
"The Way" é uma canção gravada pela atriz e cantora estadunidense Ariana Grande para seu álbum de estreia,  Yours Truly. Conta com a participação do rapper Mac Miller, e foi lançada como single carro-chefe do disco pela Republic Records no dia 25 de março de 2013, na programação da rádio KIIS-FM. Derivada do R&B, da música pop e do hip-hop, foi escrita por Harmony Samuels, Malcolm James McCormick (Miller), Jordin Sparks, Amber Streeter e Al Sherrod Lambert, sendo produzida pelo primeiro. Sua letra fala sobre um amor que faz a intérprete sentir-se feliz e completa. Sua melodia se desenvolve através do uso do piano misturado a batidas de hip-hop. Esses elementos são somados às interpolações de "A Little Bit of Love", da cantora Brenda Russell, usado anteriormente em "I Want You", da cantora mexicana Thalia.
Logo após seu lançamento, "The Way" obteve uma resposta bastante favorável da crítica contemporânea, que elogiou os vocais de Grande e comparou-os aos da cantora e compositora de R&B Mariah Carey. Comercialmente, a faixa também obteve um desempenho satisfatório, sendo o primeiro single da cantora e do rapper a chegar ao top 10 da Billboard Hot 100, tendo como posição máxima o 9º lugar. Esse foi ainda o primeiro compacto de estreia de uma artista feminina a estrear entre as dez primeiras posições da lista desde "New Soul", da cantora e compositora Yael Naim. Essa estreia foi garantida com a ajuda das vendas digitais do tema em sua semana de lançamento, que chegaram a um total de 219 mil unidades. Dois meses depois, a vendagem havia chegado a um total superior a 1 milhão de exemplares, o que levou a Recording Industry Association of America (RIAA) a certificar a obra com um disco de platina. Além de ter se colocado de forma positiva no Hot 100, "The Way" também alcançou boas posições em rankings específicos, como a Pop Songs, Streaming Songs e a Radio Songs. No mercado internacional houve resultados regulares, em sua maioria representados por picos no top 50 das tabelas musicais em questão.
Para divulgar a música, Grande esteve em diversas rádios dos Estados Unidos e participou do festival Wango Tango, promovido pela KIIS-FM. Além das aparições em estações de rádio, a artista também realizou performances nos programas televisivos The Ellen DeGeneres Show e Late Night with Jimmy Fallon. Uma outra forma de divulgação foi o lançamento de um videoclipe para a canção, que foi dirigido por Jones Crow e cujas gravações ocorreram em fevereiro de 2013 com a participação especial de Miller. A estreia da produção ocorreu no dia 28 de março do mesmo ano, três dias após o lançamento da canção. Suas cenas mostram Grande e Miller interpretando a música em meio a um fundo branco, que exibe cenas de ambos em momentos românticos.
Em um encontro com a revista Billboard, posteriormente ao lançamento de "The Way", a cantora disse que queria se sentir "apaixonada" por sua música, que seus trabalhos precisavam se relacionar com sua personalidade matura. "Quanto eu faço Sam & Cat, e atuo como a Cat, claro que ainda vou estar lá para meus fãs mais jovens. Mas estou crescendo – tenho quase 20 anos. Não irei fazer nada maluco, mas quero fazer música pela qual eu esteja apaixonada. Finalmente estou em uma fase que posso produzir o estilo que cresci escutando, urban pop, música dos anos 90. Eu cresci escutando às divas, então estou feliz em poder explorar o urban pop".Na mesma ocasião, Grande revelou que o processo de criação da faixa teve início no momento em que ela conheceu o produtor britânico Harmony Samuels (conhecido por seus trabalhos em parceria com artistas como Chris Brown e Ne-Yo) no começo do ano de 2013. Sobre o ocorrido, a artista declarou: "Ele tocou 'The Way' pra mim e eu disse 'Nossa, é isso. Nós temos que gravar essa - é com ela que daremos partida'". Ainda segundo ela, a proposta para a participação de Miller como convidado especial partiu dela mesma. "Pus meus vocais nela e logo em seguida eu e o Mac nos encontramos rapidamente e eu lhe disse: 'Eu realmente gostaria que você participasse dessa faixa. O que acha?', e ele falou: 'Soa como um hit pra mim!'". O lançamento da música através da Republic Records foi decidido em comum acordo por dois executivos do selo, Monte Lipman e Charlie Walk. Em entrevista concedida a Jason Lipshutz, Walk descreveu este processo:
O processo ocorreu nos dois primeiros meses do ano de 2013, sendo seguido pela gravação do videoclipe. No período que antecedeu e sucedeu o lançamento do tema, Grande foi a algumas estações de rádio norte-americanas promovê-lo. Em 25 de março de 2013, "The Way" fez sua estreia mundial na rádio KIIS-FM, sendo liberada para compra digital no dia seguinte; a música serviu como single de avanço de Yours Truly. Mais tarde, outros circuitos de rádio passaram a reproduzi-la, como o rhythmic e o latin.
"The Way" é uma canção de 3 minutos e 46 segundos derivada do R&B, da música pop e do hip-hop, que traz ainda mesclas da música urbana. De acordo com a partitura publicada pela Sony/ATV Music Publishing, possui um andamento considerado moderado, com um total de 84 batidas por minuto. Sua composição é feita em lá bemol maior, enquanto sua interpretação traz vocais que variam entre dó menor e lá bemol menor. A melodia se constrói através de um piano e estalos de dedo. Esses elementos são complementados por traços característicos do R&B e do hip-hop, derivados do sample extraído de "A Little Bit of Love", da cantora Brenda Russell. Sua letra fala sobre uma garota que está apaixonada por um bad-boy e que ama a forma como ele a faz se sentir. Ao longo da canção, o trecho "I love the way you make me feel / I love it, I love it" é repetido por diversas vezes, acompanhado pelos versos em rap de Miller.A interpretação de Grande para o tema foi extremamente comparada ao estilo adotado pela cantora e compositora Mariah Carey, o que a artista entendeu como um grande elogio. "Ela é uma inspiração - é a melhor das cantoras, então isso definitivamente é um elogio", declarou Grande. Foram observadas ainda semelhanças entre o single em questão e faixas como "I'm Real", de Jennifer Lopez e "Still Not a Player", de Big Pun e Joe, que utilizam o mesmo sample colocado em "The Way".
No geral, "The Way" foi recebida de forma positiva pela crítica especializada. Robert Copsey, do Digital Spy, deu a faixa uma nota de quatro entre cinco estrelas, notando uma grande semelhança entre ela e os trabalhos da cantora e compositora Mariah Carey. Segundo Copsey, a interpretação da canção feita por Grande traz "um vocal com uma qualidade além de sua idade, somado a um vibrante acorde no piano e batidas R&B ao fundo. [...] O resultado é triunfante em todos os aspectos - é nós suspeitamos que ela [Grande] esteja se sentindo da mesma maneira". Jenna Hally Rubenstein, do blog MTV Buzzworthy, também foi positiva em sua análise a obra. Segundo ela, a faixa possui uma vaga influência do R&B do início dos anos 2000, além de apresentar semelhanças com "I'm Real", single da atriz e cantora Jennifer Lopez lançado no ano de 2001. "Mac Miller abre a faixa com seu jeito descontraído e rimas sobre sobre sua nova garota. [...] Ariana vem em seguida com sua voz pura e sussurrada no refrão pronto para as rádios", afirmou Rubenstein. A análise chega ao fim com a seguinte declaração: "Melhor ficar de olho em Ariana - ela tem tudo para tornar-se a novata mais quente na partida da música pop". Nick Catucci da revista Rolling Stone deu a canção três estrelas e meia entre cinco, dando destaque aos vocais de Grande na faixa, que segundo ele "beiram ao êxtase".Já para Jessica Sager, do PopCrush, a faixa soa inverossímil. Segundo ela, "The Way" foge dos padrões que eram esperados para a artista, que apesar de ter Victoria Justice e Miranda Cosgrove como exemplos musicais mais próximos inspira-se na "Mariah Carey do início dos anos 2000". Sager afirma ainda que "Ao passo que Grande possui as cordas vocais necessárias para gravar qualquer tipo de música que deseje, seu passado na Nickelodeon provavelmente fará seu talento soar como falso, não ficando claro se ela conseguirá vender a si mesma como uma estrela do R&B". Ainda segundo ela, "a faixa em si não é nem boa nem ruim - seu problema é não ser memorável", uma vez que "se perde em meio a melodia" e as rimas de Miller, o que não é o suficiente para que ela seja ouvida "por diversas vezes". Sua análise chega ao fim com a entrega de duas estrelas e meia a canção, somadas a afirmação de que esta não é equivalente ao talento de sua intérprete "como deveria ser", mas que mesmo assim representa "um início promissor". Rick Florino, do portal Artist Direct, definiu "The Way" como "o som mais cativante desse verão" e afirmou que a faixa e a alegria que a mesma traz possuem "um propósito maior que a temporada de praia". Florino também comentou sobre os vocais de Grande, chegando a dizer que a artista possui uma "destreza vocal inimitável".
Em 11 de dezembro de 2013, a Minder Music iniciou uma ação judicial contra Grande, a Sony/ATV e a UMG Recordings e outras partes sob a acusação de violação de direitos autorais. De acordo com a empresa, a linha "What we gotta do right here is go back, back into time", falada por Mac Miller no começo da obra, é similar à "What we're gonna do right here is go back, way back, back into time", presente no single "Troglodyte" (1972) do grupo The Jimmy Castor Bunch, ao qual a Minder Music possui os direitos de autor. A companhia alega que a letra foi utilizada sem a obtenção dos direitos prévios de licenciamento.O processo argumenta que "as frases das canções são semelhantes em diversos aspectos, incluindo, mas não limitados a: letras quase idênticas, velocidade de enunciação semelhante com um ritmo rápido e consistente para "what we gotta do right" e um ritmo levemente mais leve para "here is go back", e colocação substancialmente semelhantes nos mesmos lugares nas respectivas composições", alegando que a colocação da linha no início de "The Way" – da mesma forma que em "Troglodyte" – foi uma tentativa deliberada de copiar a mesma e evocá-la para seus fãs. A Minder Music busca uma declaração de violação intencional, uma injunção permanente, indenização de US$ 150.000 por infração e a cobertura de despesas legais atribuídas à causa.
O videoclipe produzido para a promoção de "The Way" foi dirigido por Jones Crow e filmado entre os dias 9 e 10 de fevereiro de 2013. Nesse período, Grande divulgou diversas fotos e vídeos dos bastidores de gravação através de sua conta no Twitter. A primeira prévia da obra foi liberada em 16 de março, e nela era possível ver Grande e alguns dançarinos durante o intervalo das gravações. A segunda e última foi divulgada dois dias depois, mostrando os primeiros 20 segundos do vídeo. A versão completa foi postada na conta oficial da artista no YouTube no dia 28 de março.O vídeo consiste em cenas nas quais vemos Grande e Miller atuando como um par romântico, se divertindo em meio a balões e tendo como imagem de fundo cenas dos dois em momentos de romance e flerte. Essas cenas são intercaladas com outras que mostram alguns dançarinos executando passos diversos. O figurino ao longo de toda a obra é simples, sendo composto por camisas de alça e shorts para Grande e um suéter da marca Coogi para Miller. A conclusão da história é feita através de um beijo do casal, que Grande descreveu como "uma grandiosa afirmação" de seu amadurecimento, afirmando que todo o processo da obra demonstra que ela está "simplesmente tentando amadurecer", viver sua vida e "entreter as pessoas".
No geral, o vídeo foi bem recebido pela crítica. Ainda durante a divulgação dos teasers, Kat Lee do PopCrush já havia emitido uma opinião positiva sobre o projeto. Ela escreveu: "Tudo bem, Ariana, estamos prontos para o vídeo completo da canção! Acerte-nos com ele!". Após a estreia do material, as críticas também foram favoráveis. Brittany Lewis do portal Global Grind definiu-o como "despreocupado" e "fofo", afirmando ainda que o beijo dado pela dupla de cantores no final é resultado de flertes e de uma "tensão sexual". Já Charvelle Holder, em seu comentário emitido para o website de Ryan Seacrest, destacou a química entre a dupla ao longo das cenas. Liza Darwin do MTV Style comentou sobre a interação do casal de cantores nas cenas, afirmando que o estilo "simples mas ainda assim legal" de Miller é o complemento ideal para o "olhar feminino" de Grande. "Esses dois são claramente um par perfeito... pelo menos no vídeo", disse Liza. Jamie Primeau da versão online da revista Seventeen afirmou que o vídeo "é tão divertido quanto a canção".
Em 18 de março de 2013, Grande deu início a uma turnê promocional pelas rádios dos Estados Unidos para divulgar "The Way". Sua primeira parada foi na estação 93.3 da WFLZ-FM, localizada em Tampa, no estado da Flórida, onde concedeu uma entrevista de cerca de meia hora. Nos dias seguintes a cantora esteve em rádios nas cidades de Los Angeles, Nova York, San Francisco, entre outras. Em 11 de maio do mesmo ano Grande interpretou a canção ao vivo pela primeira vez, sem a participação de Miller. A performance ocorreu durante o festival Wango Tango, realizado pela KIIS-FM anualmente. No dia 17 do mesmo mês, ela participou do festival Star Party, organizado pela rádio KDWB-FM, em Minnesota, onde cantou a faixa mais uma vez. Um dia depois, a cantora esteve em Boston e participou do Kiss Concert, evento da rádio WXKS-FM no qual "The Way" também foi interpretada ao vivo.No dia 29, Grande e Miller estiveram no programa The Ellen DeGeneres Show para executar o tema ao vivo pela primeira vez na televisão. Um dia depois, a artista participou do festival de aniversário da rádio WODS. Em 14 de junho, a dupla fez uma nova apresentação televisionada do tema, desta vez no programa Late Night with Jimmy Fallon. Grande havia marcado uma performance no evento Summer Bash Concert para o dia seguinte, porém a cancelou por motivos de saúde. Após o acontecimento, a artista só voltou a interpretar a canção ao vivo novamente em 5 de julho, durante o evento Red White & BOOM!, organizado pela rádio KMXV. As apresentações seguintes ocorreram em 7, 8 e 10 de agosto de 2013, quando Grande serviu como ato de abertura da Believe Tour, turnê mundial do cantor canadense Justin Bieber. No dia 13 do mesmo mês, ela embarcará em sua primeira turnê solo, a The Listening Sessions. 9 datas foram agendadas até o momento, todas na América do Norte, indo do dia 13 ao dia 31 de agosto.Além da promoção em rádios, festivais, programas de televisão e turnês, Grande gravou uma versão em espanhol da canção como parte da divulgação da mesma no mercado latino dos Estados Unidos. Intitulada "The Way (Spanglish Version)", a versão alternativa do tema foi encomendada depois que Grande e sua gravadora, a Republic Records, fecharam uma parceria com a Univision Radio (rede de emissora de rádio latinas localizadas em território estadunidense) para que esta introduzisse-a em sua programação. O vice-presidente da Republic, Charlie Walk, deu sua opinião sobre a parceria afirmando que "essa é uma oportunidade fenomenal de conversar diretamente com um grande e fiel público". Grande também demonstrou sua felicidade com o projeto declarando estar muito contente por poder ter gravado essa versão "para eles [seu público latino]". Em 11 de julho de 2013, foi divulgado um remix oficial do tema, no qual os vocais de Miller são substituídos pelos do também rapper estadunidense Fabolous. "The Way" foi incluída também na lista de músicas do jogo Just Dance 2014.
Em 25 de março de 2013, "The Way" foi enviada as estações de rádio em sua versão original. No dia seguinte, começou a ser vendida na América através da iTunes Store. Um dia depois, foi enviada ao restante do mundo para download digital. No mês seguinte, passou a ser reproduzida pelas rádios rhythmic. No 10 de maio foi enviada em uma versão bilingue as rádios latin. No dia 21 de maio do mesmo ano teve início a distribuição paga do CD single pelas lojas. Essa edição traz como faixa bônus a versão solo da canção, além de um pôster como brinde. Em 4 de junho, teve início as vendas da versão spanglish da canção.
Publicada pelas seguintes empresas: H-Money Music/RJ Productions/EMI April Music (ASCAP), AmbeeStreet Publishing/CBE Publishing LLC/Sony/ATV Tunes LLC (ASCAP), Al Sherrod Lambert/Penmanship Publishing (BMI), Jordin Sparks Music, BMG Rights Management LLC Publishing (BMI), Blue Slide Park Music (BMI) e Almo Music Corp. (ASCAP)
Contém demonstrações de "A Little Bit of Love", escrita por Brenda Russell e publicada pela Almo Music Corp (ASCAP)
A faixa obteve sucesso comercial instantâneo no país de origem de sua intérprete, os Estados Unidos. Liberada para venda digital no dia 26 de março de 2013, "The Way" atingiu o 1º lugar da iTunes Store norte-americana após cerca de 8 horas de venda, superando hits de artistas como P!nk, Rihanna e Bruno Mars e tornando-se o single de melhor desempenho para uma artista estreante no ano de 2013. Ao fim de sua primeira semana de distribuição, a canção havia vendido cerca de 219 mil cópias em território estadunidense, o que deu-lhe o status de segunda melhor estreante do ano (logo depois de "Suit & Tie", do cantor Justin Timberlake em parceria com o rapper Jay-Z) e de melhor estreante para uma artista novata desde o ano de 2008 (quando "New Soul", da artista indie Yael Naim estreou no 9º posto da parada). A faixa também debutou no 35º lugar da Billboard Streaming Songs, graças a 1 milhão e 400 mil execuções nos veículos de reprodução da faixa na internet.Na semana seguinte, o tema caiu para o 22º lugar do Hot 100 graças a uma redução de 61% nas vendas digitais, que atingiram um total de 84 mil unidades distribuídas. Já no ranking de canções em streaming, "The Way" registrou um crescimento de 132% e chegou ao 10º posto. Houve ainda a estreia da faixa na Billboard Pop Songs, dentro do 33º lugar, vindo a atingir pico pico em 16º semanas depois) Em agosto, a música entrou na Billboard Latin Pop Songs, tabela direcionada à música latina, atingindo a quinta posição . Até o dia 29 de abril de 2013, haviam sido vendidas mais de 421 mil unidades digitais da música nos Estados Unidos. Uma semana depois, a Recording Industry Association of America (RIAA) emitiu um disco de ouro para a obra, indicando vendas superiores a 500 mil exemplares. Semanas depois, "The Way" superou sua posição de pico ao atingir a 9ª colocação do Hot 100 norte-americano. Em agosto de 2014, a certificação foi atualizada para um disco de platina tripla, referente ao equivalente a mais de três milhões de cópias vendidas nos Estados Unidos.No mercado internacional, o desempenho do single foi moderado. Em países como a Austrália, o Canadá, os Países Baixos e a Nova Zelândia, foram registradas entradas no top 40 das mais executadas. No primeiro, a Australian Recording Industry Association (ARIA), premiou a canção com um disco de ouro, indicando vendas superiores a 35 mil unidades. No Reino Unido e na Irlanda, houve picos no top 60. Na Coreia do Sul, "The Way" atingiu a 24ª posição da parada internacional de singles. Na Ucrânia, foi até a 3ª colocação do ranking pop.
No dia 25 de março de 2013, a faixa foi liberada para airplay através da estação de rádio norte-americana KIIS-FM. No dia seguinte, teve início sua distribuição no formato digital. Em 23 de abril de 2013, a canção passou a ser executada nas rádios rhythmic estadunidenses. No mês seguinte, nos dias 10 e 21, "The Way" foi disponibilizada para audição nas rádios latin e começou a ser vendido no formato de CD single. Em 4 de junho, passou a ser vendida em download digital a versão spanglish da canção.

"This Kiss" é uma canção da artista musical canadense Carly Rae Jepsen, contida em seu segundo álbum de estúdio Kiss (2012). A faixa foi composta pela própria juntamente com Kelly Covell, Matthew Koma e RedFoo, sendo produzida pelos dois últimos. O processo de escrita da obra ocorreu através e-mails, mensagens de texto e chamadas telefônicas. Seu lançamento como terceiro single do disco veio a acontecer em 12 de setembro de 2012, após ser disponibilizada para venda digital na iTunes Store. No mês de dezembro seguinte, dois extended plays (EP) contendo remixes do tema foram distribuídos para a comercialização na mesma loja. Em termos musicais, trata-se de uma composição de andamento mediano proveniente dos gêneros synthpop e dance-pop. Liricamente, discute sobre a artista não conseguir resistir aos lábios de um amado que, assim como Jepsen, está comprometido com outra pessoa.
A faixa recebeu revisões geralmente positivas da mídia especializada; os críticos de música compararam-na com lançamentos prévios de Jepsen, como "Call Me Maybe" e "Good Time", e elogiaram sua sonoridade dançante. Comercialmente, a obra obteve um desempenho moderado nas paradas musicais, alcançando as 23.ª, 86.ª e 166.ª posições nas tabelas do Canadá, dos Estados Unidos e do Reino Unido, respectivamente. Apesar das vendas regulares nas nações em questão, a canção conseguiu culminar na radiofônica Ultratip da Bélgica (Flandres), enquanto que atingiu o décimo segundo lugar na região valona do país.
Seu vídeo musical correspondente foi dirigido por Justin Francis e lançado em 26 de outubro de 2012 através do serviço Vevo. As cenas retratam Jepsen flertando com um rapaz em uma festa inspirada nos anos 1990, enquanto diverte-se com suas amigas. A artista promoveu o single em diversos eventos e programas de televisão, como o The Ellen DeGeneres Show, a série 90210 e os American Music Awards de 2012. Além de fazer uma parceria com o filme Fun Size, como forma de divulgação tanto para a película quanto para a música.
"This Kiss" foi composta por Jepsen, Kelly Covell, Matthew Koma, e RedFoo, da dupla LMFAO, através de e-mails, mensagens de texto e chamadas telefônicas. A artista explicou: "Eu nunca escrevi uma canção desta maneira antes, então vou ter que dizer que isto é novidade para mim, mas havia algo realmente empolgante sobre estar no telefone e cantar ideias entre si, e depois ligar de volta refazer as letras em seu BlackBerry e iPhone e ver que tudo está sendo alterado."  A cantora também revelou que estava satisfeita com o processo criativo da música, comentando que "apesar de toda esta loucura, nada mudou. E essa sensação emocionante que eu tinha antes me tornar famosa, quando estava começando a elaborar 'Call Me Maybe', é a mesma que eu tive hoje com o RedFoo do LMFAO. Você consegue sentir as pessoas que realmente têm essa coisa de compor a letra ou a melodia certas, para melhorar a música e fazer você sentir essa emoção perfeita." As sessões de gravação para "This Kiss" ocorreram nos estúdios Party Rock no ano de 2012, sob acompanhamento do RedFoo. A faixa foi disponibilizada na iTunes Store de vários países em 12 de setembro de 2012, servindo como o terceiro single do disco Kiss. Mais tarde, foram disponibilizados dois diferentes extended plays (EP) contendo remixes da obra.Jepsen interpretou a faixa pela primeira vez no The Ellen DeGeneres Show em 18 de setembro de 2012, e mais tarde no mesmo dia, na final da nona temporada de So You Think You Can Dance. Em 8 de outubro seguinte, foi exibido o primeiro episódio da quinta temporada da série de televisão 90210, no qual Carly fez um participação especial como ela mesma e realizou uma performance para o tema. No mesmo dia, a artista faz um mini-concerto para o Walmart Soundcheck, onde cantou algumas músicas do álbum Kiss, sendo estas "This Kiss", "Your Heart Is A Muscle", "Guitar String/Wedding Ring" e "Call Me Maybe". Em 25 de outubro de 2012, a cantora promoveu a canção no Late Show with David Letterman. Para a apresentação, ela usava um vestido cintilante e uma jaqueta de tecido liso.Carly também realizou uma performance da obra durante o espetáculo no intervalo da 100.ª edição do Grey Cup. Durante os American Music Awards de 2012, ela mais uma vez interpretou "This Kiss" e "Call Me Maybe". Apesar de Jepsen não fazer uma participação na história do filme, o single foi adicionado como parte da trilha sonora da comédia Fun Size. Como promoção tanto para a composição quanto para a película, aqueles que compraram o ingresso para assistir Fun Size até 4 de novembro de 2012 tiveram direito ao download gratuito da faixa.
"This Kiss" é um faixa dance-pop de andamento mediano que contém elementos do synthpop dos anos 1980, que liricamente trata sobre um beijo ser algo do qual Jepsen não consegue resistir e os lábios de seu amado serem "inegáveis", como versifica este trecho no refrão: "Este beijo é algo que não posso resistir / Seus lábios são inegáveis / Este beijo é algo que não posso ariscar / Seu coração não é confiável". Porém, tanto a intérprete quanto o rapaz estão envolvidos em relacionamentos com outras pessoas. Carl Williot, do Idolator, comparou as letras da obra com as de "Kiss on My List" (1986) do duo estadunidense Hall & Oates, à medida que Bill Lamb, do About.com, comentou que os vocais da cantora "têm um toque feminino que encarecem [a faixa] para os jovens fãs da música pop."Amy Sciarretto, do portal PopCrush, deu a música quatro de cinco estrelas, descrevendo-a como "doce e como causadora de cáries", da mesma forma que seu single anterior "Call Me Maybe" (2011). Sciarretto acrescentou que a composição poderia tornar-se em um dos maiores sucessos do outono de 2012 no hemisfério norte. Jason Lipshutz, da revista Billboard, considerou a faixa "tão inegável como os lábios do objeto lírico de afeto que (surpresa!) não é o rapaz que ela tem em sua casa." Heather Phares, do Allmusic, escreveu que "This Kiss" é musicalmente similar às "típicas canções pop", mas adicionou que as letras "são mais bem escritas do que as da maioria das obras de sua competição." Carl Williot, do Idolator, declarou ter certeza de que o tema iria "monopolizar" as estações de rádio  da mesma forma que "Good Time" (2012), e analisou ainda que "com a batida de dança e os efeitos vocais", Jepsen estava indo "dominar as pistas de dança." Partilhando da mesma opinião, Bill Lamb, do About.com, escreveu que os remixes da composição tornavam-a "pronta para a pista de dança." Lewis Corner, do Digital Spy, comentou que a linha synthpop da década de 1980 e o refrão cativante fazem da música "um dos mais doces hinos de brincar-de-adultério de todos". Ele também observou que "rastejar para fora da sombra de 'Call Me Maybe' será uma tarefa difícil", contudo, para ele Jepsen "merece conquistar este feito."
As filmagens do vídeo musical começaram em 19 de setembro de 2012, com fotos de Jepsen no estúdio de gravação sendo publicadas na internet no mesmo dia. Ela foi fotografada usando uma calça de couro, juntamente com um espartilho vermelho-preto e uma corrente de prata pendurada em sua cintura. A cantora declarou que tinha o objetivo de mostrar um lado mais maduro de si com a produção audiovisual. Em 8 de outubro seguinte, uma prévia de 24 segundos do trabalho foi postada no YouTube, mostrando a artista apresentando a faixa em uma festa, enquanto apaixona-se por um rapaz de gorro cinza e, em seguida, salta com o mesmo em uma piscina onde se beijam. Duas semanas depois, Carly publicou em sua conta oficial no Twitter: "O vídeo de 'This Kiss' chegará em breve! Até lá, aqui está uma pequena prévia. Espero que gostem! Beijos.", seguido pelo link do teaser. Um vídeo lírico, que "familiarmente canaliza os créditos de abertura da clássica série Saved by the Bell", como observado pelo Carl Williot do Idolator, foi liberado em 18 de outubro de 2012.O vídeo oficial foi lançado no dia 26 de outubro de 2012 através do serviço Vevo. Dirigido por Justin Francis, o enredo inicia-se com a intérprete e suas amigas dirigindo um New Fiat 500. Depois de saírem do carro, elas seguem para uma festa em um armazém inspirada nos anos 1990, onde Jepsen começa a flertar com um rapaz. O sujeito imediatamente se sente atraído por ela, e, à medida que o enredo chega ao fim, os dois mergulham em uma piscina e beijam-se. Jocelyn Vena, da MTV News, comentou que enquanto a faixa lembra o sintetizante pop "chiclete" dos anos 1980, partes da produção audiovisual remontam à década de 1990, graças a uma das principais opções de moda da cantora e a alguns dos jogos da festa. Brian Zacher, do Examiner, declarou: "É um vídeo muito simples, não há muito para amar ou odiar a respeito. Porém, o que faz ele funcionar é o charme de Jepsen. Ela traz energia suficiente neste clipe para mantê-lo interessante. Troque um outro artista para assumir o papel e o trabalho provavelmente seria completamente esquecível."
"This Kiss" foi disponibilizada na iTunes Store contendo apenas a música como faixa com uma duração máxima de três minutos e quarenta e nove segundos. Também foram lançados dois extended plays (EP) digitais, sendo que um contém a versão original do single acompanhando de três remixes; enquanto que o outro alinha as três mesmas produções aperfeiçoadas com uma outra inédita.
Lista-se abaixo os profissionais envolvidos na elaboração de "This Kiss", de acordo com o encarte do álbum Kiss:
Após o seu lançamento, "This Kiss" conseguiu obter um desempenho comercial moderado, estreando na 86.ª colocação na Billboard Hot 100, dos Estados Unidos, em 29 de setembro de 2012, saindo da lista na semana seguinte. Até novembro de 2012, haviam sido vendidas mais de 115 mil unidades da canção em território estadunidense, segundo a Nielsen SoundScan. Na Canadian Hot 100, a música acabou por debutar em sua posição de pico, a 26.ª, tendo decaído para o 63.º posto subsequentemente. A canção também constatou por uma única semana na compilação neozelandesa Recording Industry Association of New Zealand, ocupando o trigésimo nono lugar na atualização de 1 de outubro. Na publicação de 1 de novembro de 2012, o tema situou-se no septuagésimo oitavo posto da Irish Recorded Music Association, sendo que posteriormente atingiu o 64.º como melhor colocação. No Reino Unido, a composição desempenhou-se na 166.ª ocupação da UK Singles Chart."This Kiss" conquistou seu melhor desempenho ao posicionar-se no topo da parada belga radiofônica Ultratip de Flandres, na semana de 5 de janeiro de 2013. Já na região da Valônia, o single conseguiu atingir um pico de número 12 após semanas de ascensão. A canção também situou-se nas 64.ª, 152.ª e 58.ª colocações nas tabelas da Alemanha, da França e dos Países Baixos, respectivamente. No continente asiático, o tema estreou na nonagésima quinta qualificação no Japão, obtendo, a seguir, a sexagésima quinta como colocação máxima. Depois de subidas e descidas, a obra estabeleceu-se na segunda colocação da Gaon Music Chart, parada proveniente da Coreia do Sul.
"This Kiss" foi inicialmente disponibilizada para download digital na iTunes Store da França e do Japão em 12 de setembro de 2012. Em dezembro do mesmo ano, foram comercializados dois diferentes extended plays (EP) digitais nas lojas de diversos países.

Tibau do Sul é um município brasileiro situado na faixa litorânea meridional do estado do Rio Grande do Norte, distante 77 quilômetros a sul da capital estadual, capital do estado. Ocupa uma área de 101,822 km², e sua população foi estimada no ano de 2016 em 13 609 habitantes.
Situado entre a Lagoa das Guaraíras e o Oceano Atlântico, Tibau do Sul era distrito de Goianinha, com a denominação Tibau. Com a emancipação consolidada, em 3 de abril de 1963, o novo município adquiriu sua denominação atual para diferenciar de um outro Tibau, município do litoral norte do Rio Grande do Norte, próximo a Mossoró.
Internacionalmente conhecido por abrigar a Praia de Pipa, Tibau do Sul é um dos principais balneários do estado e um importante polo indutor de turismo, que começou a se desenvolver na década de 1970, quando vários grupos de surfistas descobriram e começaram a frequentar cada vez mais as praias do município. Isso fez com que Tibau do Sul rapidamente crescesse no turismo, atraindo cada vez mais gente de todos os lugares do mundo, tornando Pipa uma das praias mais cosmopolitas do Brasil.
No século XVII, mais precisamente no ano de 1612, o território atualmente pertencente ao município de Tibau do Sul pertencia à Aldeia Antônia, até que, no final do mesmo século, o território deixou de pertencer à aldeia Antônio e passou a ser um povoado controlado pela Aldeia São João Batista de Guaraíras até 1760, quando aquela aldeia passou a ser uma vila pertencente a Arez. Ao mesmo tempo, a vila foi sede de contatos entre povos naturais do Rio Grande do Norte (potiguares) e os povos europeus (principalmente os franceses e os neerlandeses/holandeses) e começou a ser desenvolver economicamente, tendo como base a agricultura.Primeiramente, o contato entre os potiguares e os europeus foi realizado com os franceses, que invadiram o território brasileiro e praticavam o contrabando ilegal do pau-brasil (escambo). Isso iria dificultar a posse de terra pelos portugueses, que expulsaram os povos indígenas dos lugares onde eles viviam. Depois do contato com os franceses, a vez passou para os holandeses.Além da agricultura, o povoado também passou a ser desenvolver economicamente na pesca. No século XIX (1873), o pequeno povoado ganhou, pela primeira vez, uma escola. Já em 1911, foi elevado à categoria de distrito. Na década de 1920, o distrito denominado "Tibau" enfrentou enchentes causadas pelo excesso de chuvas que provocaram o arrombamento da Lagoa das Guaraíras. A inundação provocou a destruição de residências pequenas até grandes extensões e lotes de terra. Por isso, a população transferiu-se para um lugar mais alto, a fim de evitar novas enchentes e destruições.Em 1953, por meio da lei estadual n° 960, o distrito foi elevado à categoria de vila, com o nome de "Tibau". Depois, a lei estadual n° 2315 de 20 de dezembro de 1958 muda o nome do distrito de "Tibau" para "Tibau do Sul", para diferenciar de um outro distrito de "Tibau" também localizado no litoral e extremo norte potiguar. Finalmente, em 3 de abril de 1963, Tibau do Sul ganha autonomia política e torna-se, por meio da lei n° 2803, município do Rio Grande do Norte, desmembrando-se de Goianinha. O nome do município provém dos indígenas e quer dizer "entre duas águas", pelo fato de o município de Tibau do Sul estar localizada entre a Lagoa das Guaraíras e o Oceano Atlântico.Durante os primeiros anos de emancipação, Tibau do Sul permaneceu como um município isolado, tendo sua economia baseada principalmente na agricultura e na pesca. Depois, a situação foi alterada, quando, na década de 1970, surfistas começaram a descobrir e frequentar cada vez mais as praias do município, o que tornou Tibau do Sul cada vez mais conhecida. Hoje, o município é um dos mais visitados do Rio Grande do Norte e é conhecida internacionalmente por abrigar a Praia da Pipa, um dos principais balneários do estado.
Tibau do Sul está distante 77 quilômetros da capital estadual, Natal, e 2 212 quilômetros da capital federal, Brasília. Com uma área de 101,822 quilômetros quadrados, limita-se com os municípios de Arez e Senador Georgino Avelino a norte, Canguaretama e Vila Flor a sul e Goianinha a oeste, além do Oceano Atlântico a leste.De acordo com a divisão do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística vigente desde 2017, Tibau do Sul pertence à região geográfica intermediária de Natal e à região imediata de Canguaretama. Até então, com a vigência das divisões em microrregiões e mesorregiões, fazia parte da microrregião do Litoral Sul, que por sua vez estava incluída na mesorregião do Leste Potiguar.O relevo do município, com altitudes inferiores a cem metros, é formado por tabuleiros costeiros ou "planaltos rebaixados", formados por camada de argila, podendo chegar ao litoral, e pelas planícies costeiras, que se estendem pelo litoral e são formadas por praias limitadas por mar e tabuleiros costeiros. O solo predominante é a areia quartzosa distrófica, cuja fertilidade é baixa e a drenagem é excessiva.O município possui 44,28% do território do seu território situado na bacia hidrográfica do rio Catu, 36,6% na bacia do rio Jacu e 19,12% na faixa litorânea leste de escoamento difuso. Seus principais rios são o Catu e o Piau e sua principal lagoa é a Lagoa das Guaraíras, localizada entre Tibau do Sul e Senador Georgino Avelino.A cobertura vegetal do município é formada pela floresta subcaducifólia - com árvores verdes, número grande de folhas largas, troncos delgados e com o solo recoberto por húmus -, manguezal - ecossistema costeiro, de transição entre os ambientes terrestre e marinho - e os tabuleiros litorâneos - predominante em áreas modificadas pelo homem e que cobre os tabuleiros costeiros. Tibau do Sul, junto com Arez, Nísia Floresta, São José de Mipibu e Senador Georgino Avelino, abriga a Área de Proteção Ambiental Bonfim/Guaraíra, com mais de 32 mil hectares de extensão e foi criada em em 22 de março de 1999, por meio do decreto estadual n° 14369.
O clima de Tibau do Sul é o tropical úmido, com um período de chuvas compreendido entre os meses de janeiro e agosto e precipitação média em torno dos 1 400 milímetros (mm) anuais. Os meses com maior média de pluviosidade são junho (231 mm) e abril (223 mm), e os menores são novembro (23 mm) e outubro (22 mm). A temperatura média anual é de 25,9 ºC, sendo fevereiro o mês mais quente (27,2 ºC) e julho o mais frio (24 ºC). A umidade relativa do ar é de 74 % e o tempo de insolação de cerca de 2 700 horas anuais.Segundo dados da Empresa de Pesquisa Agropecuária do Rio Grande do Norte (EMPARN), referentes ao período de 1992 a 2007 e 2010 a 2011, o maior acumulado de chuva já registrado em Tibau (posto pluviométrico da delegacia de polícia) foi de 200 milímetros (mm) em 13 de abril de 2011. Outros grandes acumulados de chuva foram de 166 mm em 1 de julho de 2000, 160 mm em 18 de julho de 1998, 153,2 mm em 17 de junho de 2007, 149 mm em 17 de abril de 2006, 140 mm em 21 de julho de 1993, 134 mm em 29 de julho de 1998, 132 mm em 26 de junho de 2000, 132 mm em 20 de junho de 2000, 125 mm nos dias 10 de abril de 2000 e 16 de junho de 1994, 130 mm em 20 de maio de 2011, 117 mm nos dias 27 de maio de 1999 e 10 de julho de 1998, 110 mm em 5 de março de 1996, 107,8 mm em 30 de abril de 2011, 106,7 mm em 14 de julho de 2004, 104,5 mm em 15 de junho de 1998, 102,8 mm em 28 de março de 1993, 102,2 mm em 17 de junho de 2004, e 100,3 mm em 1 de junho de 2007. O maior volume observado no mesmo período foi de 1 103 mm em junho de 1994.
A população do município de Tibau do Sul no censo demográfico de 2010 era de 11 385 habitantes, sendo o 53.° município mais populoso do Rio Grande do Norte, apresentando uma densidade populacional de 111,81 hab./km². De acordo com este mesmo censo demográfico, 60,26% dos habitantes viviam na zona urbana e e 39,74% na zona rural. Ao mesmo tempo, 50,58% eram do sexo masculino e 49,42% do sexo feminino, tendo uma razão de sexo de 102,33. Quanto à faixa etária, 65,74% da população tinham entre 15 e 64 anos, 28,17% menos de quinze anos e 6,1% 65 anos ou mais.Conforme pesquisa de autodeclaração do mesmo censo, a população era formada por brancos (58,69%), pardos (32,75%), pretos (7,36%) e amarelos (1,2%). 98,31% eram brasileiros (98,06% natos e 0,25% naturalizados) e apenas 1,69% estrangeiros. Dentre o total de brasileiros (considerando-se a população total), 93,23% eram naturais do Nordeste, 93,23% do Sudeste (1,33%), 0,19% do Centro-Oeste, 0,84% no Sul e 0,06% do Norte, além dos sem especificação (0,25%), sendo 55,7% dos habitantes naturais do próprio município. Dentre naturais de outras unidades da federação, a Paraíba tinha o maior percentual de residentes (2,19%), seguido por Pernambuco (2,16%) e por São Paulo (1,66%).O Índice de Desenvolvimento Humano (IDH-M) do município é considerado médio, de acordo com dados do Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento (PNUD). Segundo dados do relatório de 2010, divulgados em 2013, seu valor era de 0,645, sendo o 24° maior do Rio Grande do Norte (PNUD) e o 3 201° do Brasil. Considerando-se apenas o índice de longevidade, seu valor é de 0,794, o valor do índice de renda de 0,672 e o de educação 0,504. No período de 2000 a 2010, o índice de Gini aumentou de 0,56 para 0,60 e a proporção de pessoas com renda domiciliar per capita de até R$ 140 passou de 48,9% para 29%, apresentando uma queda de 40,7%. Em 2010, 51,1% da população vivia acima da linha de pobreza, 28,4% entre as linhas de indigência e de pobreza e 20,5% abaixo da linha de indigência. No mesmo ano, os 20% mais ricos eram responsáveis por 64,3% do rendimento total municipal, valor mais de 21 vezes superior à dos 20% mais pobres, que era de apenas 3%.
De acordo com o censo demográfico de 2010, a população de Tibau do Sul é formada por católicos apostólicos romanos (61,36%), protestantes ou evangélicos (13,08%), espírita (0,58%), espiritualistas (0,34%), umbandistas (0,12%), ortodoxos (0,05%), testemunhas de Jeová (0,05%) e candomblecistas (0,05%). Outros 23,92% não tinham religião, incluindo-se aí os ateus (0,05%); 0,37% seguiam outras religiosidades cristãs e 0,08% não tinham religião determinada.Na Igreja Católica, Tibau do Sul pertence à décima terceira zonal da Arquidiocese de Natal. Durante muito tempo subordinado à Paróquia de Nossa Senhora dos Prazeres de Goianinha, o município tem como padroeiro Santo Antônio de Lisboa, cuja paróquia, situada no vicariato episcopal sul da arquidiocese, foi criada em 2 de junho de 2016, após ser criada inicialmente como área pastoral em 2012.Tibau do Sul também possui alguns credos protestantes ou reformados, entre os quais a Assembleia de Deus (maior denominação evangélica do município), a Igreja Presbiteriana, a Igreja Universal do Reino de Deus e a igreja Deus é Amor. Como mencionado, 13,08% da população municipal se declararam evangélicos, sendo que 9,47% pertenciam às igrejas de origem pentecostal, 3,48% a evangélicas não determinadas e 0,13% às evangélicas de missão.
O poder executivo do município de Tibau do Sul é representado pelo prefeito, auxiliado seu gabinete de secretários municipais. O primeiro prefeito eleito foi Wilson Galvão de Freitas, e o atual é Antônio Modesto Rodrigues de Macedo, do Partido Social Democrático (PSD), e a vice Lucimar Lopes da Silva (Partido Trabalhista Nacional/PTN), eleitos nas eleições municipais de 2016 com 54,5% dos votos válidos. O poder legislativo é constituído pela Câmara Municipal, composta por nove vereadores.Em complementação do processo legislativo e ao trabalho das secretarias, há também alguns conselhos municipais em atividade; são eles: Assistência Social, Cultura, Educação, Meio Ambiente e Turismo e Saúde. Tibau do Sul se rege por sua lei orgânica, promulgada em 26 de setembro de 1997, e é, ao lado de Arez e Espírito Santo, termo da comarca de Goianinha, de segunda entrância. O município pertence à nona zona eleitoral do Rio Grande do Norte e possuía 9 976 eleitores em novembro de 2016, de acordo com o Tribunal Superior Eleitoral (TSE), o que representa 0,416% do eleitorado potiguar.
Relações internacionaisTibau do Sul possui, desde 16 de abril de 2011, parceria com a cidade de Cascais ( Portugal), para que ambas se tornem cidades irmãs ou geminadas, com o objetivo de desenvolver o turismo no município.
Segundo dados do IBGE, o PIB total de Tibau do Sul era, em 2008, de R$ 64 621,730. A economia do município pode ser dividida em três setores diferentes: o primário, o secundário e o terciário. Destes, o setor que rende mais no produto interno bruto municipal é o terciário, seguido pelo setor secundário. Enquanto isso, o setor primário é o que rende menos. A renda per capita é de R$ 5 695,05. Além disso, 6 836 reais são de impostos líquidos a preços correntes.Conforme já dito anteriormente, o setor primário é o menos relevante para a economia de Tibau do Sul. De todo o PIB em geral, 6 019 reais estão destinados a este setor. Segundo o IBGE em 2009 o município possuía um rebanho de 1 590 bovinos, 107 equinos, 1 093 suínos, 115 caprinos, treze asininos, 42 muares, seiscentos ovinos, e 2 605 aves, dentre estas 890 galinhas e 1 715 galos, frangos e pintinhos. No mesmo ano, o município produziu 266 mil litros de leite. Na lavoura permanente, Tibau do Sul produz banana, castanha de caju, coco-da-baía, laranja, limão e manga. Já na lavoura temporária, são produzidos cana-de-açúcar, feijão, mandioca e milho. A produção agrícola municipal produz somente milho e feijão.O setor secundário é o segundo mais relevante para a economia do município. 11 101 mil reais do PIB municipal são do valor adicionado bruto da indústria (setor secundário). Já o setor terciário é o mais relevante para a economia municipal. A prestação de serviços rende 40 666 reais ao PIB municipal, sendo, portanto, o setor que atualmente é a maior fonte geradora do PIB sul-tibauzense. De acordo com o IBGE, o município possuía, no ano de 2009, 496 unidades locais, sendo 479 atuantes e 5 504 trabalhadores, sendo 3 074 do tipo pessoal ocupado total e 2 430 ocupados assalariados. Salários juntamente com outras remunerações somavam 22 137 mil reais e o salário médio mensal de todo município era de 1,6 salários mínimos, valor semelhante ou igual a outros municípios da região, como Canguaretama e Vila Flor.
O turismo é uma das bases da economia de Tibau do Sul. O município conta diversos pontos turísticos, como, por exemplo, Malembá - embora localizada no município vizinho de Senador Georgino Avelino, a praia é muito procurada pelos turistas que vêm de Tibau do Sul para a prática de kitesurf -, a Praia de Tibau do Sul - com falésias altas na parte localizada mais a sul da praia -, a Lagoa de Guaraíras - com manguezais, viveiros de camarões, marés altas e de onde poder ser avistada a torre da igreja da antiga Tibau, - as praias do Giz e da Boia - praias desertas, ideais à pratica do surfe - e a Praia de Cacimbinhas - onde pode-se apreciar o pôr do sol todos os dias.Além desses pontos turísticos, há um que merece destaque e faz com que Tibau do Sul seja internacionalmente conhecida e um dos municípios mais visitados de todo o estado do Rio Grande do Norte: a Praia da Pipa, descoberta por surfistas na década de 1970, com mais de dez quilômetros de extensão e que abriga diversas praias, como a Praia do Amor, a Praia do Madeiro, a Praia das Minas e a Baía dos Golfinhos, além das já citadas anteriormente. O nome "Pipa" vem de uma pedra localizada na extremidade setentrional da praia, cujo formato é semelhante ao de uma pipa (um barril de carvalho usado para armazenar diversas bebidas, como, por exemplo, o vinho). O município chega a ser visitado por mais de 119 mil pessoas por ano, vindas de outros lugares e regiões do Brasil, como também do exterior. Outros pontos turísticos localizados em Tibau do Sul são o Centro Cultural da Casa da Farinha, o Chapadão, o Santuário Ecológico da Pipa, as dunas, a Lagoa de Guaraíra e o Morro da Velha Vicência.
O serviço de abastecimento de água do município é feito pela Companhia de Águas e Esgotos do Rio Grande do Norte (CAERN). A empresa responsável pelo abastecimento de energia elétrica é a Companhia Energética do Rio Grande do Norte (COSERN), que atende em todo o estado. A voltagem da rede é de 220 volts. Em 2010, o município possuía 98,61% de seus domicílios com água canalizada, 99,04% com eletricidade e 87,61% possuíam coleta de lixo.A frota municipal no ano de 2015 era de 2 886 veículos, sendo 1 331 automóveis, 850 motocicletas, 289	caminhonetes, 104 camionetas, 79 motonetas, 64 utilitários, 52 caminhões, 43 micro-ônibus, dezessete ônibus e um caminhão trator, além de 56 em outras categorias. O município é servido pela RN-003, que liga Tibau do Sul à Praia de Pipa e a Goianinha e também a outros municípios.O código de área (DDD) de Tibau do Sul é 084 e o Código de Endereçamento Postal (CEP) varia de 59178-000 a 59179-999. Desde 10 de novembro de 2008 o município é servido pela portabilidade, juntamente com outras cidades de DDDs 33 e 38, em Minas Gerais; 44, no Paraná; 49, em Santa Catarina; além de outros municípios com código 84, no Rio Grande do Norte. Conforme dados do censo de 2010, 67,72% dos domicílios tinham somente telefone celular, 12,16% possuíam celular e fixo e 2,21% apenas telefone fixo.
A rede de saúde de Tibau do Sul possuía, em 2009, 42 estabelecimentos (27 privados e quinze públicos), sendo que 36 deles prestavam atendimento ao Sistema Único de Saúde (SUS), com um total de 136 leitos para internação (124 públicos e doze particulares). Em abril de 2010, a rede profissional de saúde do município era constituída por treze médicos, seis enfermeiros, quatro cirurgiões-dentistas, dois farmacêuticos, um nutricionista, um assistente social, um psicólogo, um auxiliar de enfermagem e um técnico de enfermagem, totalizando trinta profissionais.No mesmo ano, a expectativa de vida ao nascer era de 72,62 anos, a taxa de mortalidade infantil de 21,7 por mil nascimentos e a taxa de fecundidade de 2,4 filhos por mulher. Segundo dados do Ministério da Saúde, sete casos de AIDS foram registrados em Tibau do Sul entre 1990 e 2013 e, de 2001 a 2012, foram notificados 264 casos de dengue e cinco de leishmaniose. Tibau do Sul pertence à I Regional de Saúde Pública do Rio Grande do Norte (I URSAP), cuja sede está instalada em São José de Mipibu.
O fator "educação" do IDH no município atingiu em 2010 a marca de 0,504, ao passo que a taxa de alfabetização da população acima dos dez anos indicada pelo último censo demográfico do mesmo ano foi de 83% (78,8% para os homens e 87% para as mulheres). As taxas de conclusão dos ensinos fundamental (15 a 17 anos) e médio (18 a 24 anos) era de 29,5% e 26,3%, respectivamente, e o percentual de alfabetização da população entre 15 e 24 anos de 92,3%.Ainda em 2010, Tibau do Sul possuía uma expectativa de anos de estudos de 7,7 anos, valor inferior à média estadual (9,54 anos). O percentual de crianças de cinco a seis anos na escola era de 90,13% e de onze a treze anos cursando o fundamental de 76,28%. Entre os adolescentes, a proporção na faixa de quinze a dezessete anos com fundamental completo era de 29,53% e de 18 a 20 anos com ensino médio completo de 24,43%. Considerando-se apenas a população com idade maior ou igual a 25 anos, 39,09% tinham fundamental completo, 26,48% não sabiam ler nem escrever, 26,78% haviam concluído o ensino médio completo e 7,25% o ensino superior.Em 2012 o município possuía uma rede de quatorze escolas de ensino fundamental (com 114 docentes), dez do pré-escolar (23 docentes) e uma de ensino médio (dezoito docentes). Em 2015, a distorção idade-série entre alunos do ensino fundamental, ou seja, com idade superior à recomendada, era de 24,2% para os anos iniciais e 54,2% nos anos finais, sendo essa defasagem no ensino médio de 61,8%.
No setor cultural de Tibau do Sul, a Secretaria de Cultura, Esporte e Lazer é responsável em cadastrar e mapear as atividades culturais do Município. Segundo dados do Instituto de Desenvolvimento Econômico e Meio Ambiente do Rio Grande do Norte (IDEMA), em 2008 Tibau do Sul contava com uma biblioteca, um centro cultural, dois clubes sociais, nove campos de futebol, três ginásios poliesportivos e um estádio de futebol. No ramo literário, Tibau do Sul realiza, desde 2009, a FLIPIPA (Feira Literária da Pipa), com o objetivo de incentivar e aproximar ainda mais as pessoas da literatura. Nesse eventos, há a ocorrência de lançamento de novos livros e oficinas literárias, além de grandes shows.O artesanato é uma das formas mais espontâneas da expressão cultural sul-tibauzense. Em várias partes do município é possível encontrar uma produção artesanal diferenciada, feita com matérias-primas regionais e criada de acordo com a cultura e o modo de vida local, como no distrito de Cabeceiras. Alguns grupos reúnem diversos artesãos da região, disponibilizando espaço para confecção, exposição e venda dos produtos artesanais. Normalmente essas peças são vendidas em feiras, exposições ou lojas de artesanato. Tibau do Sul não é apenas turística por suas praias e belezas naturais, mas também pela sua forma de artesanato. Algumas formas de artesanato presentes no município são a transformação de materiais em bonecos e formas de decoração, o que também atrai turistas internacionais. O município realiza uma feira de artesanato desde 2005, após a doação de terreno feita à Associação dos Artesãos da Pipa pela prefeitura municipal; ela possui dezesseis bancas com artesãos que apresentam seus trabalhos ao público.Os principais eventos realizados no município de Tibau do Sul são a Festa de Sebastião, padroeira da Pipa, que ocorre entre os dias 18 e 20 de janeiro; o Festival Multicultural Pipa em Cantos, que começa no primeiro final de semana após a tradicional festa do Reveillon e se estende até a última semana que antecede o período carnavalesco; o Carnaval, tradicional festa brasileira, que ocorre antes do início da Quaresma e aproximadamente 45 dias antes do período da Páscoa; a Semana do Meio Ambiente, realizada em comemoração ao Dia Mundial do Meio Ambiente, 5 de junho; as festas juninas, que são realizadas no mês de junho e indicam a devoção de Santo Antônio, São João e São Pedro, tal como ocorre no país -, a Festa à Fantasia que, embora não tenha uma data definida, é realizada todos os anos no mês de agosto e comemorada desde 2005 -, o Festival Gastronômico da Pipa, realizado na Praia da Pipa na primeira dezena do mês de outubro, onde ocorrem diversas apresentações culturais -, o Verão Total Pipa, que acontece no mês de novembro e tem como objetivo principal o incentivo à prática de esportes -, a Festa de Nossa Senhora dos Navegantes, quue homenageia a santa protetora dos marujos e pescadores -, o Natal, comemorado no Brasil em vários lugares do mundo em 25 de dezembro, que celebra o nascimento de Jesus Cristo - e o Reveillon, que comemora a passagem de um ano para o outro.Na tradição esportiva do município, destacam-se a prática do surfe, kitesurf, sandboard e a capoeira. O surfe é praticado principalmente na Praia de Pipa, sendo considerado um dos picos de surfe do nordeste do país. O kitesurf é um esporte aquático que utiliza uma pipa e uma prancha com uma estrutura de suporte para os pés; pipa presa à cintura da pessoa, que é colocada em cima da prancha e, sobre a água, é impulsionada pelo vento que atinge a pipa; o controle é feito através de uma barra, podendo-se escolher o trajeto e realizar saltos incríveis; este esporte é praticado não somente em Tibau do Sul, como também no Brasil e no mundo. O sandboard é um esporte cuja prática é a descida das dunas de areia sobre pranchas, criada em 1986, em Florianópolis, capital do estado de Santa Catarina, e que vem sendo praticado por mais pessoas. E, por último, vem a capoeira, arte marcial desenvolvida no Brasil principalmente por descendentes de escravos africanos com alguma influência indígena, caracterizada por golpes e movimentos ágeis e complexos, utilizando primariamente chutes e rasteiras, além de cabeçadas, joelhadas, cotoveladas, acrobacias em solo ou aéreas; no município, a capoeira começou seu auge em 1991, com a vinda do grupo de capoeira regional Quebra Coco, sobretudo do mestre Telmo Anum e um grupo de pessoas vindas de Pernambuco. Tibau do Sul é sede de alguns clubes esportivos, como o Botafogo Futebol Clube. Conforme já citado anteriormente, Tibau do Sul possui dois clubes sociais, nove campos de futebol, três ginásios poliesportivos e um estádio de futebol.
Em Tibau do Sul, há dois feriados municipais, oito feriados nacionais e três pontos facultativos. Os feriados municipais são o dia 3 de abril, data de aniversário do município, que se desmembrou de Goianinha em 3 de abril de 1963; e o dia 13 de junho, dia de Santo Antônio.

Tibau, às vezes referido como Tibau do Norte, é um município brasileiro, localizado na extremidade setentrional do estado do Rio Grande do Norte. Integrante do Polo Costa Branca, localiza-se a noroeste de Natal, capital do estado, distando desta 323 quilômetros. Ocupa uma área de 169,237 km² e sua população estimada em 2015 era de 4 019 habitantes.
A área onde hoje está situado o município de Tibau começou a ser desbravada no século XVII, durante o período das invasões holandesas no Brasil. Palco de disputas entre portugueses e indígenas na chamada Guerra dos Bárbaros (1687–1700), as terras foram adquiridas por Gonçalo da Costa Faleiro em 1708, após receber uma sesmaria. No entanto, somente no começo do século XX veio a ocorrer a formação de um povoado, que se desenvolveu em função do apelo turístico proporcionado pelas belezas naturais. Em 1948, Tibau foi elevado a distrito pertencente ao município de Grossos, do qual se emancipou em 1995.
Tibau é uma das localidades mais visitadas do Rio Grande do Norte, com suas falésias, praias e dunas, sendo um dos principais destinos turísticos do estado para a prática de turismo ecológico. Algumas de suas praias são propícias à prática de esportes radicais, como o surfe e o kitesurf. Eventos como o carnaval e as festas juninas, além dos grupos de dança, folclore, gastronomia, música e teatro locais, também se fazem presentes como atrativos culturais.
Até os dias atuais, a origem do topônimo "Tibau" se constitui em uma tarefa difícil, principalmente por causa da ausência de um esclarecimento definitivo por estudiosos. Segundo o historiador Luís da Câmara Cascudo, a origem do topônimo "Tibau" vem do tupi, pela junção de ti + paum, cujo significado quer dizer "entre dois rios". Tibau é um município localizado entre os rios Jaguaribe e Mossoró.Os historiadores Vingt-Un e Hélio Galvão, em suas pesquisas, conseguiram descobrir e divulgar a circunstância de que, para chegar a Tibau do Norte e a Tibau do Sul, era necessário passar por um pernambuquinho. No decorrer do século XX, existia, além do distrito de Tibau, um outro distrito de mesmo nome, anexado ao município de Goianinha, no litoral sul potiguar. Com o passar dos tempos, esse distrito goianiense sofreu uma alteração em seu nome, de "Tibau" para "Tibau do Sul", para diferenciar do distrito de Tibau, localizado no extremo norte do estado do Rio Grande do Norte, até depois ser elevado à categoria de município, em 3 de abril de 1963, com o nome de Tibau do Sul, nomenclatura que mantém até os dias atuais.
A história do município de Tibau começa em meados do século XVII, mais especificamente no mês de fevereiro do ano de 1641, quando foi descoberta pelo navegador holandês Gideon Morris de Jorge, durante o período das invasões holandesas no Brasil. Devido à existência de salinas no local e à diversificação da cor de areias, o local foi batizado de "Morro Vermelho", que era a coloração predominante local.No dia 5 de julho de 1708, o capitão-mor do Rio Grande do Norte, Sebastião Nunes Colares, doou a Gonçalo da Costa Faleiro uma sesmaria, que era formada por uma vasta extensão de terra. De acordo com o historiador Luís da Câmara Cascudo, notório experiente da cultura potiguar, Gonçalo Faleiro, antes de receber essa sesmaria do capitão-mor potiguar, teria relatado ao rei de Portugal a difícil situação que estava sendo vivida pela Capitania do Rio Grande, devido à principalmente a um conflito compreendido durante treze anos (de 1687 a 1700): a Guerra dos Bárbaros. Essa guerra faz referência aos conflitos, rebeliões e confrontos envolvendo os colonizadores portugueses e várias etnias indígenas tapuias, que aconteceram nas capitanias do nordeste do Brasil.Devido às belezas naturais existentes na região onde se localizam os atuais municípios de Tibau e Grossos, estes foram alvos de disputa entre os estados do Ceará e Rio Grande do Norte, até que, algum tempo depois, a Assembleia Legislativa do Ceará, com sede em Fortaleza, decidiu pelo anexo de Grossos ao território cearense, junto com os distritos de Grossos e Tibau, que formavam o município. Três anos depois, Rui Barbosa, jurista e Senador da República, foi convidado para a defesa dos direitos do Rio Grande do Norte. Após anos de batalha, Ruy Barbosa garantiu a vitória do estado potiguar, que foi definitiva em 17 de julho de 1920. Algum tempo depois, o povoado de Tibau começou a experimentar sinais de crescimento. Dois anos depois, em 5 de novembro de 1922, ocorreu, pela primeira vez, a celebração de uma missa na comunidade, presidida pelo padre Manoel Gadelha.Com o forte apelo turístico que o povoado de Tibau ia alcançando cada vez mais, o distrito foi adquirindo características de uma cidade, especialmente após o povado ter chegado à condição de distrito, em 23 de dezembro de 1948. Quase 47 anos depois, o distrito de Tibau, que havia sido criado e anexado a Areia Branca e depois anexado ao município de Grossos com a emancipação deste do município de Areia Branca, o distrito conseguiu finalmente sua autonomia política, desmembrando-se assim do município de Grossos e tornando-se um novo e o mais setentrional município do Rio Grande do Norte. Em 1997, o município foi oficialmente instalado, com a eleição e posse do primeiro prefeito, Sidrônio Freire da Silva.
Tibau é o município mais setentrional do estado do Rio Grande do Norte, distante 323 quilômetros da capital estadual, Natal, e 2 018 quilômetros da capital federal, Brasília. Com uma área de 169,237 quilômetros quadrados, limita-se a norte com o estado do Ceará (Icapuí e Aracati), Mossoró a sul, Grossos a leste e novamente Ceará e Mossoró a oeste, além de ser banhado pelo Oceano Atlântico.De acordo com a divisão do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística vigente desde 2017, Tibau pertence às regiões geográficas intermediária e imediata de Mossoró. Até então, com a vigência das divisões em microrregiões e mesorregiões, o município fazia parte da microrregião de Mossoró, que por sua vez estava incluída na mesorregião do Oeste Potiguar.O relevo do município, com altitudes inferiores a cem metros, é formado pelos tabuleiros costeiros, cujas principais características são a baixa altitude e a formação argilosa, que às vezes pode chegar ao litoral. Tibau está situado em área de abrangência do Grupo Barreiras, com terrenos formados durante o período Terciário, com idade aproximada em trinta milhões de anos. Na zona costeira são encontradas as dunas móveis e depósitos vindos do mar, originários da ação dos ventos. Há também a planície fluviomarinha, com aluviões, onde estão localizadas as áreas de extração de sal. O município possui todo o seu território na bacia hidrográfica do rio Apodi-Mossoró, e possui como principais cursos de água o Córrego da Gangorra e a Lagoa Redonda.O tipo de solo predominante é o latossolo vermelho amarelo eutrófico, que se caracteriza por sua textura média, forte drenagem, nível de fertilidade entre médio e alto e o relevo plano. Há também a areia distrófica marinha nas áreas litorâneas, inclusive na sede municipal. Por sua vez, a cobertura vegetal é formada por três tipos diferentes: a caatinga hiperxerófila, os manguezais e a vegetação halófica.
Mesmo localizado no litoral, o clima de Tibau é caracterizado como semiárido quente (do tipo Bsh na classificação climática de Köppen-Geiger), com temperatura média em torno dos 27 °C, sendo novembro o mês mais quente e julho o mais frio. O índice pluviométrico é de aproximadamente 860 milímetros/ano, concentrados entre os meses de fevereiro e maio, sendo abril o mês de maior precipitação. O tempo médio de insolação é de 2 700 horas por ano, e a umidade relativa do ar de 69%.Apesar do clima predominantemente seco, segundo dados da Empresa de Pesquisa Agropecuária do Rio Grande do Norte (EMPARN), o maior acumulado de precipitação (chuva) registrado em Tibau, durante o período de 1962 a 1991 (quando distrito), 1995 a 2004, 2008 e a partir de 2010, foi de 145,8 mm em 7 de março de 1985. Outros grandes acumulados foram  139,3 mm em 11 de maio de 1977, 139,2 mm em 11 de janeiro de 2011, 135,1 mm em 28 de fevereiro de 1964, 130,8 mm em 21 de abril de 1984, 130,6 mm em 21 de março de 1984, 123,3 mm em 12 de fevereiro de 2017, 120 mm em 27 de janeiro de 2004, 107 mm em 18 de abril de 1996, 100,8 mm nos dias 20 de abril de 2013 e 29 de abril de 1984, 100,6 mm em 1 de abril de 1971 e 100,2 mm nos dias 16 de abril de 1984 e 15 de abril de 1982. O recorde mensal de precipitação é de 895,5 mm, ocorridos em abril de 1984.
A população de Tibau no censo demográfico de 2010 era de 3 687 habitantes, sendo o 138º município em população do Rio Grande do Norte, apresentando uma densidade populacional de 21,79 hab./km². Desse total, 2 835 habitantes viviam na zona urbana (76,89%) e 852 na zona rural (23,11%). Ao mesmo tempo, 1 847 eram do sexo masculino (50,09%) e 1 840 do sexo feminino (49,91%), tendo uma razão de sexo de 100,38. Quanto à faixa etária, 2 500 pessoas tinham entre 15 e 64 anos (67,81%), 941 menos de 15 anos (25,52%) e 246 acima de 65 anos (6,67%). Ainda segundo o mesmo censo, a população era formada por 2 045 pardos (55,47%), 1 406 brancos (38,12%), duzentos pretos (5,42%) e 36 amarelos (0,98%).Levando-se em conta a nacionalidade da população, todos os habitantes eram brasileiros, sendo 3 683 natos (99,88%) e quatro naturalizados (0,12%). Em relação à região de nascimento, 3 632 eram nascidos na Região Nordeste (98,51%), dezenove no Sudeste (0,51%), nove no Centro-Oeste (0,25%), quinze no Norte (0,41%) e dois no Sul (0,06%), além de cinco sem especificação (0,14%). 3 113 habitantes eram naturais do Rio Grande do Norte (84,44%) e, desse total, 1 939 nascidos em Tibau (52,58%). Entre os naturais de outras unidades da federação, havia 438 cearenses (1,87%), 55 paraibanos (1,49%), vinte pernambucanos (0,53%), treze amazonenses (0,35%), treze paulistas (0,35%), seis fluminenses (0,16%), quatro baianos (0,12%), quatro mato-grossenses (0,12%), três alagoanos (0,07%), três brasilienses (0,07%), dois acrianos (0,06%), dois paranaense (0,06%) e dois goianos (0,06%). Para 2015, a estimativa populacional é de 4 019 habitantes.O Índice de Desenvolvimento Humano (IDH-M) do município é considerado médio, de acordo com dados do Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento. Segundo dados do relatório de 2010, divulgados em 2013, seu valor era de 0,635, sendo o 36° maior do Rio Grande do Norte (PNUD) e o 3 393° do Brasil. Considerando-se apenas o índice de longevidade, seu valor é de 0,769, o valor do índice de renda é de 0,627 e o de educação de 0,530. De 2000 a 2010, o índice de Gini aumentou de 0,50 para 0,55 e a proporção de pessoas com renda domiciliar per capita de até R$ 140 caiu de 45,4% para 26,9%, apresentando uma redução de 40,8%. Em 2010, 71,3% da população vivia acima da linha de pobreza, 15,2% entre as linhas de indigência e de pobreza e 11,2% abaixo da linha de indigência. No mesmo ano, os 20% mais ricos eram responsáveis por 59,2% do rendimento total municipal, valor quase dezenove vezes superior à dos 20% mais pobres, que era de apenas 3,1%.
Conforme divisão oficial da Igreja Católica, o município está inserido na Diocese de Mossoró, Zonal Mossoró II, e pertence à Paróquia Sagrado Coração de Jesus, com sede em Grossos, possuindo quatro capelas, três na zona rural (Cristo Rei, São José e São Sebastião) e uma em área urbana (Santa Terezinha). No censo de 2010, o catolicismo romano era a religião da maioria da população, com 2 619 seguidores, ou 71,04% dos habitantes.Tibau também possui alguns credos protestantes ou reformados. Em 2010, 775 habitantes se declararam evangélicos (21,03%), sendo que 662 pertenciam às evangélicas de origem pentecostal (17,97%), 87 às de missão (2,35%) e 27 a evangélicas não determinadas (0,72%). Das igrejas evangélicas pentecostais, 403 pertenciam à Assembleia de Deus (10,92%), 135 à Congregação Cristã do Brasil (3,67%), 92 ao Evangelho Quadrangular (2,5%) e treze ao Igreja Deus é Amor (0,35%), além de dezenove em outras categorias (0,52%). Em relação às de missão, 64 eram adventistas (1,72%) e 23 batistas (0,62%).Além do catolicismo romano e do protestantismo, também existiam 25 testemunhas de Jeová (0,67%), quatorze espíritas (0,11%) e oito judaístas (0,23%). Outros 238 não tinham religião (6,45%), três tinham religião indeterminada e múltiplo pertencimento (0,07%) e dois seguiam tradições indígenas (0,06%).
O poder executivo do município de Tibau é representado pelo prefeito, auxiliado pelo seu gabinete de secretários, em conformidade ao modelo proposto pela Constituição Federal. O primeiro prefeito eleito do município foi Sidrônio Freire da Silva (PMDB), em 1996 e reeleito em 2000, e o atual é Josinaldo Marcos de Souza (PSD), eleito nas eleições municipais de 2012, tendo como vice Carlos Antonio de Souza (PSC).
O poder legislativo é constituído pela câmara municipal, composta por nove vereadores eleitos para mandatos de quatro anos e está composta da seguinte forma: duas do Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), duas do Partido Social Cristão (PSC), uma do Democratas (DEM), uma do Partido Republicano Brasileiro (PRB), uma do Partido Trabalhista Cristão (PTC), uma do Partido Popular Socialista (PPS) e uma do Partido Social Democrático (PSD). Cabe à casa elaborar e votar leis fundamentais à administração e ao executivo, especialmente o orçamento participativo (Lei de Diretrizes Orçamentárias).Em complementação ao processo legislativo e ao trabalho das secretarias, existem também na cidade alguns conselhos municipais em atividade; são eles: Assistência Social, Direito da Criança e do Adolescente, Educação, Idoso e Saúde. O município de Tibau se rege por sua lei orgânica, promulgada em 5 de junho de 1998, e é, ao lado de Grossos, termo judiciário da comarca de Areia Branca, de segunda entrância. De acordo com o Tribunal Superior Eleitoral, o município pertence à 32ª Zona Eleitoral do Rio Grande do Norte e possuía, em dezembro de 2014, 3 544 eleitores, o que representa 0,152% do total do eleitorado potiguar.
Conforme dados de 2012, o Produto Interno Bruto (PIB) municipal era de R$ 48 909 mil, sendo R$ 25 797 do setor terciário, R$ 16 905 mil do setor secundário, 4 422 mil de impostos sobre produtos líquidos de subsídios a preços correntes e R$ 1 785 mil do setor primário. O PIB per capita era de R$ 13 004,35. 60,3% da população maior de dezoito anos era economicamente ativa, 32,5% economicamente inativa e 7,2% economicamente ativa desocupada.Na agricultura, Tibau produziu, na lavoura permanente de 2012, coco-da-baía (160 mil frutos) e castanha de caju (41 t). Já na lavoura temporária do mesmo ano foram produzidos melão (687 t), melancia (208 t), milho (58 t), feijão (56 t) e sorgo (10 t). Na pecuária, Tibau possuía 6 480 galináceos, 1 498 bovinos, 1 110 ovinos, 798 caprinos, 510 suínos e 158 equinos. Também foram produzidos 121 mil litros de leite de 234 vacas ordenhadas, 952 quilos de mel de abelha e onze mil dúzias de ovos de galinha, .Na indústria, Tibau possuía, em 2010, 13,68% do pessoal ocupado acima de dezoito anos trabalhando no setor industrial, sendo 10,04% na construção civil, 2,55% na indústria de transformação, 0,78% nos serviços de utilidade pública e 0,31% na indústria extrativa. No setor terciário, 49,62% trabalhavam na prestação de serviços e 13,45% no setor comercial. Salários, juntamente com outras remunerações, somavam 6 963 mil reais e o salário médio mensal de todo município era de 1,5 salários mínimos. Havia 183 unidades locais, sendo 177 atuantes.
Tibau possuía, em 2010, 1 011 domicílios, sendo 773 na zona urbana (76,46%) e 238 na zona rural (23,54%). Desse total, 823 eram próprios (81,4%), 811 quitados (80,22%) e doze em aquisição (1,19%); 93 alugados (9,2%); 88 cedidos (8,7%), 41 por empregador (4,05%) e 41 por empregador (4,65%); e sete ocupados sob outras condições (0,69%).
A rede de saúde de Tibau dispunha, em 2009, de dois estabelecimentos, ambos públicos e municipais. O município pertence à VI Unidade Regional de Saúde Pública do Rio Grande do Norte (URSAP-RN), com sede em Mossoró. Em 2010, a expectativa de vida ao nascer era de 71,13 anos, com um índice de longevidade de 0,769, e a taxa de mortalidade infantil de 23,4 por mil nascidos vivos. No mesmo ano, a rede profissional de saúde era constituída por cinco médicos (quatro médicos de família e um clínico geral), quatro auxiliares de enfermagem, quatro enfermeiros, três cirurgiões-dentistas, dois fisioterapeutas e um farmacêutico, totalizando dezenove profissionais de saúde. Segundo dados do Ministério da Saúde, um caso de AIDS foi registrado em Tibau entre 1990 e 2012 e, de 2001 a 2012, foram notificados setenta casos de dengue e dois de leishmaniose. Em 2012, 94,4% das crianças menores de um ano de idade estavam com a carteira de vacinação em dia e, em 2014, dentre as crianças menores de dois anos pesadas pelo Programa Saúde da Família (PSF), 0,6% estavam desnutridas.
O fator "educação" do IDH no município atingiu em 2010 a marca de 0,530, ao passo que a taxa de alfabetização da população acima dos dez anos indicada pelo último censo demográfico do mesmo ano foi de 79% (73,5% para os homens e 84,6% para as mulheres). Ainda em 2010, Tibau possuía uma expectativa de anos de estudos de 9,61 anos, valor acima da média estadual (9,54 anos). A taxa de conclusão do ensino fundamental, entre jovens de 15 a 17 anos, era de 41%, enquanto o percentual de conclusão do ensino médio (18 a 24 anos), de apenas 28,5%. Em 2012, 10,3% das crianças e adolescentes com faixa etária entre seis e catorze anos de idade estavam fora da escola. Em 2014, a distorção idade-série entre alunos do ensino fundamental, ou seja, com com idade superior à recomendada, era de 19,3% para os anos iniciais, 61,2% nos anos finais e 52,2% no ensino médio.No censo de 2010, da população total, 1 153 frequentavam creches ou escolas - 969 na rede pública de ensino (84,05%) e 184 em redes particulares (15,95%) -, sendo que 635 cursavam o regular do ensino fundamental (55,05%), 159 o regular do ensino médio (13,8%), 103 o pré-escolar (8,97%), 81 estavam em creches (7,03%), 57 em cursos superiores de graduação (4,92%), 39 na alfabetização (3,34%), 35 na educação de jovens e adultos do ensino fundamental (3%), 28 na educação de jovens e adultos do ensino médio (2,39%), onze na alfabetização de jovens e adultos (0,96%), três em mestrado (0,3%) e três em especialização de nível superior (0,3%). Levando-se em conta o nível de instrução da população com idade superior a dez anos, 1 993 não possuíam instrução e fundamental incompleto (65,11%), 528 fundamental completo e médio incompleto (17,25%), 460 ensino médio completo e superior incompleto (15,02%), 63 com superior completo (2,04%) e dezoito com nível não determinado (0,58%). Em 2012 Tibau possuía uma rede de quatorze escolas de ensino pré-escolar (com quatorze docentes), sete de ensino fundamental (40 docentes) e uma de ensino médio (dez docentes).
A frota municipal no ano de 2014 era de 420 automóveis, quatrocentas motocicletas, oitenta motonetas, 63 caminhonetes, 34 caminhões, dezessete ônibus, doze camionetas, dez micro-ônibus, seis utilitários, quatro caminhões-trator, um tratores de roda e seis em outras categorias, totalizando 1 068 veículos. Tibau é cortada por três rodovias, sendo elas a BR-304, que se localiza na divisa Tibau-Mossoró-Ceará; a RN-012, na divisa entre Tibau e Grossos, e a RN-013, que faz a ligação de Tibau com Mossoró.O serviço de abastecimento de água é feito pela Companhia de Águas e Esgotos do Rio Grande do Norte (CAERN). Em 2010, 731 domicílios eram abastecidos pela rede geral (72,3%), 223 através de poços (22,06%), 41 por carro-pipa ou água da chuva (4,06%) e dezesseis de outra(s) forma(s) (1,58%). A empresa responsável pelo abastecimento de energia elétrica é a Companhia Energética do Rio Grande do Norte (COSERN). A voltagem da rede é de 220 volts. Do total de domicílios, 1 002 possuíam energia elétrica (99,11%), sendo 1 001 da companhia distribuidora (99,01%) e um de outras fonte (0,1%).  O lixo era coletado em 833 domicílios (82,39%), dentre os quais 741 a partir do serviço de limpeza (73,29%) e 92 por caçambas (9,1%).O serviço telefônico móvel, por telefone celular, é oferecido por diversas operadoras. O código de área (DDD) de Tibau é 084 e o Código de Endereçamento Postal (CEP) da cidade é de 59678-000. No dia 10 de novembro de 2008 o município passou a ser servido pela portabilidade, juntamente com outras cidades de DDDs 33 e 38, em Minas Gerais; 44, no Paraná; 49, em Santa Catarina; além de outros municípios com código 84, no Rio Grande do Norte.
A responsável pelo setor cultural de Tibau é a Secretaria Municipal de Educação, Cultura, Esporte, Lazer e Juventude (SMECELJ), ligada ao gabinete do prefeito e que tem por objetivo planejar e executar a política cultural do município, bem como os setores de educação, esporte e lazer.
Uma das formas mais espontâneas da expressão cultural tibauense é o artesanato. Em várias partes do município é possível encontrar uma produção artesanal diferenciada, feita com matérias-primas regionais e criada de acordo com a cultura e o modo de vida local. Alguns grupos reúnem diversos artesãos da região, disponibilizando espaço para confecção, exposição e venda dos produtos artesanais. Destaca-se a produção de crochês, garrafas de areias coloridas labirintos, e rendas de bilro. Além de grupos de artesanato, Tibau também possui grupos de dança, folclore, gastronomia, música e teatro.Por se localizar no litoral, Tibau se destaca na prática do surfe (prática esportiva marítima, que consiste em acompanhar o movimento de uma onda do mar sobre uma prancha) e do kitesurf (esporte aquático que utiliza uma pipa impulsionada pelo vento e presa à cintura da pessoa em uma cima de uma prancha, o que permite a realização de saltos).
Tibau é uma das localidades mais visitadas do Rio Grande do Norte, com suas águas termais, falésias, praias e dunas, sendo um dos principais destinos turísticos do estado para a prática de turismo ecológico. Localiza-se no Polo Costa Branca, formado por dezessete municípios, instituído pelo decreto estadual 18 187, de 14 de abril de 2005, com o objetivo de fortalecer o turismo local. Entre os principais atrativos turísticos estão:
Morro de Areias Coloridas: possui este nome devido à coloração da areia, como o próprio nome disse. No passado, foi bastante utilizada no passado pelos moradores na construção das residências e, nos dias atuais, ainda é usada pelos artesãos na fabricação de garrafas de areia colorida. Por esse motivo perdeu grande parte de suas características originais.
Pedra do Chapéu: localiza-se próxima à divisa do Rio Grande do Norte com o Ceará, e possui este nome devido ao seu formato, apresentando curvas, porém, tal como o Morro de Areias Coloridas, já foi bastante destruída pela erosão marinha.Um dos principais eventos culturais do município é o tradicional carnaval, um dos maiores do Rio Grande do Norte, que consiste em quatro ou cinco dias de folia, contando com diversas atrações musicais, atraindo milhares de turistas. No mês de junho destacam-se as festas juninas,  com apresentações de quadrilhas, danças folclóricas e animações de bandas de forró. Outros eventos importantes são a festa da padroeira Santa Teresinha, realizada entre os dias 21 de setembro e 1 de outubro, e a festa de aniversário do município, comemorada no dia 21 de dezembro.

Tibério (em grego medieval: Τιβέριος; transl.: Tibérios; em latim: Tiberius) foi um coimperador bizantino de 659 a 681. Era filho de Constante II e Fausta e foi elevado em 659, antes de seu pai partir à Itália. Após a morte de Constante, o irmão de Tibério, Constantino IV, ascendeu como imperador sênior. Constantino tentou remover seus coimperadores Tibério e Heráclio, provocando a revolta militar em 681. Ele debelou a revolta ao prometer aceitar as exigências rebeldes, enviando-os para casa, mas trazendo seus líderes para Constantinopla. Uma vez lá, Constantino executou-os, prendeu Tibério e Heráclio e mutilou-o. Eles então somem do registro histórico.
Era o filho mais novo de Constante II (r. 641–668). Sua mãe era Fausta, filha do patrício Valentino. Apesar de seu irmão mais velho, Constantino IV (r. 668–685), ter sido elevado à condição de coimperador em 654, cinco anos depois, antes da partida de Constante à Itália, Tibério e outro irmão mais velho, Heráclio, também foram. Em 663, Constante tentou fazer com que os filhos se juntassem a ele em sua nova residência em Siracusa, na Sicília, o que provocou uma revolta popular em Constantinopla que terminou fazendo com que os meninos ficassem na capital; ela foi encabeçada por Teodoro de Coloneia e André.Com a morte de Constante II em 668, Constantino IV se tornou imperador sênior. Tentou demover seus irmãos pouco antes do Sexto Concílio Ecumênico (681), causando uma revolta militar no Tema Anatólico. O exército marchou até Crisópolis e enviou delegação através do Helesponto até a capital exigindo que continuassem como coimperadores junto de Constantino. Os militares basearam sua demanda na crença que, como o céu seria governado pela Trindade, o império deveria ser, do mesmo modo, governado por três imperadores. Eles estavam sob liderança de Leão.Confrontado pela situação, Constantino manteve-se vigilante em relação aos irmãos e enviou um emissário de confiança, o capitão de Coloneia Teodoro, com a delicada tarefa de elogiar os soldados por sua devoção e concordar com suas propostas, tudo com o objetivo de persuadi-los a voltar aos seus acampamentos na Anatólia. Teodoro também convidou os líderes da revolta até Constantinopla para se consultarem com o senado para ver se era possível confirmar seus desejos. Contente com o aparente final feliz, o exército partiu de volta ao interior da Anatólia e os líderes do movimento ficaram na cidade. Sem a ameaça das tropas, Constantino se aproveitou para atacá-los, capturando-os e enforcando-os em Sícas.Apesar dessa turbulência, Heráclio e Tibério participaram no concílio de 681, como sua abertura em nome dos 3 imperadores indica. Em algum momento entre 16 de setembro e 21 de dezembro de 681, Constantino ordena a mutilação dos irmãos, cortando-lhes o nariz e ordenando que suas imagens não mais fossem estampadas nas moedas e documentos imperiais. Depois, Tibério e o irmão desaparecem do registro histórico. Pensa-se que tais medidas tinham como finalidade assegurar a sucessão de seu filho, o futuro Justiniano II.

Tikashi Fukushima (Soma, 19 de janeiro de 1920 – São Paulo, 14 de outubro de 2001) foi um pintor e gravador nipo-brasileiro. Considerado um dos abstracionistas mais importantes do Brasil, Fukushima também produziu ao longo de sua carreira várias obras no campo do figurativismo. O artista recebeu inúmeras críticas positivas de inúmeros e importantes críticos de arte por suas produções tanto abstracionistas quanto figurativistas. Fukushima pertence à geração dos imigrantes pré-guerra, composta por imigrantes comuns que após várias mudanças em suas vidas despertaram para as artes plásticas, sendo que seu mestre foi Tadashi Kaminagai, quem Fukushima vê como mentor, mas que possuía estilo diferente de pintura da qual posteriormente desenvolveu. Suas obras foram apresentadas em exposições nacionais e internacionais.
Fukushima participou de grupos artísticos, como a Seibi-kai e o Grupo Guanabara, tendo o contato com inúmeros pintores, inclusive muitos de origem japonesa. O artista foi homenageado com muitos títulos e prêmios e muitas de suas obras foram adquiridas por importantes coleções no Brasil e de outros países. Ademais, foi membro da Comissão de Artes da Fundação Brasil-Japão de Artes Plásticas, presidente da Comissão de Artes Plásticas da Sociedade Brasileira de Cultura Japonesa e presidente do Museu de Arte Nipo-Brasileiro. Vale destacar que recebeu a condecoração denominada a Ordem do Tesouro da Felicidade Sagrada, em 1997.
Na juventude, Fukushima trabalhou na lavoura e em um armazém. Terminou o curso ginasial e mudou-se para Yokohama, próximo a Tóquio, onde durante dois anos foi desenhista numa fábrica de aviões. A partir de relatos de seu tio que já esteve no Brasil, decide mudar de país, em 24 de fevereiro de 1940, a bordo do navio Brasil Maru. Assim, desembarcou no porto de Santos e foi para o interior de São Paulo, primeiramente para Pompeia e depois para Lins, onde então conheceu Manabu Mabe. Mabe era quatro anos mais novo que Tikashi e ambos estavam decididos a serem pintores; Mabe trabalhava na lavoura e pintava quando chovia.Tikashi começou a trabalhar em armazém e nas horas livres se dedicava a desenhar, onde fazia cópias a partir de fotografias, sendo que essa atividade lhe dava uma renda extra. Em 1945, morando em São Paulo e trabalhando em uma oficina, foi apresentado pelo seu chefe para um conhecido pintor, Tadashi Kaminagai, que naquele momento estava precisando de um auxiliar em uma oficina de molduras no Rio de Janeiro. Assim, Fukushima aceitou trabalhar para Kaminagai e, em 1946, mudou-se para Santa Teresa, Rio de Janeiro.Fukushima reconhecia Kaminagai como seu mestre, passava horas ouvindo as histórias de Kaminagai, de como ele fazia para sobreviver em Paris e expunha nos salões na década de 1930. Também iam pescar juntos e levavam horas para chegar a um lugar considerado por eles como especial, e esse lugar encantou Fukushima e o inspirou a fazer sua primeira pintura no Brasil, no Rio de Janeiro no ano de 1946, que foi intitulada Paisagem. Como não tinha dinheiro para comprar uma tela utilizada usualmente pelos outros artistas, aliás, não tinha dinheiro nem para duas refeições diárias, ele improvisou uma tela usando um retalho de uma calça de algodão. Pintou o quadro nas cores vermelha, amarela, azul, branco e preta, utilizando os dedos, e o contorno foi feito com o único pincel que possuía, finalizando a obra com o tamanho de 27 cm x 35,5 cm. Em 1996 deu um depoimento para a jornalista Kuniko Kobayashi do jornal São Paulo-Shimbun, a quem disse: "Aquele momento foi a sublimação. E consolidou a minha trajetória como artista plástico". Antes da primeira pintura feita pelo artista em 1946, Tikashi fazia desenhos utilizando grafite sobre papel. Segundo seu filho, Takashi, "Ao chegar ao Brasil, ele não tinha realizado até então nenhuma atividade artística".Nessa época teve contato com vários artistas, tais como Milton Dacosta, Inimá, Quirino Campofiorito, Van Rogger e Di Cavalcanti, e começou a frequentar a Escola Nacional de Belas Artes, em 1942, onde assistia aulas como ouvinte. Nessa época aprimorou suas técnicas de "dessin", que consiste em desenhar as linhas e contornos de objetos e figuras humanas, onde fez vários estudos de nus. Em 1947 participou do 52° Salão Nacional de Belas Artes, no ano seguinte participou novamente, quando ganhou uma menção honrosa, e recebeu um comentário do artista, professor e crítico Tomás Santa Rosa Júnior, do jornal A Manhã no suplemento de Letras e Artes, onde ele diz: "Excelentes artistas, são sem dúvida esses japoneses. Se não espantam pela genialidade, nunca decepcionam. Essa 'paisagem' de Fukushima, é um documento de bom gosto, de acerto de composição, de boa cor, trabalhado com apuro plástico apreciável". Fukushima continuou participando do Salão Nacional de Belas Artes até o ano de 1964.Em 1949, voltou para São Paulo e casou-se com Ai Saito, onde montou uma oficina de molduras, no Largo Guanabara, localizado no bairro do Paraíso. Posteriormente esse local passou a ser ponto de encontro dos artistas que, em 1950, formaram o Grupo Guanabara. Nessa época integrou o Seibi-kai, que estava se reerguendo, pois a entidade havia sido fundada em 1935, mas durante o tempo da Segunda Guerra Mundial ela havia sido fechada, assim como aconteceu com escolas e associações onde os imigrantes se reuniam. A venda das obras de Fukushima, como a de muitos outros artistas, ajudou a levantar recursos, de modo a se garantir a continuidade dos salões da Seibi-kai, que tinham periodicidade anual. A mulher de Fukushima, Ai, foi retratada em inúmeros desenhos e pinturas e acompanhava o artista nas reuniões e viagens. Como Tikashi não falava bem o português e Ai sim, ela fez um papel importante sendo um canal de comunicação de seu marido com os brasileiros. Segundo sua filha, Elly, quando Fukushima não era reconhecido como pintor, Ai era quem sustentava a casa, fazendo roupas.Fukushima era moldureiro numa oficina no Largo Guanabara, onde se reuniam inúmeros artistas. Mais tarde o Grupo dos 15 teve um desdobramento que se chamou Grupo Guanabara, ao qual Fukushima deu continuidade nas atividades, onde houve um contato entre artistas e críticos do meio local. O Grupo Guanabara foi formado em torno de Tikashi Fukushima e chegou a contar com 34 integrantes, entre eles artistas que participam do Seibi-kai e do Grupo dos 15.
A pintura de Tikashi Fukushima na década de 50 é "profundamente marcada pela gestualidade, ritmo e espiritualidade no fazer artístico". Em 1950, nasceu seu filho Takashi Fukushima, que se tornou pintor, gravador, desenhista e cenógrafo. O primeiro contato que Takashi teve com as artes foi passado por Tikashi em sua casa. No mesmo ano realizou uma exposição individual no Club Linense, em São Paulo, participou do Salão Paulista de Belas Artes, juntamente com outros artistas do Seibi-kai ajudou a organizar o 1° Salão Seibi, onde ganhou a medalha de prata. O artista sabia da importância da realização dessa exposição, pois percebeu que a completa reestruturação do movimento e o aparecimento de novos valores só seriam alavancados com a realização de uma exposição com a premiação de obras de artistas japoneses e nipo-brasileiros, além de que a Seibi-kai tinha como objetivo básico incentivar o crescimento das artes plásticas entre os japoneses através de sessões mensais de discussões, comentários e críticas, de intercâmbio com os artistas do Brasil e do Japão, além da realização de exposições. No mesmo ano cooperou também na organização da primeira exposição do grupo Guanabara, na Galeria Domus, sobre essa exposição o escritor e crítico de arte Ibiapaba Martins escreveu no Correio Paulistano que a "exposição que não pode ser perdida pelos que apreciam pintura é a que se encontra da Galeria Domus".Nos tempos do Grupo Guanabara, Fukushima e os membros do grupo saíam para fazer registros das igrejas, casas, fábricas e ruas de vários bairros de São Paulo. Segundo Arcangelo Ianelli, "Fukushima estava sempre bem-humorado, feliz. Mal falava o português, mas entedia tudo. Ria muito. Gostava de pintar a cidade, os mesmo lugares... Duas, três vezes... Reunia os pintores em seu ateliê. Sua esposa Ai o acompanhava. Era sua tradutora." No entanto, Tikashi, não retratava a cidade exatamente como ela era, fazia modificações e chegou a dizer: "Eu não via muita graça em retratar a realidade como uma fotografia, gostava de desconstruir, simplificar e desmontar as formas". Segundo seu filho, essa forma de pintar sem se preocupar em retratar as paisagens como elas eram de fato, "eram os passos para a despedida do figurativismo".
Em 1951, participou da I Bienal Internacional de São Paulo com a obra n° 81 "Paisagem". A partir desse momento sente uma influência para com suas obras e a Bienal passou a ser estimulante para Fukushima. Recebeu medalha de bronze no Salão Nacional de Arte Moderna, Rio de Janeiro. No mesmo ano, foi realizada a segunda exposição do grupo Guanabara no Instituto de Arquitetos do Brasil, em São Paulo. No ano seguinte, recebeu a medalha de bronze no 17° Salão Paulista de Belas Artes e a medalha de prata no 1° Salão do Grupo Seibi de Artistas Plásticos, no Clube Sakura. Em 1953, participou dos dois Salões Nacionais, o Paulista e o do Rio, e também é realizada a terceira exposição do Grupo Guanabara, na Galeria Fukushima. No entanto, na II Bienal de São Paulo, são aceitos só dois artistas nipo-brasileiros, Tadashi Kaminagai e Manabu Mabe. Fukushima não classificado percebeu que deveria estar mais atento para com as mudanças em relação ao Movimento Concreto e as novas tendências do abstrato.Em 1954, foi premiado no 19º Salão Paulista de Belas Artes e expôs no Salão Preto e Branco. No mesmo ano nasce sua filha, Elly. No ano seguinte, sua obra foi exposta na 3ª Bienal Internacional de Arte de São Paulo e no 4° Salão Paulista de Arte Moderna. Em 1956, teve seus trabalhos expostos no 5º Salão Nacional de Arte Moderna, no Rio de Janeiro, no 6º Salão Baiano de Belas Artes, em Salvador, e no 20º Salão Paulista de Belas Artes, onde recebeu a medalha de prata. No ano seguinte, 1957, participou do 6° Salão Nacional de Arte Moderna, no Salão Santista de Belas Artes, onde recebeu a medalha de prata, e do 21º Salão Paulista de Belas Artes, onde recebeu o 1° Prêmio Prefeito de São Paulo. No mesmo ano fez várias exposições individuais, todas no estado de São Paulo, sendo uma em Araçatuba, uma em Lins, uma em Marília e outras duas na cidade de São Paulo. Essa exposição é o desprendimento do artista do movimento figurativo, aliás, essa mostra itinerante foi batizada pelo artista como "A exposição de despedida do figurativismo", que rendeu o equivalente à compra de dois carros na época, mas esse dinheiro não chegou de forma integral para o artista, pois o banco faliu, sendo que o artista afirmou que esse "foi o primeiro, mas não o último golpe que sofri com a economia brasileira". Ivo Zanini descreve a passagem de Fukushima do figurativo para o abstracionismo, segundo ele: "Por vários anos (de 1946 a 1960) movimentou-se pelo figurativismo, quando fundou em São Paulo, no bairro do Paraíso, o Grupo Guanabara, que reunia artistas já em plena convivência com as oscilações da arte moderna" e continua, exemplificando os temas das pinturas: "Mas o abstracionismo, já largamente exercido na Europa e EUA, não tardaria a cooptar Fukushima, como aconteceu com numerosos outros artistas figurativos da época. Portas e janelas, árvores e flores, xícaras e bules, retratos e nus, aos poucos começaram a dar lugar a riscos e traços, à linguagem informal. A busca agora era para as formas e construções que transcendessem a figura e para as cores, plácidas ou ardentes, que pudessem manifestar unicamente harmonia conjuntural". Zanini continua com seu comentário sobre as mudanças do pintor: "E foi concentrando-se na necessidade do desdobramento figurativo-informal, preocupado em pintar com espontaneidade na busca de transmitir sensações e verdade interior, na base do gestualismo, que Tikashi Fukushima pesquisou e enveredou pelo abstracionismo. Tornou-se quase obsessivo na pintura de telas onde se fundem imagens que podem sugerir mares infinitos, ventos cruzando desertos ou montanhas, manhãs outonais, miragens, território virgens, crepúsculos serranos, brisas, sonhos, serenidade celestial, etc. Um mundo onírico, por onde viaja, talvez até como se fosse em outro planeta, em que só o lirismo não pode estar ausente".No livro Vida e Arte dos Japoneses no Brasil, Cecília França Lourenço descreve o uso do geometrismo e do abstracionismo pelos artistas nipo-brasileiros como que atendendo a um "impulso vital e mesmo cultural, mais facilmente identificado com o gesto, a mancha e as pesquisas formais, sendo por isso mesmo, uma fonte inesgotável e revitalizada através da vivência". Artistas como Mabe e Tikashi Fukushima puderam contribuir de maneira decisiva no desenvolvimento dessa tendência abstrata, aliás, no abstracionismo é onde se encontra a fase mais importante e mais produtiva de sua obra.Em 1958, comemorou-se os cinquenta anos de imigração japonesa, com várias exposições da comunidade nipo-brasileira. Suas obras estiveram em várias exposições coletivas, no 23º Salão Paulista de Belas Artes e na 4ª Exposição do Grupo Guanabara, que recebeu um comentário positivo do artista e crítico de arte Quirino da Silva, no Diário da Noite, de que poderia "a crítica aprender com a exposição coletiva, Grupo Guanabara, alguma coisa no que se diz respeito a pintura...". As obras também estiveram no 4º Salão do Grupo Seibi de Artistas Plásticos, onde ganhou a grande medalha de ouro, e no 7º Salão Paulista de Arte Moderna, na Galeria Prestes Maia, onde ganhou a pequena medalha de prata; nessa exposição a jornalista e crítica Aracy Amaral, que posteriormente se tornou professora de História da Arte na Universidade de São Paulo, observa: "Oriental por excelência, Fukushima se expressa com todo o requinte da arte de sua gente. A matéria é sua principal característica, de riqueza excepcional, com variações cromáticas maravilhosas, utilizando matérias e técnicas novas ou pouco utilizadas em nosso meio, conseguindo resultados de grande beleza e poesia." Outro comentário sobre sua pintura do ano de 1958, feito por Cecília França Lourenço, é o de que "não se pode deixar de reconhecer a maturidade de sua produção em 1958, quando se dedicava aos procedimentos da abstração, aproximando-se mesmo do "action painting", com bastante vigor".Em 1959, seu trabalho esteve exposto no Dallas Museum of Art, em Dallas, Texas, na 5ª Exposição do Grupo Guanabara, no 8º Salão Paulista de Arte Moderna, onde ganhou a grande medalha de prata. No mesmo ano o Grupo Guanabara encerra suas atividades, após um amadurecimento, em especial, das duas últimas exposições do grupo, ao qual, possuíam catálogos, textos de críticos, palestras. Nessa época a influência artística nipo-brasileira se fortaleceu, com premiações a nível internacional. O crítico Mário Pedrosa elogia a presença dos nipo-brasileiros no abstracionismo, mas destaca Fukushima e Tomie Ohtake, apontando "a atmosfera delicada, espiritualizada, de uma natureza irresistivelmente integrada à presença do homem que já em parte a faz, sendo, entretanto, dela partícula una e inseparável".
Ao longo da década de 1960, uma das características da pintura do artista é com o Japão, na qual ele coloca suas lembranças e suas impressões desse país. Em 1960, Fukushima organizou uma exposição individual em Campinas e no mesmo ano também participou de outras exposições coletivas como o 9° Salão Nacional de Arte Moderna, no Museu de Arte Moderna do Rio de Janeiro, no 9° Salão Paulista de Arte Moderna, onde ganhou a pequena medalha de ouro, e na Galeria Prestes Maia, onde ganhou a pequena medalha de ouro. Expôs também na Cooperativa Agrícola de Cotia e recebeu o 1° Prêmio "Governador Leonel Brizola" no Salão de Arte Contemporânea do Rio Grande do Sul. No mesmo ano a Folha de S.Paulo salienta: "Os trabalhos de Fukushima tem aparecido sistematicamente nas mostras coletivas da colônia japonesa nesta capital e nos salões de arte moderna, tendo sido o pintor distinguido com vários prêmios".Em 1961, fez duas exposições individuais, uma na Galeria Ambiente e outra no Museu de Arte Moderna de São Paulo, sendo que o jornal O Estado de S. Paulo, de 25 de fevereiro de 1961, publica a opinião do diretor do Museu de Arte Moderna: "Sua extrema virtuosidade de pintor por vezes aparece em toda a sua força, pois se sente nisso o prazer do virtuose em vencer, sobranceiramente as dificuldades". Também diz que "Fukushima tem de sua gente e cultura, a figura dos detalhes, o extremo virtuosismo nos acabamentos e um requintamento de sensibilidade" e finaliza dizendo que "tudo é vencido pelo ímpeto otimista, pelo canto perene de vida que é a essência mesma de sua pintura". No mês de março o Museu de Arte Moderna realizou uma exposição com as obras de Fukushima e Samson Flexor, onde é ressaltada a grande diferença de estilo dos dois pintores. Sobre as obras foi comentado: "Vinte grandes telas se oferecem ao exame do visitante, e nelas percorre toda a gama do espectro a variada escala dos motivos, que afinal não são motivos, que nos releve o desmentido, o pintor... Para este, cada um dos quadros tem um nome e um destino, mas na verdade eles são apenas pintura, e, como pintura, matéria. Nada mais. Daí a serenidade espantosa". Na comparação com a pintura de Fukushima com a de Flexor, comenta-se que os resultados são opostos, pois enquanto a pintura de Flexor mostra inquietação a de Fukushima revela "uma grande serenidade". No mesmo ano, em exposições coletivas participou do 16º Salão de Belas Artes da Cidade de Belo Horizonte, no Museu de Arte da Pampulha, onde foi premiado. Expôs também no 10º Salão Paulista de Arte Moderna, na 6ª Bienal Internacional de São Paulo e na 6° Bienal de Tóquio. Tikashi já havia enviado uma carta para sua mãe, Ine, contando que sua pintura havia viajado para o Japão, para a Bienal, e ela foi no dia da inauguração para prestigiar a mostra, ao que o artista recorda que "a imagem que a emocionou não foi a do meu quadro. Ficou feliz quando viu a minha fotografia no catálogo".Em 1962, fez uma exposição individual na Galeria Astréia, São Paulo, e participou de uma exposição coletiva em Bragança Paulista. No mesmo ano, suas pinturas foram exibidas na exposição denominada "New Art of Brazil", em vários locais nos Estados Unidos, os quais foram: Colorado Springs Fine Arts Center, em  Colorado Springs, Minneapolis, no Walker Art Center, em Saint Louis, no City Art Museum of St Louis e em San Francisco, no San Francisco Museum of Art. Expôs também no Salão do Paraná, na Biblioteca Pública do Paraná, onde foi agraciado como "melhor pintor nacional". Ainda teve a exposição no 11° Salão Paulista de Arte Moderna, onde ganhou o 1° Prêmio Governador do Estado e na "Exposição Coletiva", na Galeria Folhas, ambas em São Paulo. A opinião do escritor e crítico de arte José Geraldo Vieira da Folha de S.Paulo no ano de 1962 sobre a arte de Fukushima, entre outras coisas, é a de que: "Claro que um pintor como Tikashi Fukushima se orienta por vários guias. Anexa-se aos conglomerados pictóricos, surpreende-lhes a maneira em voga, e vai realizando uma arte segundo observa e sente".Em 1963, organizou três exposições individuais, duas na Galeria La Rouche e outra na Instituto de Arquitetos do Brasil, todas elas em São Paulo, em exposições coletivas foram exibidas no Museu Carlos Gomes, na 7ª Bienal Internacional de São Paulo, no 12º Salão Nacional de Arte Moderna, Rio de Janeiro, onde foi premiado com uma viagem através do Brasil. No mesmo ano, José Geraldo Vieira voltou a comentar sobre seu gosto pessoal de pintura e citou Fukushima dizendo que "Claro que quando falo em paisagem não me refiro ao realismo da natureza transferida para a tela dos pintores objetivos ou pelos impressionistas do quilate de Pissaro ou Sisley. Refiro-me àquela pintura tachista, de relevos e anáglifos, de concreções e matéria, de cambriantes difusas e interticiais..."No período da ditadura militar, alguns artistas mostravam inquietação, com tendências surrealistas, ao qual demandavam atualização constante, porém, Tikashi preferiu se aprofundar na opção abstracionista. Em 1964, teve sua obra apresentada em uma exposição individual em São Paulo, e em exposições coletivas por uma vez em São Paulo, na Galeria La Rouche, e duas vezes no Rio de Janeiro, no Museu de Arte Moderna do Rio de Janeiro e no 13º Salão Nacional de Arte Moderna, sendo que Paolo Maranca no jornal UH escreveu que: "No Salão deste ano, Fukushima voltará a pleitear o grande prêmio, de que é mais cotado candidato, conforme opinião unânime da crítica". Em 1965, ele fez duas exposições individuais, uma na Galeria Ibeu Copacabana, Rio de Janeiro e outra na Galeria Astréia, em São Paulo, e em exposições coletivas teve seu trabalho apresentado no evento "Brazilian Painters Today", na The New York Hilton Gallery, no Rockefeller Center. Também teve seu trabalho apresentado na exposição "Japanese Artists of Brazil" em Oakland, Estados Unidos, e na 8ª Bienal Internacional de São Paulo, onde foi premiado com uma aquisição do Itamaraty, além da exposição Japanese Artists of Brazil foi realizada em Tóquio e em Washington D.C. Teve uma série de exposições patrocinadas pela embaixada brasileira, as quais foram realizadas em La Paz, Lima e Caracas. Cecília França Lourenço, ao comentar a obra de Tomie Ohtake, quando ela atingiu um nível de maturidade, compara com a obra da artista com a de Fukushima e Mabe, no contexto que ambos os três tinham "certa contenção, sem permitir extravasar totalmente a emoção da obra."Em 1966, Tikashi Fukushima fez uma exposição individual na Chelsea Galeria de Arte, em São Paulo. Sobre essa exposição foi publicado no Jornal da Tarde, de 25 de maio de 1966 que: "À medida que se torna erudita, a pintura é levada, com frequência, a buscar o caminho oposto: a tela sofre, então um tratamento quase uniforme, procura-se o encontro e não o desafio entre as cores; as paisagens de tons são criteriosamente medidas, até que o quadro se torne uma sucessão de modulações baixas e que o espectador deva procurar ângulos especiais para bem distinguir as variações inseridas na superfície da tela". Com isso faz uma comparação com a pintura de Fukushima, onde continua: "Os exageros de uma tal concepção, quando levados aos seus limites extremos, têm conduzido, no caso de outros pintores, à apresentação de telas monocromas: totalmente brancas e até totalmente pretas. Não é o caso de Fukushima. Sua pintura é abstrata, mas trabalhada em cada detalhe e em alguns quadros apresentam-se bem nítidos. Noutros, que nos levaram a estas considerações, predominam sucessivas zonas de vermelho, raramente interrompidas por pontos de luz, e então é que temos a impressão de que sua pintura, tão cuidada, está sendo escondida". No mesmo ano em exposições coletivas teve seu trabalho apresentado na exposição denominada "The Emergent Decade: Latin American painters and paintings in the 1960's", no Museu Solomon R. Guggenheim, em Nova Iorque, e também na 1ª Bienal Nacional de Artes Plásticas, em Salvador, Bahia, no 10º Salão do Grupo Seibi de Artistas Plásticos, na Sociedade Brasileira de Cultura Japonesa, no Museu de Arte Contemporânea da Universidade de São Paulo, na exposição "Três Premissas", no Museu de Arte Brasileira da Fundação Armando Álvares Penteado. No ano seguinte, organizou duas exposições individuais, no Rio de Janeiro e em São Paulo, e também teve seu trabalho exposto na 9ª Bienal Internacional de São Paulo.Em 1968, organizou duas exposições individuais, ambas em São Paulo, e coletivamente participou do Prêmio Leirner de Arte Contemporânea. José Geraldo Vieira, na Folha de S.Paulo do mesmo ano, faz uma comparação das pinturas de Fukushima, com as que ele vinha pintando até uns anos atrás e as estavam sendo produzidas até então, pois antes eram representadas "paisagens ermas" e as mais recentes atuavam como "retábulos místicos", "extraordinariamente poética e religiosa". Entre outros trechos Vieira descreve: "Até recentemente, a pintura de Fukushima procurava sintetizar, como vista em "vol d’oiseau", uma dessas paisagens ermas, sem lanternas, sem figuras humanas, sem ídolos. A pura microgeografia do chão e da vertente. Mas agora Fukushima nos põe diante de biombos que atuam em nossa sensibilidade como retábulos místicos. Já não é mais a terra; agora é a atmosfera, é a refração do Sol Nascente tingindo suportes com a magia de tramas estruturais em rede, em massas diáfanas, de espiritualidades esparsas. Uma pintura extraordinariamente poética e religiosa, mas tendo mais de religiosa, mas tendo mais de a sua misteriosa vibração cromática".Organizou, em 1969 uma exposição individual no Rio de Janeiro, outra em Santos e em São Paulo, e em exposições coletivas teve suas obras apresentadas em vários lugares. Nesse ano vale destacar a exposição denominada "Artistas Nipo-Brasileiros", que aconteceu em Copenhague, Estocolmo e Oslo. Também teve a exposição "19 Artistas Nipo-Brasileiros", no Museu de Arte Contemporânea da Universidade de São Paulo, e expôs no "1° Panorama de Arte Atual Brasileira", no Museu de Arte Moderna de São Paul. Teve também sua obra exposta na Exposição da Galeria Alberto Bonfiglioli, na Galeria Alberto Bonfiglioli.
1970 foi o ano ao qual retorna para o Japão, pela primeira vez, desde que imigrou para o Brasil. Quando retorna ao Brasil começa a pintar a série "Quatro Estações", onde ilustrou as montanhas da ilha de Honshu, Japão. E a partir de então, faz isso dezenas de vezes em quadros de grandes dimensões. Essa é uma nova série de abstratos, onde retrata, especialmente, as montanhas, o movimento dos ventos e as ondas do mar. No mesmo ano, organizou uma mostra individual em São Paulo, além de exposições coletivas que contaram com suas obras foram a Exposição Mundial de Osaka e na Pinacoteca do Estado de São Paulo. A Revista Veja, em um artigo chamado "A poesia do abstrato", cita três quadros do artista, da seguinte maneira:  "os quadros de Tikashi Fukushima como que captam uma coreografia espacial complexa. Num campo ocre, formas indefinidas verdes, vermelhas, negras, esvoaçam numa dança imaterial. Massas pastosas, que lembram tintas escorrendo, confluem e se separam, de forma rítmica e musical. Noutra tela, travam-se batalhas aéreas, núcleos de côr chocam-se dramaticamente em meio a nuvens volumosas, sopradas pelo vento e tocadas pelo poente. Mesmo os movimentos violentos, de côres em fuga, são sempre contidos por uma atmosfera profundamente poética e elegante". Em 1971, foram organizadas quatro exposições individuais, uma em Brasília e outras duas no Rio de Janeiro, e em março do mesmo ano, também se tem o conhecimento de que a União Panamericana lhe dedicou em Washington D. C. uma exposição individual. No mesmo ano, Walter Zanini, que na época era diretor do Museu de Arte Contemporânea da Universidade de São Paulo, irmão do também crítico Ivo Zanini, escreveu sobre a obra de Fukushima dizendo que: "utilizando meios impressionistas de início, passou para a pintura mais conceptual, influenciada pelo cubismo assimilado à contemplatividade fantasiosa de sua mente. Abriu caminho para um espaço mais intuitivo e informal onde os ouros, os pretos, e sobretudo os verdes e os vermelhos encontram os diapasões mais delicados, associados e colocados em oposições complementares..."1972 é o ano que o Seiki-kai encerra suas atividades, e no mesmo ano é instaurado um novo movimento artístico da comunidade nipo-brasileira e os artistas continuam suas atividades no I Salão Bunkyo, coordenado pela Sociedade Brasileira de Cultura Japonesa. Nas palavras de Tikashi "foi a forma de perpetuarmos o movimento". Reside por um período de tempo em Maryland, Estados Unidos, onde fez pinturas em um ateliê alugado. Fukushima organizou, no mesmo ano, uma exposição individual na Galeria Guignard, Belo Horizonte, e outra no Art Museum of the Americas, Washington D. C. Sobre essa mostra o chefe departamento de artes visuais da Organização dos Estados Americanos, José Gómez-Sicre disse que "como seus colegas, Fukushima é altamente hábil nas técnicas de sua arte e tem um delicado senso refinado, de concepção". Coletivamente teve seu trabalho exposto em São Paulo. Para a Folha de S.Paulo de 19 de novembro de 1972, na matéria intitulada "A boa compreensão no sistema oriental brasileiro", Ivo Zanini descreve Fukushima como que quem chegou ao Brasil de forma modesta e com o passar dos anos "impôs sua arte e hoje é um dos mais autênticos e reconhecidos do grupo de japoneses que contribui para o desenvolvimento da arte em nosso país". Descreveu a relação de pai e do filho Takashi, ao qual não tinha a influência do pai nas pinturas; Takashi na época com 22 anos já pintava a 3 anos sem que houvesse nenhuma pressão por parte de Tikashi, sendo o pai abstracionista e o filho figurativo. Sobre os trabalhos de Tikashi, Zanini comenta sobre o tempo que o artista passou nos Estados Unidos, que Tikashi acreditava que sua arte havia passado por mudanças e por consequência tinha tido um bom retorno nas vendas de suas pinturas. No ano seguinte, organizou uma mostra no Rio de Janeiro e de forma coletiva seu trabalho foi apresentado no Museu de Arte Moderna de São Paulo. Nesse mesmo ano, o crítico Jacob Klintowitz comenta no Jornal da Tarde sobre a forma que Fukushima pinta de que "para construir o seu universo pictórico, Fukushima precisa de mais nada além de tinta e tela... A primeira coisa notável é que a cor não tem a função de colorir..."Em 1974, o pintor organizou uma exposição individual no Documenta Galeria de Arte, São Paulo. Para essa exposição, foi anunciado que o "colorido forte e bem composto de Tikashi Fukushima está de volta", do artista "que dispensa apresentações", pois "sua pintura em cada exposição, é um reencontro feliz entre o espectador e a beleza." Sobre a interpretação da pintura afirma-se que Tikashi prefere não falar sobre a mesma, mas que o espectador a interprete, sendo que "pintura pode correr livre pela imaginação no fundo de algum mar, entre montanhas nevadas ou simplesmente nas nuvens. As interpretações, de tão variadas, são o que menos importa, como se o único objetivo de Fukushima fosse tão simples como a mais pura contemplação". Descreve-se inclusive o ambiente e a técnica de pintura, afirmando-se que o artista produz em um local isolado, "de verdadeira contemplação oriental da natureza", sobre a abstração temos a descrição de que diferente do que se pode pensar, de que se pode estar pintando ao acaso, jogando tintas em uma "disposição acidental", quando na verdade "ele constrói cada parcela da tela com disciplina e aplicação, como seguindo um desenho mental pré-estabelecido."
No ano seguinte, 1975, organizou outra exposição individual em São Paulo e no mesmo ano foi realizada a exposição coletiva denominada "2ª Exposição de Belas Artes Brasil-Japão", a qual aconteceram em cinco cidades diferentes: Atami, Quioto, Rio de Janeiro, São Paulo e Tóquio. Em 1976, Fukushima organizou uma exposição individual em São Paulo e no mesmo ano sua obra esteve presente na exposição coletiva no Museu de Arte Moderna de São Paulo. No final da década de 70, os nipo-brasileiros tinham uma situação diferente no que se diz em matéria de interação, situação contrária se comparada aos tempos da Segunda Guerra Mundial, quando eram vistos com desconfiança pela população e pelo governo, logo, nesses novos tempos, após a guerra, as galerias adquiriam sistematicamente a produção dos abstratos, onde após as primeiras Bienais eram abertas as oportunidades de difusão de suas produções e conquistando a crítica. Havendo colecionadores interessados nesses artistas, tanto no Brasil como no exterior, havendo colecionadores na própria colônia.Em 1977, o artista foi nomeado presidente da Comissão de Artes Plásticas da Sociedade Brasileira de Cultura Japonesa, tendo permanecido nesse cargo de 1977 até 1990. No mesmo ano de 1977, organizou uma exposição individual no Rio de Janeiro e seu trabalho também fez parte da exposição coletiva "3ª Exposição de Belas Artes Brasil-Japão", que aconteceu no Rio de Janeiro, São Paulo e Tóquio. Em 1978, suas obras estiveram em duas exposições coletivas, ambas em São Paulo. No mesmo ano a crítica de arte Radha Abramo escreveu no jornal Folha de S.Paulo que "Fukushima expõe as interfaces de seu gênio local ou gesto cultural, fundindo, com extrema sensibilidade, o universo de suas raízes orientais pela mancha abstrata da caligrafia japonesa com o universo de suas raízes brasileiras absorvidas pela paisagem que o envolve. Cria uma linguagem plástica inserida nas particularidades culturais do seu complexo individual e do complexo social onde vive". Em 1979, tornou-se membro da Comissão de Artes da Fundação Brasil-Japão de Artes Plásticas e no mesmo ano Fukushima organizou uma exposição no Rio de Janeiro. Em exposições coletivas suas criações estiveram na "4ª Exposição de Belas Artes Brasil-Japão", que aconteceu em Atami, Curitiba, Quioto, São Paulo e Tóquio, e no "11° Panorama de Arte Atual Brasileira", no Museu de Arte Moderna de São Paulo.
A arte na década de 80 foi influenciada pelo aparecimento de outros artistas e também pela atuação dos pioneiros, como Tomoo Handa, abstracionistas, além de Manabu Mabe, Tikashi Fukushima, Tomie Ohtake, Kazuo Wakabayashi e outros, onde atuaram no desenvolvimento artístico, como também nos interesses da comunidade de artistas. No ano de 1980, seu trabalho foi apresentado na exposição "Mestres do Abstracionismo Lírico no Brasil". Em 1981, organizou uma exposição individual de sua obra em Belo Horizonte e no mesmo ano foi organizada a "5ª Exposição de Belas Artes Brasil-Japão, nas cidades de Atami, Quioto, São Paulo e Tóquio. Suas pinturas também estiveram na Exposição Latino-Americana de Arte Contemporânea Brasil/Japão", no Museu Nacional de Arte, Osaka.O pintor também produziu dois painéis para o Banco Bozano, Simonsen, no ano de 1981; para Rio de Janeiro e no ano seguinte em São Paulo. 1982 é o ano de falecimento de seu mestre, Tadashi Kaminagai. Embora Tikashi reconhecesse Kaminagai como seu mestre, Fukushima negou que Kaminagai tivesse influenciado sobre a forma que ele pintava, sobre isso disse que "Kaminagai representa uma fase intermediária entre o figurativo e o abstrato, e as cores alegres e claras eram as suas preferidas, enquanto eu sempre procuro dar sobriedade e profundidade aos meus trabalhos com cores escuras e densas".Em 1983, organizou uma exposição individual na Galeria Alberto Bonfiglioli, São Paulo. Sobre essa exposição o crítico de arte Ivo Zanini afirma, na edição da Folha de S.Paulo de 29 de novembro de 1983, que Tikashi é um dos "esteios" da arte abstracionista que consagrou o núcleo japonês, e também comenta que as quatorze pinturas expostas na Galeria Alberto Bonfiglioli, que estariam em exposição até 23 de dezembro daquele ano, "expressam com cristalina clareza essa afirmação" de que estava havendo um "estágio dinâmico e evolutivo da arte brasileira centrada em São Paulo" e sobre as obras ele diz que o "esplendor das formas e cores ainda mais depuradas que em suas fases anteriores deslancharam com a magia pelos enormes espaços [das telas]" e continua "um vasto passeio cromático é o resultado do trabalho de Fukushima". Sobre suas abstrações, escreveu, "ricas de lirismo, podemos divisar o que sugere nos títulos das obras, isto é, o mar, o céu, a terra, picos andinos e outros. E porque não? São poemas cromáticos que o artista do fecundo Grupo Guanabara recria aos nossos olhos. Fantasia, realidade, abstrações, regiões figurativas, tudo aparece misturado e concentrado na sua pintura sensível." O crítico finaliza que dizendo que Fukushima é "um exemplo para a geração de hoje". Coletivamente, no mesmo ano seu trabalho esteve presente na "6ª Exposição de Belas Artes Brasil-Japão", que aconteceu nas cidades de Atami, Quioto, Rio de Janeiro, São Paulo e Tóquio.Em 1984, foi organizada a exposição Mestres do Abstracionismo Brasileiro, que também conteve seu trabalho, ao qual as exibições ocorreram em Buenos Aires, Haia, Lisboa, Londres, Madri, Milão, Nova Iorque, Paris, Roma e Washington D.C.. No ano seguinte, 1985, Tikashi organizou uma exposição individual em São Paulo, na Galeria de Arte André,  ao qual possuiu um catálogo da exposição e seu prefácio foi escrito pelo membro da Associação Brasileira de Críticos de Arte e também membro da Associação Internacional de Críticos de Arte, Ivo Zanini. Nesse prefácio Ivo diz que há vários anos ele evita escrever esse tipo de texto, pois muitas vezes o texto encomendado diverge do que realmente está exposto, mas para a obra de Fukushima ele abre uma exceção. Nas palavras do crítico é porque: "estamos diante de artista realizador, absolutamente coerente na filosofia de trabalho e na seriedade da construção de seu imagístico mundo de cores e formas". Zanini descreve os quadros da exposição de forma que eles "fragmentam-se muitas vezes em supostos episódios que variam do real ao onírico, do telúrico ao cósmico" e o resultado  final de sua obra o artista "alcança com segurança, juntando às suas elaborações misticismo oriental e ocidental". Sobre as obras da exposição Zanini diz que como a maioria das obras eram daquele ano e que os visitantes constatariam o "pleno amadurecimento do artista", pois essas obras possuem o "gestual incontrolado, o impacto agressivo, o choque proposital provocado pelo consciente/inconsciente, tão difundido na atualidade, passam ao largo nas pinturas do artista". Em exibições coletivas no mesmo ano, suas obras também foram incluídas na "7ª Exposição de Belas Artes Brasil-Japão", que aconteceram nas cidades japonesas de Atami, Quioto e Tóquio, nas brasileiras de Rio de Janeiro e São Paulo. As obras de Fukushima também foram apresentadas no Paço Imperial, no Museu de Arte de São Paulo, no Museu de Arte Contemporânea da Universidade de São Paulo.Em 1986, Tikashi organizou uma exposição individual em Salvador. Coletivamente suas obras foram exibidas, no Rio de Janeiro, no mesmo estado, e seu trabalho foi apresentado na exposição "Tempos de Guerra: Hotel Internacional", Galeria de Arte Banerj e na exposição "Tempos de Guerra: Pensão Mauá". Também na Galeria de Arte Banerj, para as exposições denominadas "Tempos de Guerra", foi feita uma reportagem  intitulada "Do nazismo às galerias de arte", no jornal O Estado de S. Paulo, Angélica de Moraes define que "duas dezenas de artistas vindos do exterior ajudaram a empurrar o Brasil para a modernidade", dentre os artistas vindos do Japão cita Tadashi Kaminagai e Tikashi Fukushima. Acrescenta dizendo que os japoneses tiveram uma dificuldade extra, a desconfiança de que fossem espiões a serviço do Eixo. No mesmo ano sua obra foi exibida no Museu de Arte de São Paulo e também foram apresentadas duas exposições; na Fundação Cásper Líbero e na Fundação Bienal de São Paulo, denominadas respectivamente de "Tempos de Guerra: Hotel Internacional" e "Tempos de Guerra: Pensão Mauá".Em 1987, organizou uma exposição individual na Bolsa de Arte de Porto Alegre. Seu trabalho foi selecionado para a "20ª Exposição de Arte Contemporânea", em São Paulo, e sua obra esteve em outras duas exposições, também em São Paulo. Sobre a arte do artista no período que compreende as décadas de 70 e 80 o crítico de arte Ivo Zanini comenta: "Ele, que veio do Japão em 1940, aqui aprimorou as formas e dominou o equilíbrio cromático, influenciado pelo esplendor contagiante do tropicalismo brasileiro, sobretudo nas décadas de 70 e 80, quando a sua composição informal chegava ao auge. Cada quadro era um visual atualizado, rico de nuances e que provocavam louvores e também restrições. Estas últimas oriundas de alguns inconformados com a rápida ascensão do artista e aceitação cada vez maior da tendência. Impregnando desde o começo de sua produção a simbiose Oriente-Ocidente, Tikashi Fukushima tornou-se verdadeiro poeta das cores, quem sabe realçando sentimentos das duas pátrias, aquela em que nasceu e a outra que o acolheu".1988 é ano que Fukushima participa de uma série de exposições em comemoração aos 80 anos da Imigração japonesa no Brasil. No mesmo ano que organizou uma exposição na Galeria de Arte André, em São Paulo, e seu trabalho também foi selecionado para a exposição denominada "Herança do Japão: aspectos das artes visuais nipo-brasileiras", que foi realizada em Belém, Brasília, Curitiba, Manaus, Porto Alegre, Recife e São Paulo. Sua obra também foi selecionada na exposição do "Imin80", em Londrina, na exposição "15 Anos de Exposição de Belas Artes Brasil-Japão", na Fundação Mokiti Okada M.O.A., em São Paulo, e no mesmo local também foi realizada o 5° Salão de Arte Brasil-Japão. Seu trabalho foi selecionado para ser apresentado na exposição "Vida e Arte dos Japoneses no Brasil", em São Paulo. Ainda em 1988, João de Jesus Paes Loureiro lançou o livro intitulado "Iluminações/iluminuras: uma temporada no Japão", o qual foi ilustrado por Fukushima. A Revista Veja de 22 de julho de 1988 descreve Tikashi como "um mestre das cores intensas", em que o "toque do pincel deixa sua marca na forma de volume". Na mesma edição é dada ênfase ao fato de que a "importância dada ao trabalho de Mabe, Fukushima e Shiró atraiu ao Brasil uma nova leva de artistas japoneses, que chegaram ao país maduros e com posturas estéticas sedimentadas". Em 1989, sua obra foi exibida em Lisboa, no Centro de Arte Moderna José de Azeredo Perdigão e na exposição no Museu Nacional de Belas Artes, no Rio de Janeiro e na exposição denominada "Pintura Brasil Século XIX e XX: obras do acervo do Banco Itaú", em São Paulo. O jornal O Estado de S. Paulo de 16 de dezembro de 1989, afirma que na arte brasileira destacam-se os nipo-brasileiros, dentro do chamado abstracionismo informal, onde dentre os adeptos podem ser citados Fukushima, Mabe, Wakabayashi, e Shiró.
A década de 1990 é a última década que Tikashi produziu novas obras. Segundo a opinião crítica de Hélio Alves Neves, "hoje, em plena maturidade, Tikashi Fukushima sente-se realizado como artista. Primeiro, por fazer da evolução de sua obra uma escola admirada e respeitada no Brasil e no exterior, depois, como ser humano por conseguir extravasar todos os seus sentimentos através dos pincéis carregados com as emoções das cores de sua palheta". Sobre a sua pintura Neves explica que "Tikashi Fukushima faz uso das texturas, dando assim os volumes dos claros e escuros, matizando a mancha, criando efeitos numa alternância valorizadora. Os planos não são planos, são passagens tonais, e a linha, quando aparece, é apenas um efeito dos limites do pincel, ou mesmo a consequência da fluidez da tinta que o artista deixa escorrer deliberadamente. As cores são intensamente poéticas, tratando a severidade do ambiente e suavizando o resultado em temas como: Anoitecer na Montanha, Vento e Mar, Sonho, Suave Sensação, entre outros. São estados da alma que ele não comenta, mas expressa com tal maestria que nos convence que a matéria ali exposta não é só pasta de óleo e pigmentos e sim notas melódicas para os nossos olhos". Em 1990, foi organizada a exposição "9ª Exposição Brasil-Japão de Arte Contemporânea", que aconteceu nas cidades japonesas de Atami, Sapporo e Tóquio, e no Brasil foram realizadas nas cidades de Brasília, Rio de Janeiro e São Paulo. Outra exposição que exibiu a obra de Fukushima teve o nome de "Figurativismo/Abstracionismo: o vermelho na pintura brasileira", que aconteceu naquele ano em Brasília e São Paulo e no ano seguinte em Belo Horizonte. Ainda em 1991, as pinturas de Fukushima foram expostas na 3ª Bienal Nacional de Santos, no Centro Cultural Patrícia Galvão. No ano de 1992, foi organizada a "10ª Exposição Brasil-Japão de Arte Contemporânea", que também apresentou a obra de Tikashi, que no Japão foi realizada nas cidades de Atami, Quioto e Tóquio, enquanto que no Brasil a exposição ocorreu em São Paulo. Também em São Paulo foi organizada uma exposição coletiva que conteve as obras do artista, denominada "Grupo Guanabara: 1950-1959". Sobre essa exposição o conceituado leiloeiro Renato Magalhães Gouvêa afirma que "foi possível reunir obras dos integrantes do Grupo Guanabara e registrar suas impressões oferecendo um sério ponto de partida para estudos mais aprofundados".Em 1993, como continuação da exposição "Figurativismo/Abstracionismo: o vermelho na pintura brasileira", que iniciou-se em 1991, foi feita mais uma exibição em Campinas. No mesmo ano, 1993, a obra do artista foi selecionada para ser apresentada na Pinacoteca do Estado de São Paulo. Suas obras também foram exibidas na "Exposição Luso-Nipo-Brasileira", no Museu de Arte Brasileira na Fundação Armando Álvares Penteado. Em 1994, as obras do pintor estiveram em exposições coletivas, ambas realizadas na capital do estado de São Paulo. Fora da capital seu trabalho foi exibido na 1ª Bienal Paulista de Arte Contemporânea, em Valinhos.
Em 1995, foi escolhido para ser o presidente do Museu de Arte Nipo-Brasileiro. No mesmo ano teve sua obra exposta em Brasília e na exposição "Exposição dos Pintores Nipo-Brasileiros Contemporâneos", que aconteceu em São Paulo e nas cidade japonesas de Niigata, Tokushima. No ano seguinte também foi apresentada em Gifu e Tóquio. Essa exposição faz parte das comemorações do Centenário da Amizade Brasil-Japão, evento esse que comemorou os cem anos da assinatura do Tratado de Amizade, Comércio e Navegação, que formalizou o início das relações entre o Brasil e o Japão, assinado em novembro de 1895, em Paris. Ainda em 1995 seu trabalho também esteve presente em duas exposições em São Paulo e em uma exposição coletiva no Museu Metropolitano de Arte de Curitiba. Na capital portuguesa, Lisboa, sua obra esteve no Mosteiro dos Jerônimos. Em 1996, Tikashi Fukushima organizou uma exposição individual em São Paulo, na Sociedade Brasileira de Cultura Japonesa, a qual foi uma retrospectiva de seus cinquenta anos de carreira e foi visitada por uma grande público, inclusive com a presença do embaixador do Japão no Brasil, Chihiro Tsukada e do cônsul-geral do Japão em São Paulo, Katsuyuki Tanaka. No mesmo ano foi exposto seu trabalho no Museu de Arte Contemporânea da Universidade de São Paulo. 1997 foi o ano de uma de suas últimas exibições em São Paulo, coletivamente seu trabalho foi escolhido para ser apresentado em Jacareí. No mesmo ano o pintor recebeu do Imperador do Japão a condecoração da Ordem do Tesouro da Felicidade Sagrada.Em 1998, sua obra esteve na Mostra Internacional Itinerante Japão-Brasil, que ocorreu na Fundação Clóvis Salgado - Palácio das Artes, em Belo Horizonte, e no Centro Cultural Usiminas, em Ipatinga. Também teve seu trabalho apresentado em três exposições coletivas em São Paulo. No ano seguinte, ocorreu a "Mostra Internacional Itinerante Japão-Brasil", que foi apresentada em Brasília no Ministério das Relações Exteriores e também no Museu de Arte de São Paulo. No Itaú Cultural foi realizada a exposição "Cotidiano/Arte. O Consumo - Metamorfose do Consumo". Após uma vida de grandes realizações, a arte propiciou ao artista condições bem melhores de vida que quando iniciou a vida de imigrante. Segundo o crítico de arte Ichiro Hariu, Fukushima está na geração dos imigrantes pré-guerra, composto por imigrantes comuns, que após várias mudanças em suas vidas despertaram para as artes plásticas. Segundo ele, a demanda de obras de arte no Brasil é grande, mas a desigualdade sócio-econômica é enorme, e os compradores se limitam a pessoas de classe mais abastada, empresas e órgãos públicos. Segundo Hariu, artistas como Ohtake, Fukushima, Mabe e outros são reconhecidos abstracionistas, representativos do Brasil, que contam com muitos apoiadores, e vivem nas palavras de Hariu em “palacetes”. Uma vez Tikashi disse: "Não sei porque, mas essas pinturas vendem como água. Parece até que estou fabricando notas falsas!".
Nos últimos anos Tikashi já estava com o mal de Alzheimer. Nas palavras de sua mulher, foi com essa doença que "ele não teve mais força para pintar". Em 2001 foi realizada sua última exposição individual, antes de seu falecimento, que se chamou Fukushima por Fukushima, realizada na Pinacoteca do Estado, em São Paulo. A curadoria desse evento foi realizada por seu filho Takashi Fukushima, que também lançou o livro chamado "Fukushima", organizado por Takashi, trabalho o qual é dedicado à obra de seu pai. Coletivamente sua obra foi apresentada na exposição chamada "Arte Nipo-Brasileira: momento", na Galeria Euroart Castelli, em São Paulo. No mesmo ano recebeu o prêmio de melhor retrospectiva do ano da Associação Paulista dos Críticos de Arte – APCA. Tikashi Fukushima foi internado em uma quarta-feira com suspeita de enfarte no Hospital Santa Cruz. Foi submetido a uma angioplastia e, à meia-noite de domingo, 14 de outubro de 2001, não resistiu.Quando Fukushima faleceu, além de outras obras, deixou em seu ateliê várias telas em branco com linhas vermelhas, como se fossem veias, pois o artista tinha como costume espalhar na tela várias linhas vermelhas. Nas palavras do próprio “são as veias, a alma do quadro”, essas linhas ficavam escondidas, sob outras camadas de tinta.
Conheceu Ai Saito, que tinha chegado ao Brasil em 1934, com 12 anos, que quando cresceu dava aulas de corte e costura e seus parentes lhe haviam arrumado um noivo, através do miai, um costume japonês de promover casamentos arranjados. O pretendente de Ai era um estudante de medicina, mas durante a visita a um tio foi apresentada a Tikashi e a partir de então iniciaram um relacionamento escondido dos pais de Ai, pois os mesmo queriam que ela se casasse com o então estudante de medicina. Nessa época, por seis anos enviava cartas para Ai, mantendo o namoro escondido, quando finalmente conseguiu convencer a família dela para que ela se casasse com ele, o que ocorreu em 1949.Uma reportagem da Revista Veja de 1970, relata alguns de seus hábitos na época, como " é difícil encontrar Fukushima até mesmo - em sua casa no bairro distante de Cidade Adhemar, onde uma miniatura de jardim japonês, em degraus de terra ajardinados, lembra a simbologia oriental da água, da pedra, da vegetação" e em relação a seus contatos cita o seguinte "Fukushima tem vários pontos de contato com seus amigos inseparáveis Mabe, Nomura e Wakabayashi, com os quais joga cartas e complicados dominós orientais aos domingos". Para a confecção da matéria foi relatado o seguinte "Com um sorriso bonachão, tirando baforadas do cachimbo, rindo inesperadamente quando não quer responder diretamente a uma pergunta".No ano de seu falecimento estava a dois anos sem pintar devido a problemas de saúde. Naquele ano sua rotina consistia em ficar acordado até 4h para assistir ao campeonato de sumô na TV a cabo. Também tinha o costume de ouvir Paganini e jantava fora quase todas as noites. Nessa época ele falava pouco.
Após seu falecimento foram organizadas várias exposições com suas obras. No mesmo ano de sua morte, foi organizada a exposição "4 Décadas", em São Paulo na Nova André Galeria. No ano seguinte, suas obras foram exibidas mais duas vezes na Nova André Galeria, sendo a primeira denominada "Além da Tela" e a outra Os "Sete Baluartes do Abstracionismo Brasileiro". 
No ano do falecimento do artista o vereador Aurélio Nomura apresentou no dia 13 de dezembro o projeto de lei PJ 715-2001, o qual se tornou a lei número 13.507 de 8 de janeiro de 2003, denominando de praça Tikashi Fukushima um espaço até então sem nome localizado na Avenida Politécnica, distrito do Butantã.Em 2003, suas obras foram expostas duas vezes no Museu de Arte Contemporânea da Universidade de São Paulo. A primeira exposição foi denominada MAC "USP 40 Anos: interfaces contemporâneas" e a segunda chamada de "Arteconhecimento: 70 anos USP". No ano seguinte, na Galeria Prestes Maia, foi feita a exposição chamada de "Grupo Guanabara, no Masp", e no mesmo ano, 2004, foi organizada a exposição "Gesto e Expressão: o abstracionismo informal nas coleções JP Morgan Chase e MAM", no Museu de Arte Moderna de São Paulo.
Em 28 de setembro de 2006, foi transmitido pela SESC TV o episódio "Tikashi Fukushima - os caminhos da abstração", no programa "O mundo da arte", que exibiu a trajetória de Tikashi, fazendo uma retrospectiva do artista, na Pinacoteca de São Paulo, e mostrando todas as fases de sua produção.Em 2008 sua obra foi exposta juntamente com trabalhos de outros artistas nipo-brasileiros no Palácio dos Bandeirantes, na exposição chamada "Presença japonesa na arte brasileira: da figuração à abstração". De 28 de abril a 30 de dezembro de 2012 foi realizada a exposição na Pinacoteca do Estado de São Paulo, denominada "São Paulo, um olhar de imigrantes", com cerca de 30 obras de Tikashi de outros artistas do período de 1893 até 1980.
A obra de Fukushima integra os acervos de coleções importantes, dentro e fora do Brasil, incluindo:
D'Horta, Arnaldo Pedroso (2000). O olho da consciência: juízos críticos e obras desajuizadas: escritos sobre arte. [S.l.]: EdUSP. ISBN 9788531405334 
Fukushima, Takashi (2001). Tikashi Fukushima. Sociedade Brasileira de Cultura Japonesa, São Paulo: Imprensa Oficial 
Moreno, Leila Yaeko Kiyomura (2012). Dissertação apresentada para obtenção do Título de Mestre em Estética e História da Arte intitulada: Tikashi Fukushima: um sonho em quatro estações (Estudo sobre o Ma no processo de criação do artista nipo-brasileiro). Universidade de São Paulo, São Paulo: [s.n.] 
Museu de Arte de São Paulo Assis Chateaubriand, Banco América do Sul (Brasil) (1988). Vida e arte dos japoneses no Brasil. [S.l.]: Museu de Arte de São Paulo Assis Chateaubriand 
Sociedade Brasileira de Cultura Japonesa, SBCJ (1995). Centenário de amizade Brasil-Japão: Exposição dos pintores nipo-brasileiros contemporâneos. [S.l.]: Escritório do Japão da Exposição dos Pintores Nipo-Brasileiros Contemporâneos
"Till the World Ends" é uma canção da artista musical estadunidense Britney Spears, servindo como o segundo single de seu sétimo álbum de estúdio, Femme Fatale (2011). Foi composta por Kesha, Alexander Kronlund, Dr. Luke e Max Martin, e produzida pelos dois últimos juntamente com o Billboard. A primeira explicou que a sua principal inspiração para a escrita da faixa foi imaginar Spears ou qualquer outra cantora em turnê pelo mundo. Em 2 de março de 2011, a capa do single e um trecho da música foram publicados na internet. A versão completa da composição vazou online em 3 de março, e foi lançada oficialmente no dia seguinte.
"Till the World Ends" é uma obra que contém andamento acelerado dos gêneros dance-pop e electropop com uma batida electro. A faixa abre com sirenes, e tem elementos de trance e eurodance. O número apresenta letras em que a intérprete canta sobre dançar até fim do mundo. A música teve comparações a sucessos anteriores de artistas como Kesha e Enrique Iglesias. A canção recebeu revisões geralmente positivas da mídia especializada, com os críticos chamando-a de uma faixa dance cativante e elogiando seu hino apocalíptico.
A obra possui diferentes remixes, mais notavelmente The Femme Fatale Remix, que contém as participações de Nicki Minaj e Kesha, e que foi lançado em 25 de abril de 2011. A produção aperfeiçoada adiciona um rap de Minaj no início, novos vocais cantandos por Kesha e uma repartição de dubstep. A edição dançante recebeu revisões positivas da mídia especializada, com a maioria elogiando a diversidade do trio e o verso cantado por Minaj. "Till the World Ends" entrou no repertório dos dez mais vendidos em países como Austrália, França, Irlanda, Nova Zelândia, Suécia e Suíça. O remix que conta com os vocais de Nicki Minaj e Kesha impulsionou o single entre os cinco primeiros na tabela canadense Canadian Hot 100 e na estadunidense Billboard Hot 100. No entanto, a composição teve um desempenho mediano no gráfico britânico UK Singles Chart.
O vídeo acompanhante foi lançado em 6 de abril de 2011 com direção a cargo de Ray Kay e sua coregrafia desenvolvida por Brian Friedman. As cenas retratam Spears em uma festa dançante subterrânea situada em 21 de dezembro de 2012. Os críticos notaram semelhanças com o vídeo "I'm a Slave 4 U" (2001), e, predominantemente, deram opiniões positivas ao roteiro da produção de "Till the World Ends". A versão focada na coreografia foi lançada em 15 de abril. A gravação audiovisual também foi nomeada a duas categorias no MTV Video Music Awards de 2011, tendo ganhado a de Melhor Vídeo Pop. A cantora interpretou a canção nos programas Good Morning America e Jimmy Kimmel Live!, a artista divulgou a obra juntamente com Nicki Minaj nos Billboard Music Awards de 2011. A faixa também faz parte do repertório da Femme Fatale Tour, turnê de divulgação do disco.
"Till the World Ends" foi composta por Kesha, Alexander Kronlund, Dr. Luke e Max Martin, e produzida pelos dois últimos juntamente com o Billboard. Em entrevista à Spin, a primeira anunciou que tinha co-escrito uma música com Luke e Martin para o álbum Femme Fatale. A compositora explicou que a faixa foi inspirada por ela "imaginando [Spears] e qualquer outra cantora em turnê pelo mundo. Quando você sai, e está tendo uma noite mágica e incrível, você não quer ir dormir, você quer que ela dure até o mundo acabar." Em 2 de março de 2011, a capa do single, na qual Spears aparece sentada no encosto de um sofá usando um suéter e saltos, foi publicada no Deezer.com. Sendo seguida por um trecho de 30 segundos da canção, que apareceu na Amazon alemã. "Till the World Ends" vazou na internet em 3 de março, o que levou a artista a postar horas mais tarde em seu Twitter: "Parece que o gato saltou da bolsa..." A cantora estreou o single oficialmente no dia seguinte no programa de rádio de Ryan Seacrest, On Air with Ryan Seacrest e o disponibilizou na iTunes Store algumas horas depois. Após o anúncio, Kesha falou à MTV News declarando que: "Eu me considero uma compositora antes e acima de tudo, por isso é uma honra escrever para um dos maiores ícones da música pop." Durante uma entrevista com Seacrest, Spears descreveu "Till the World Ends" como "divertida": "Eu gosto. Tem uma boa energia. [...] Eu sou uma pessoa de vibrações, e eu acho que amo músicas que me deixam de bom humor, e se ela me deixa de bom humor, para mim está aprovada."
"Till the World Ends" é uma canção de andamento acelerado dos gêneros dance-pop e electropop com uma batida electro e elementos de trance e eurodance. A música abre com sirenes e uma linha de baixo "escaldante". Spears fornece vocais confiantes e soprosos, em letras como "Se você quer toda essa coisa boa / Mais louca que os remixes / Querido, deixe-me enlouquecer sua cabeça hoje" No refrão, a faixa fica mais lenta, enquanto a artista canta "Eu não aguento mais / Nunca me senti assim antes / Venha, me pegue na pista / DJ, o que você está esperando?" A melodia continua em um segmento de coral, no verso repetitivo "whoa-oh-oh-oh". A linha foi comparada por Scott Shettler do site AOL a "repetições de palavras rápidas" feitas por Kesha.Gerrick Kennedy do jornal Los Angeles Times afirmou que gosta do single anterior da artista, "Hold It Against Me": "A principal intenção de Spears com sua nova música de trabalho parece ser manter a pista de dança pulsando com corpos suados". Jason Lipshutz da revista Billboard disse que a faixa lembra antigos sucessos de Taio Cruz, Robyn e Enrique Iglesias. Allison Stewart do The Washington Post sentiu a canção era comparável a "Tonight (I'm Lovin' You)" de Iglesias (2010). Sal Cinquemani da Slant Magazine e um revisor do Popjustice comparou a composição a "Blow" de Kesha (2011). De acordo com a partitura publicada no Musicnotes.com, "Till the World Ends" está escrita no tempo de assinatura comum, com uma batida dance moderada infundida no metrônomo de 132 batimentos por minuto. Composta na tonalidade de Dó menor; os vocais de Spears variam da baixa-tonalidade de Si♭3 a elevada nota de Dó5. Liricamente, a canção é sobre dançar até o fim do mundo.
Ryan Brockington do New York Post chamou a faixa de "incrível". Jon Dolan da Rolling Stone deu a canção três estrelas e meia de cinco, declarando: "Você quer uma música de festa, chame um festeiro" e descrevendo-a como "um ritmo que soa como porcarias dirigíveis e milhares de marinheiros bêbados descamisados cantando juntos no refrão." Gerrick Kennedy do jornal Los Angeles Times chamou a música de "cativante" e acrescentou que a era Femme Fatale "já mostra uma Spears inegavelmente mais confiante." Mike Collett-White, da Reuters considerou a faixa como um hino de dança. Robert Copsey da Digital Spy deu ao número cinco de cinco estrelas e disse que a música é inquestionavelmente uma produção de Dr. Luke, mas "de alguma forma Britney é que consegue sair por cima." Copsey continuou a chamá-la de seu número mais edificante desde "Stronger" (2000), e acrescentou que "para fãs de longa data de Britney, esse é o retorno que todos nós estavamos esperando."Bill Lamb do About.com pontuou a canção com quatro estrelas e comentou que ela "seria um som contínuo nas rádios e traria multidões para as pistas de dança". Jed Gottlieb do jornal Boston Herald deu a música um B+, apontando que os fãs de música pop sempre buscavam por ganchos fortes, refrões "pegajosos" e uma ponte que decompõe-e-recompõe, declarando em seguida que a obra possui os três aspectos. Edna Gundersen do USA Today chamou o número de "um pedaço elegante e incrivelmente cativante", e disse que, embora a música seja uma produção inconfundível de Dr. Luke, Spears "mantém confiantemente seus próprios vocais felinos." Allison Stewart do The Washington Post declarou que a canção "é a faixa mais alegremente dançante de Spears em muito tempo." Andy Gill do The Independent selecionou a canção junto com "Criminal", como os picos de download de Femme Fatale. Evan Sawdey do PopMatters, disse que "Till the World Ends" define o ritmo do disco. Keith Caulfield da Billboard declarou que a faixa tem uma "cobertura agitada em seu coral", mas criticou as letras, dizendo que não eram inovadoras. Sal Cinquemani da Slant Magazine comparou "Till the World Ends" a "Blow" de Kesha, dizendo que está indeciso em qual das faixas ele mais gosta. Um revisor da Popjustice também comparou a composição a "Blow", mas disse que "Till the World Ends" não era tão boa.
Um remix de Bolywood da faixa foi feito pelos produtores musicais indianos Salim e Sulaiman Merchant, e lançado no portal DesiHits.com. A edição também inclui influências de Desi através de batidas de instrumentos comuns na música da Índia como dholki, dhol e tumbi. Baba Kahn do equipe de produção Culture Shock declarou: "Nosso objetivo era levar o single de Britney e dar aos fãs uma adrenalina completamente Desi. O resultado é uma montanha-russa de Desi em que todo o mundo quer participar." Por sua parte, Mark Flaherty, vice-presidente sênior da Jive Label Group disse:
A edição dançante de "Till the World Ends", com a participação de Kesha e da rapper Nicki Minaj, vazou online em 22 de abril de 2011. No mesmo dia, três contagens regressivas com as linhas da canção apareceram nos sites oficiais das três. O intitulado The Femme Fatale Remix foi lançado no iTunes em 25 de abril. No mesmo dia, Spears postou a capa do remix em seu Twitter. A nova versão combina a melodia original de "Till the World Ends" com melodias de baixo mais fortes durante o início, e começa com Minaj interpretando com intensidade seu verso de rap sobre uma inimiga, em linhas como "Disse que eles te reviveram, desculpe, mas alguém mentiu/Eu não estou falando de aves quando digo que essa galinha está frita." Em seguida Spears canta o primeiro verso, após isso, Nicki Minaj diz: "É a Britney, vadia. Eu sou Nicki Minaj e essa é Kesha!", e o refrão seguinte é cantado pela última. Spears prossegue com a música e é acompanhada por Kesha no final do segundo verso e na ponte. O remix também possui uma repartição de dubstep, rememorativo ao interlúdio de "Hold It Against Me".Tina Hart do MSN britânico declarou que "[Minaj] mantem seu comportamento 'durão'" na música. O website LGBT australiano Samesame.com.au qualificou o verso da rapper como "fantástico", e o de Kesha "um pouco estranho", dizendo que soava como um Lado B do extended play da última, Cannibal. Maura Johnston do jornal The Village Voice destacou a repartição de dubstep e Minaj "na qual parece ser a única energizada na canção, esticando e dobrando sua voz como se fosse um boneco do Homem-Borracha." Kyle Anderson da revista semanal Entertainment Weekly disse que "como a maioria de outros remixes, preferimos a versão original". Anderson também afirmou que a contribuição de Kesha é "geralmente ignorada" e a de Minaj não flui bem com o resto do número.O remix que conta com os vocais de R. Kelly vazou na internet em 4 de julho de 2011. A versão editada caracteriza Kelly cantando o segundo verso "Chegando na boate/Essa batida me deixou apaixonado/Até eu não dar a mínima/É como se eu estivesse flutuando/É uma festa aqui", e um novo gancho, no qual ele repete a linha "Festejando até o mundo acabar" Seus vocais se juntam aos de Spears durante a decomposição. Um repórter do Idolator disse: "Nós preferimos muito mais ouvir a versão original da Britney do que este remix sem inspiração que trata do fim do mundo."
O vídeo musical de "Till the World Ends" foi dirigido por Ray Kay e filmado dentro de um porão em Los Angeles, Califórnia. Em 17 de março de 2011, Spears postou em seu Twitter: "Primeiro dia de gravação do vídeo de 'Till the World Ends'. Acabei de fazer meu primeiro grande número de dança. Fazendo uma pausa mais que merecida!" Ela também publicou uma foto dela no set de gravação, vestindo meia-calças rasgadas, uma jaqueta cravejada e luvas sem dedos de couro. O making-of teve exibição no especial Britney Spears: I Am the Femme Fatale, que foi ao ar na MTV em 3 de abril. No programa, Spears é vista assistindo a cena, explicando em seguida: "É só para ter certeza se está direito, se o figurino está certo e se os dançarinos estão todos juntos e em harmonia. É uma energia e parece fresca. Possui uma certa uma vibração com isso e faz sentido." Ela também passou a descrever o set como "sujo e bruto [...] Era suado e nojento às vezes". Em um ponto nas filmagens, a cantora mudou de saltos altos para botas Ugg durante as tomadas que não mostram seus pés, declarando que "[Dançar de salto alto] machuca ... mas fica bonito." "Till the World Ends" é o trigésimo terceiro vídeo feito por Spears em sua carreira. A artista disse que ela não sente a necessidade de superiorizar-se, dizendo: "Fiz tantos vídeos que eu estou no ponto onde eu realmente quero me divertir, e eu tenho uma ótima equipe de pessoas comigo. [...] Eu nunca trabalhei com Ray Kay antes. Fiquei muito feliz com o trabalho que fizemos." A coregrafia foi desenvolvida por Brian Friedman. Em 4 de abril de 2011, foi anunciado que duas diferentes versões da produção seriam lançadas, a do diretor e a da coreografia. No mesmo dia, Spears postou em seu Twitter uma prévia de 30 segundos do trabalho, anunciando: "O vídeo de 'Till the World Ends' estréia nesta quarta-feira no serviço VEVO. Mal posso esperar para compartilhá-lo com vocês!" Em 9 de abril, a artista disse na mesma rede social que tinha visto a última parte da versão de dança, e não tinha certeza em qual que ela mais gostava. Ray Kay publicou em seu microblogging em 14 de abril, que a edição original do vídeo era melhor, "mas que também é divertido assistir a da coreografia." A versão do diretor foi lançada em 6 de abril de 2011 e a da dança em 15 de abril.
O vídeo começa com as palavras "21 de dezembro de 2012" piscando na tela, enquanto Spears aparece pavoneando em uma festa subterrânea vestindo uma jaqueta de couro tacheada e meia-calças. Várias pessoas são vistas correndo para um poço de visita e entrando no sistema de esgoto para chegar ao local. Isto é seguido por uma rotina de dança em que a artista está usando um bodysuit lantejoulado e um pequeno casaco com ombreiras, enquanto acompanhada por dançarinas. Há cenas de prédios em chamas e escombros caindo assim como cenas intercaladas de Spears diante de um fundo iluminado. Quando o segundo verso começa, ela dança provocativamente com seus dançarinos. No último refrão, o sol nasce enquanto água é pulverizada pela pista. O roteiro termina com Spears saindo de um poço de visita vestindo um bodysuit vermelho e sorrindo. A versão da coreografia é semelhante a original, mas tem algumas diferenças. A produção focada na dança fornece imagens mais longas da cantora e seus dançarinos, e grande parte do enredo apocalíptico foi retirado. O fim da reedição também é diferente do original: ao invés de sair do bueiro Spears apenas olha para a câmera, aparentemente ainda escondida na festa.
Kevin O'Donnell da Spin comparou o vídeo de "Till the World Ends" ao de "I'm a Slave 4 U" e acrescentou que possui elementos de produções clássicas da artista, como "dançarinos com pouca roupa, coreografia bem executada, trajes de lantejoulas, excessivos closes de Spears" e "os colocam em um apocalíptico cenário do fim-dos-tempos." Jocelyn Vena da MTV também o comparou com "I'm a Slave 4 U", explicando que "A versão do diretor é um sensual mash-up de Spears fazendo o que ela faz de melhor: apalpando rapazes seminus, dando a câmera um olhar pervertido e sendo atrevida em diversas jaquetas de couro e bodysuits muito justos." Chris Gayomali da revista Time declarou que as cenas "são suadas, às vezes ofuscantes, no entanto inegavelmente agradáveis, adotando muitos dos elementos-chave de Britney ao atingir a maioridade em 'I'm a Slave 4 U'." Matthew Perpetua da Rolling Stone o chamou de "um bom e memorável vídeo." Tanner Stransky da Entertainment Weekly disse que "é exatamente o que você esperaria para esta música, e de Britney neste ponto em sua carreira" e também elogiou a cantora por se livrar das propagandas contidas no vídeo de "Hold It Against Me".Wesley Case do jornal The Baltimore Sun afirmou que o vídeo "é uma típica festa-inicial de 2011 — corpos suados, futurístico equipamento de DJ, bem-cronometrado sistema de aspersão com defeito — mas capta perfeitamente o humor feroz da faixa." Gina Serpe do E! Online também comparou a produção com "I'm a Slave 4 U", dizendo: "[Não há] nada de errado um pouco de homenagem para vindimar Britney. Além disso, dançarinos suados em túneis subterrâneos pulsando e se contorcendo em sincronia com a música? Parece uma maneira tão boa quanto qualquer outra para sobreviver ao apocalipse." Willa Paskin da New York Magazine, comentou que Spears "se esforça para não cometer os mesmos erros como o inadvertidamente depressivo de 'Hold It Against Me'. Há mais dança — embora ainda seja em grande parte relacionada com o braço — e é muito mais sorridente." O vídeo foi nomeado na premiação canadense MuchMusic Video Awards de 2011, na categoria de  Vídeo Internacional do Ano, mas perdeu para "Judas" de Lady Gaga. Também recebeu duas indicações no MTV Video Music Awards de 2011 nas categorias de Melhor Vídeo Pop e de Melhor Coreografia. A artista disse à MTV News que estava "completamente lisonjeada" pelas nomeações. Ela perdeu na categoria de Melhor Coreografia para "Run the World (Girls)" de Beyoncé, mas ganhou a de Melhor Vídeo Pop. Ao analisar a versão focada na dança Leah Collins, da revista Dose, comentou que o desempenho coreográfico de Spears continuava "anêmico" como na versão original.
A intérprete apresentou "Till the World Ends" pela primeira vez na Rain Nightclub, no Palms Casino Resort em 25 de março de 2011. Depois de performances de "Hold It Against Me" e "Big Fat Bass", a artista apareceu vestindo um bodysuit de látex preto coberto por luzes vermelhas e cercada por seus dançarinos de fundo, enquanto o palco continha escadas e iluminação LED. Ela também interpretou "Hold It Against Me", "Big Fat Bass" e "Till the World Ends" no Bill Graham Civic Auditorium em 27 de março, e foi ao ar no programa Good Morning America dois dias depois. No mesmo dia, Spears se apresentou no talk show de Jimmy Kimmel Live!. Em 22 de maio de 2011, ela cantou a música rapidamente na cerimônia Billboard Music Awards de 2011 estabelecida na MGM Grand Garden Arena. Após promover "Super Bass", Minaj começou a cantar o verso de rap de The Femme Fatale Remix. Spears apareceu no palco para o refrão e se apresentou ao lado Minaj e suas dançarinas de fundo enquanto caminhavam para um palco menor.A faixa foi incluída no repertório da Femme Fatale Tour (2011). No final de "Toxic", ela desce do palco e retorna vestindo um bodysuit preto brilhante para interpretar "Till the World Ends". No meio da performance, Minaj aparece no pano de fundo canta seus versos de rap do remix do número. Ela também se juntou a Spears para executar o verso em cidades selecionadas. Depois a música volta a versão original e a interprete inicial começa a voar em uma plataforma usando grandes asas de anjo. O concerto termina com Spears e seus dançarinos agradecendo o público, enquanto confetes cai no palco. Jason L. Nelson do jornal The Beaver County Times disse que o "bis dos hits 'Toxic' e 'Till the World Ends' manteve a multidão sorridente."
"Till the World Ends" foi lançada foi lançada através de download digital contendo apenas o single como faixa com uma duração máxima de três minutos e cinquenta e oito segundos. A versão virtual de remixes divulgada pela iTunes Store tem sete edições aperfeiçoada da música. Na Alemanha o CD single veio a versão original e um instrumental da composição. A edição física francesa tem como uma das faixas um remix com participação de Nicki Minaj e Kesha, além de ser lançado em seguida na iTunes Store intitulada como The Femme Fatale Remix. A edição digital de The Femme Fatale Four Pack contém quatro faixas.
Lista-se abaixo os profissionais envolvidos na elaboração de "Till the World Ends", de acordo com o encarte do álbum Femme Fatale:
"Till the World Ends" vendeu 117 mil cópias após seus três primeiros dias de vendas nos Estados Unidos, estreando no número vinte na Billboard Hot 100 na semana de 9 março de 2011. Tornou-se a quinta maior estreia de Spears a ficar entre os vinte cinco primeiros na tabela. Também debutou no décimo lugar no gráfico Hot Digital Songs, e, no sexagésimo oitavo posto da Radio Songs com 16,8 milhões de pedidos em 145 emissoras radiofônicas. Na edição de 17 de março de 2011, a faixa vendeu 158 mil downloads, atingindo um pico de número cinco na Hot Digital Songs. Na Hot 100, subiu para a nona colocação, tornando-se a décima canção da artista a listar-se entre os de mais vendidos na tabela. A música também saltou para o 47ª ocupação na Radio Songs com 26 milhões de impressões, e teve sua primeira semana na Pop Songs situando-se na 26ª posição. Na semana seguinte, o single saiu dos dez primeiros da Hot 100; retornou três semanas depois, ocupando o valor de oito, em 13 de abril. Após o lançamento do remix com Nicki Minaj e Kesha, a composição obteve o 3° espaço na Hot Digital Songs, com 246 mil conjuntas edições comercializadas digitalmente. A produção aperfeiçoada contabilizou 167 mil exemplares das vendas totais. Também atingiu um pico de número três na Hot 100, tornando-se a oitava música de Spears a ficar entre os cinco mais bem-sucedidos e sua terceira de 2011 depois de "Hold It Against Me" e a edição dançante de "S&M" com Rihanna. Na semana de 10 de julho de 2011, a obra ultrapassou dois milhões de downloads nos Estados Unidos. Em 11 de maio, pulou para o número seis na Radio Songs com uma audiência de 87 milhões, concedendo a Spears a maior audiência semanal de sua carreira na listagem.O single estreou na Canadian Hot 100 na décima sexta posição, e subiu para o sétimo lugar na semana seguinte. Após o lançamento do remix, "Till the World Ends" atingiu o número quatro. Em 14 de março de 2011, a música debutou na 19ª ocupação na parada australiana ARIA Charts. Alcançou o oitavo posto na edição de 25 de abril, onde permaneceu por duas semanas consecutivas. A faixa situou-se por dezesseis semanas na tabela. Desde então, foi certificada como disco de platina duplo pela Australian Recording Industry Association (ARIA) após vender 140 mil unidades. Na Nova Zelândia, a canção estreou no 10º lugar em 14 de março. Em 10 de março, a faixa debutou no sétimo emprego na tabela irlandesa Irish Recorded Music Association. No Reino Unido, a obra ocupou a quinquagésima quinta colocação em sua primeira semana, e moveu-se para o número 21 na semana seguinte. Em toda a Europa, a canção atingiu o pico de número dois na Noruega; quatro na Suécia; seis na região belga Valônia e Finlândia; sete na Dinamarca e Suíça e oito na França e Eslováquia. Situando-se entre os vinte mais bem-sucedidos em países como Brasil, Bélgica (Flandres), República Checa, Grécia e Espanha.
"Till the World Ends" foi lançada nas rádios estadunidense em março de 2011. O single também foi distribuído digitalmente nas lojas europeias e brasileiras. Em seguida, o número foi editado fisicamente e posto a venda nos mercados alemães.

Timolau (em latim: Timolaus) foi suposto nobre palmireno do século III, filho do rei de reis Odenato (r. 252–267) e da augusta Zenóbia (r. 267–272). Pouco se sabe sobre ele, e toda informação acerca dele é fruto de especulação. Tamanha é a dúvida de sua existência que alguns estudiosos tentam associá-lo a Vabalato (r. 267–272), outro dos filhos de Odenato e Zenóbia. Alguns autores pensam que é um indivíduo fabricado pela História Augusta, única fonte a citá-lo, e alguns especulam tratar-se, de fato, de uma figura histórica. Ele aparece apenas em 267, no tempo do assassinato de seu pai, e pouco depois.
Era filho de Odenato e sua segunda esposa Zenóbia, neto de Heranes, bisneto de Vabalato e tataraneto de Nasor. Era meio-irmão Heranes I, fruto da relação de Odenato com esposa anterior, e irmão de duas moças, cujos nomes não são conhecidos, mas sabe-se que estas se casaram, respectivamente, com o imperador Aureliano (r. 270–275) e um senador romano, sendo ainda irmão de Vabalato, Heranes II e Sétimo Antíoco. A História Augusta (HA) cita-o junto de outro suposto irmão, Herodiano, cuja existência é questionada. Alguns pensam que Herodiano era variante do nome de Heranes II.
Existem fortes dúvidas quanto a existência de Timolau. Alguns autores sugerem que pode ser uma figura fabricada, um indivíduo de fato (cujo nome, aqui registrado na forma latinizada, tem a variante palmirena Taimallat) ou uma corrupção do nome de Vabalato. Nada se sabe sobre sua vida, tendo sido citado apenas em 267, no contexto do assassinato de Odenato e Heranes I. As versões dos eventos são muitas, mas numa delas, apresentada pela HA (que igualmente cita outras duas versões), o assassino era Meônio, primo ou sobrinho de Odenato, e ele realizou o crime a mando de Zenóbia. Segundo a fonte, Zenóbia ressentia que Heranes II (Hereniano) e Timolau estivessem numa posição inferior àquela de seu afilhado e por isso ordena que Meônio mate-os.A HA diz que Zenóbia assumiu o trono em nome deles, vestiu-os na púrpura como imperadores e levou-os em reuniões públicas que assistiu à semelhança de Dido, Semíramis e Cleópatra. A própria HA indica que a forma como morreram é incerta e apresenta duas versões: na primeira, foram mortos por Aureliano à época da conquista do Império de Palmira (272); na segunda, morrem de causas naturais, pois ainda havia no tempo que a obra foi escrita (século IV) descendentes nobres de Zenóbia em Roma. A HA afirma ainda que tal era a ânsia de Timolau pelos estudos romanos que, num curto espaço de tempo, supostamente cumpriu a declaração do seu professor de letras, que dissera que ele era na verdade capaz de fazer dele o maior dos retóricos latinos.

Tiny Tower é um jogo eletrônico de simulação desenvolvido pela NimbleBit, lançado em 23 de junho de 2011 para dispositivos com iOS e em 16 de novembro de 2011 para dispositivos com Android. O jogo teve mais de dez milhões de downloads na App Store e mais de um milhão no Android Market, sendo eleito o Jogo do Ano de 2011 para iPhone pela Apple Inc..
Com seus gráficos pixelizados, Tiny Tower põe o jogador no comando de um edifício residencial e comercial, ocupado por pessoas virtuais denominadas bitizens. O aplicativo, se deixado no modo de espera, faz com que o edifício funcione 24 horas por dia, até emitindo notificações se alguma ação importante ocorre no jogo.
O jogo teve uma recepção positiva, alcançando a pontuação de 82/100 no website Metacritic, com nenhuma crítica negativa. Na App Store alcançou 4,5/5 estrelas, baseadas em mais de 155 mil avaliações de usuários.
Quando o jogo começa, o jogador ganha um terreno para construir sua torre, onde já está construída a portaria. O jogador é obrigado a seguir um tutorial, onde constrói seus dois primeiros andares; um residencial e um comercial, e emprega seus primeiros bitizens. Em cada residência moram cinco bitizens, enquanto o comércio emprega três.Para ganhar dinheiro, o jogador pode empregar seus habitantes, que produzem itens em seus negócios. Para manter esses negócios funcionando é necessário estocá-los com mercadorias, o que custa dinheiro, porém tem um retorno ainda maior. Caso não haja mercadorias, o negócio fecha, fazendo com que o jogador deixe de ganhar dinheiro. O jogador recebe notificações quando um andar está pronto para ser reestocado ou, se estava em construção, quando está concluído.Em Tiny Tower, existem cinco tipos de andares comerciais: alimentação, serviços, lazer, varejo e criativo. Cada bitizen trabalha melhor ou pior em cada um deles, o que reflete no desempenho do andar. Eles também possuem um emprego ideal, e se trabalharem nesse local o jogador é recompensado.Um recurso utilizado no jogo são as Tower Bucks, moedas que custam dinheiro real, e que são utilizadas para ações que favorecem o jogador, como acelerar a construção de um novo andar ou a estocagem de uma loja. Contudo, elas podem ser ganhas gratuitamente fazendo ações simples e não impedem o acesso a nenhum aspecto do jogo.O jogo possui uma versão da rede social Facebook denominada Bitbook, onde os bitizens revelam detalhes de sua vida, interagindo uns com os outros e adicionando um pouco de humor e charme ao jogo. Ele também lembra o jogadores de que eles devem estocar seus negócios, com frases como "Fechando a barbearia, espero que eu não perca meu emprego.".Outra atração são os VIPs, que aparecem ocasionalmente na portaria do prédio, e realizam ações especiais, como a celebridade, que aumenta temporariamente as vendas numa loja e o mestre-de-obras, que diminui o tempo de construção de um andar em três horas. Além dos VIPs, outro evento aleatório é uma espécie de jogo no formato de Onde Está Wally? que recompensa o jogador com Tower Bucks.
O jogo foi criado pelos irmãos Ian e David Marsh, também criadores de Pocket Frogs, que são donos da empresa desenvolvedora de jogos eletrônicos independente NimbleBit. Seu desenvolvimento foi anunciado em março de 2011, durante a Game Developers Conference (GDC) 2011, antes de ser lançada a versão beta do jogo.O jogo utiliza gráficos bem pixelizados, como parte de um visual retrô, porém isto não o impede de ser utilizado em tablets. Esse estilo também se estende ao som e à música de fundo que o adotam e podem ser desligados no menu de configurações. Tiny Tower é controlado pelo toque do usuário na tela touchscreen de um dispositivo móvel.
Em geral, Tiny Tower foi bem recebido pela crítica, que não o deu notas negativas. Ele obteve uma pontuação de 8,2/10 no website Metacritic, baseada em dezoito críticas profissionais, sem nenhuma negativa. Já em relação à pontuações de usuários, ele obteve uma avaliação de 4,5/5 na App Store, baseada em mais de 155 mil avaliações, e de 4,6/5 no Android Market, esta baseada em cerca de 45 mil avaliações.Tiny Tower foi definido pela crítica como um jogo que estabelece novos patamares para jogos freemium, sendo assemelhado à FarmVille e We Rule. Também foi elogiado o fato de que ao contrário de muitos jogos deste estilo, não há grandes obstruções para jogadores que não desejarem gastar dinheiro real.Os gráficos do jogo foram chamados pela  revista MacWorld de "distintos, com um charme retrô", enquanto o website Gamezebo afirma que o "acompanhando sua boa jogabilidade, o jogo brilha em termos de apresentação, com gráficos irradiantes com personalidade.". Já Carter Dotson, do website 148Apps deu para os gráficos do jogo uma pontuação de 4/5 estrelas, dizendo que "os ótimos gráficos pixelizados o prenderam ao jogo".O jogo foi comparado ao clássico SimTower de 1995, desenvolvido pela Maxis. Contudo, foram apontadas pela crítica algumas diferenças e semelhanças. Por exemplo, tanto em Tiny Tower como em SimTower o jogador tem de construir a maior torre que puder, com reserva monetária limitada e contratando trabalhadores, todavia em Tiny Tower as coisas são mais simples, com apenas uma torre e um elevador.Alguns dos aspectos pelos quais o jogo foi criticado foram a sua repetitividade e falta de longevidade. Segundo os websites Eurogamer e Pocketgamer, depois de um tempo o jogador começa a se sentir apenas apertando botões indefinidamente, devido à falta de um propósito do jogo. Já Nissa Campbell, do website Touch Arcade, ressaltou que há uma falta de integração social no jogo, visto que apenas é possível ver as torres de terceiros e competir em premiações com eles.
Em dezembro de 2011, Tiny Tower foi nomeado pela Apple Inc. Jogo do Ano para iPhone de 2011. O jogo foi indicado para o 12º Game Developers Choice Awards na categoria "Melhor Jogo para Dispositivos Móveis", e também figura na lista dos melhores 15 jogos para iPhone da revista PC World, juntamente com Angry Birds, Infinity Blade e Cut the Rope. Já o website games.com da Aol incluiu Tiny Tower nas suas listas dos dez melhores jogos gratuitos para iOS e Android. O jogo também aparece na lista dos 50 melhores jogos para iOS de 2011 do website The Appera.
Lançado em 23 de julho de 2011, Tiny Tower atingiu a marca de um milhão de downloads em quatro dias, algo fora do comum para jogos do gênero. Este número foi aumentando, e em dezembro de 2011, chegou à 10 milhões apenas na App Store. Já no Android Market, o jogo foi lançado em 16 de novembro de 2011, acumulando, até janeiro de 2012, mais de um milhão de downloads.Aproximadamente cinco porcento dos jogadores de Tiny Tower compram as Tower Bucks, moeda fictícia do jogo que custa dinheiro real, com uma média de déz dólares gastos por jogador pagante. Sessenta porcento do lucro vem do pacote intermediário de Tower Bucks, que custa cinco dólares. Enquanto isso, Trinta porcento do lucro vem do maior pacote, que custa trinta dólares, porém as compras desse pacote representam apenas quatro porcento do total de compras.
Em uma entrevista com Kathleen De Vere do website Inside Mobile Apps, David Marsh, um dos criadores de Tiny Tower, revelou que o jogo estava gerando cerca de cinquenta vezes mais lucro que seus jogos pagos tiveram, visto que mesmo depois de que jogo saíra das paradas, alguns jogadores ainda investiam no jogo. Dados de janeiro de 2012, um mês após a entrevista, corroboraram isto, com a informação de que o jogo tinha um milhão de jogadores diariamente ativos, com cerca de dez milhões de sessões diárias.

Titanic é um filme épico de romance e drama norte-americano de 1997, escrito, dirigido, co-produzido e co-editado por James Cameron. É uma história de ficção do naufrágio real do RMS Titanic, estrelando Leonardo DiCaprio como Jack Dawson, e Kate Winslet como Rose DeWitt Bukater, membros de diferentes classes sociais que se apaixonam durante a fatídica viagem inaugural no navio. Apesar dos personagens principais serem fictícios, alguns personagens são figuras históricas. Gloria Stuart interpreta Rose idosa, que narra o filme; e Billy Zane interpreta Cal Hockley, o noivo rico da jovem Rose. Cameron viu a história de amor como um jeito de cativar o público para o desastre real.
A produção começou em 1996, quando Cameron filmou os verdadeiros destroços do RMS Titanic. As cenas modernas foram filmadas no Akademik Mstslav Keldysh, navio de pesquisas russo que Cameron usou como base para filmar os destroços. Uma réplica do Titanic foi construída em Playas de Rosarito, no México; com miniaturas e computação gráfica sendo usadas para recriar o naufrágio. O filme foi financiado pela Paramount Pictures e pela 20th Century Fox. Na época, Titanic foi o longa-metragem mais caro já produzido, com um orçamento de aproximadamente 200 milhões de dólares.
O filme tinha lançamento previsto originalmente para 2 de julho de 1997, porém, atrasos na pós-produção adiaram seu lançamento para 19 de dezembro. Titanic tornou-se um fenômeno de bilheteria em sua época de lançamento. Foi indicado a 14 Oscars, vencendo 11 prêmios, incluindo Melhor Filme e Melhor Diretor. Com uma bilheteria total de US$ 2,1 bilhões, Titanic foi o primeiro filme a arrecadar mais de US$ 1 bilhão mundialmente, permanecendo como a produção de maior arrecadação da história do cinema por doze anos, até Avatar, também de James Cameron, ultrapassá-lo em 2009.
Titanic foi relançado nos cinemas em 4 de abril de 2012, após uma conversão 3D em homenagem aos 100 anos da viagem inaugural do RMS Titanic. Após o relançamento em 3D, conquistou mais de 300 milhões de dólares e conseguiu o feito de ser o segundo longa a atingir a marca dos US$ 2 bilhões em bilheteria. O longa foi distribuído pela Paramount Pictures apenas na América do Norte, enquanto a 20th Century Fox ficou responsável pela distribuição mundial.
Em 1996, o caçador de tesouros Brock Lovett e sua equipe exploram os destroços do RMS Titanic, à procura de um colar de diamante chamado de Coração do Oceano. Eles recuperam o cofre de Caledon "Cal" Hockley, acreditando que o colar está dentro, porém acabam encontrando apenas um desenho de uma mulher nua usando o colar, datado do dia 14 de abril de 1912, o dia em que o Titanic colidiu com um iceberg. Uma mulher idosa chamada Rose Dawson Calvert, vendo o desenho numa reportagem de TV a respeito da expedição, liga para Lovett e afirma ser a mulher do desenho, viajando junto com sua neta Lizzy até o navio de pesquisa. Ao ser perguntada sobre o diamante, Rose lembra de seu tempo abordo do Titanic, revelando ser Rose DeWitt Bukater, uma passageira de primeira classe que acreditava-se estar morta.Em 1912, Rose, com então 17 anos, embarca no navio em Southampton como uma passageira da primeira classe junto com seu noivo, Cal, filho de uma magnata do aço de Pittsburgh, e sua mãe, Ruth DeWitt Bukater. Ruth salienta a importância do casamento de Rose, já que ele vai resolver os secretos problemas financeiros dos DeWitt Bukater. Perturbada pelo casamento, Rose considera se suicidar ao tentar pular do navio. Um passageiro da terceira classe, chamado Jack Dawson, a faz mudar de ideia. Por insistência de Rose, Cal convida Jack para jantar na noite seguinte. Jack e Rose desenvolvem uma amizade, apesar de Cal e Ruth desconfiarem do jovem artista. Depois do jantar na primeira classe, Rose se junta a Jack para uma festa na terceira classe.Proibida de ver Jack, Rose tenta repelir os avanços do artista. Logo ela percebe preferi-lo ao invés de Cal, e o encontra na proa do Titanic naqueles que seriam os últimos momentos à luz do dia do navio. Os dois vão para a cabine de Rose e ela pede para que Jack a desenhe nua usando o colar Coração do Oceano, o presente de casamento de Cal. Pouco tempo depois, os dois fogem do guarda-costas de Cal e fazem amor no compartimento de carga do navio. Depois de voltarem para o convés do navio, eles testemunham o Titanic colidir com um iceberg e ouvem seus oficiais comentando a gravidade da situação. Eles decidem avisar a Ruth e Cal.Cal descobre o desenho de Jack e uma carta de Rose em seu cofre junto com o colar. Furioso, ele faz seu guarda-costas colocar o colar no bolso do casaco de Jack. Acusado de roubo, ele é levado até o escritório do mestre-de-armas e algemado em um cano. Cal coloca o colar no bolso de seu casaco, e Rose foge dele e de sua mãe (já dentro de um bote), resgatando Jack. O navio começa então a lançar fogos de artifício para tentar chamar a atenção de outros navios.Quando os dois chegam ao convés dos botes, Cal e Jack fazem com que Rose entre em um bote salva-vidas, com Cal afirmando que ele fez um acordo com um oficial para que ele e Jack se salvem. Depois dela entrar, Cal conta que o acordo é apenas para ele mesmo. Enquanto o bote de Rose é abaixado, ela pula de volta para o navio e se reencontra com Jack. Cal pega uma pistola e os persegue até o parcialmente inundado salão de jantar da primeira classe. Depois de sua munição acabar, ele percebe que havia dado seu casaco com o diamante para Rose. Com a situação do Titanic ficando crítica, ele volta para o convés e entra em um bote fingindo cuidar de uma criança perdida.Jack e Rose voltam para o convés, porém todos os botes já partiram e os passageiros estão caindo para a morte enquanto o navio se inclina mais. O Titanic se parte em dois, e a popa se ergue 90° fora da água com os dois nela. Depois do navio ter afundado por completo, Jack ajuda Rose a subir em uma painel de uma parede, que apenas aguenta o peso dela. Se segurando ao painel, ele afirma que ela irá morrer bem velha, em uma cama quente. Enquanto isso, o Quinto Oficial Harold Lowe traz seu barco de volta para tentar resgatar sobreviventes da água. Ele salva Rose, mas não chega cedo o bastante para resgatar Jack, que morre de hipotermia. Ela e os outros sobreviventes são levados pelo RMS Carpathia até Nova Iorque, onde ela mente seu nome, dizendo-se chamar Rose Dawson.Com sua história completa, Rose vai para a popa do navio de Lovett. Lá, sem que ninguém a veja, ela pega o Coração do Oceano, que esteve em sua posse durante todos esses anos, e o joga no mar. Aparentemente morta em sua cama (do jeito que Jack disse), as fotos ao seu lado mostram que ela viveu a vida que Jack a inspirou ter. A jovem Rose é então vista se reunindo com Jack na Grande Escadaria do Titanic, recebida por todos que morreram no navio.
Kate Winslet como Rose DeWitt Bukater: Cameron disse que Winslet "tinha aquilo que você procura", e que havia "uma qualidade em seu rosto, em seus olhos", que ele "sabia que todos estariam prontos a ir longe com ela". Rose é uma garota de 17 anos, nativa da Filadélfia, que é forçada a ficar noiva de Caledon Hockley, de 30 anos, para que ela e sua mãe, Ruth, possam manter seu status de classe alta depois da morte de seu pai ter deixado uma grande dívida para a família. Rose embarca no Titanic junto com Cal e Ruth como uma passageira da primeira classe, conhecendo Jack. Winslet disse que a personagem "têm muito a dar, e ela tem um coração muito aberto. E ela quer explorar um mundo de aventura, porém sente que isso não vai acontecer". Gwyneth Paltrow, Claire Danes e Gabrielle Anwar foram consideradas. Quando todas recusaram, Winslet, na época com 22 anos, fez campanha forte para o papel. Ela enviou notas diárias a Cameron da Inglaterra, que fez o diretor convidá-la para um teste. Como DiCaprio, a diretora de elenco Mali Finn originalmente a levou até Cameron. Ao procurar por uma Rose, o diretor a descreveu a personagem como "uma ao estilo Audrey Hepburn" e inicialmente estava inseguro sobre contratar atriz, mesmo depois de seu teste tê-lo impressionado. Depois de um teste junto com DiCaprio, Winslet se impressionou muito com o ator, sussurrando para Cameron, "Ele é ótimo. Mesmo se você não me escolher, escolha ele". Winslet enviou a Cameron uma rosa com um bilhete dizendo "Da sua Rose". Depois de muito insistir pelo telefone, inclusive dizendo "Eu sou a Rose! Não sei por que você está vendo outras pessoas!", e por seu talento, Winslet finalmente convenceu Cameron a contratá-la para o papel.
Leonardo DiCaprio como Jack Dawson: James Cameron disse que o elenco precisava parecer ter realmente estado no Titanic, para reviver sua vivacidade, e tinham de "canalisar a energia e entregá-la a Jack, ele é um artista capaz de fazer seu coração voar". No filme, Jack é mostrado como um homem pobre de Chippewa Falls, Wisconsin, que já viajou para vários lugares do mundo, especialmente para Paris. Ele ganha dois bilhetes para o RMS Titanic em um jogo de pôquer e viaja como um passageiro da terceira classe junto com seu amigo Fabrizio. Ele fica atraído por Rose ao vê-la pela primeira vez, e a conhece quando ela tenta pular da popa do navio. Isso permite que ele se misture com alguns passageiros da primeira classe. Ao escalar o papel, vários atores bem conhecidos, como Matthew McConaughey, Johnny Depp, Chris O'Donnell, Billy Crudup e Stephen Dorff, foram considerados, porém Cameron achou que eles eram muito velhos para interpretar um personagem de 20 anos de idade. Tom Cruise expressou interesse em interpretar o personagem, porém seu salário alto impediu qualquer tipo de negociação. DiCaprio, com 22 anos na época, chegou a Cameron por intermédio da diretora de elenco Mali Finn. Inicialmente, ele não queria interpretar o personagem, e se recusou a ler sua primeira cena romântica no cenário. Cameron lembra, "Ele leu uma vez, e então começou a brincar, e eu nunca consegui focá-lo novamente. Porém em menos de um segundo, um feixe de luz desceu do céu e incendiou a floresta". O diretor acreditava fortemente na capacidade de atuação de DiCaprio, dizendo para ele, "Veja, não vou fazer esse cara neurótico e meditativo. Não vou lhe dar um tique e uma coxeadura como você quer". Cameron tinha imaginado o personagem ao estilo de James Stewart.
Billy Zane como Caledon Nathan "Cal" Hockley: o noivo de Rose. Ele é arrogante e esnobe, herdeiro de uma fortuna de aço de Pittsburgh. Ele fica cada vez mais invejoso e cruel sobre a relação de Rose com Jack. Ele mais tarde comete suicídio depois de perder seu dinheiro na Quebra da Bolsa de 1929. McConaughey também recebeu uma oferta para interpretar o papel.
Frances Fisher como Ruth DeWitt Bukater: a mãe viúva de Rose, que arruma seu casamento com Cal para manter o status de classe alta da família, que secretamente está afundada em dívidas. Apesar de amar sua filha, Ruth acredita que a posição social é mais importante. Ela despreza Jack, apesar dele ter salvado a vida de Rose.
Gloria Stuart como Rose Dawson Calvert: Rose narra o filme a partir dos dias modernos. Cameron afirmou, "para podermos ver o passado e o presente, decidi criar uma sobrevivente fictícia que tem (quase) 101 anos, e ela nos conecta pela história". A Rose de 100 anos de idade dá a Lovett informações sobre o "Coração do Oceano" depois dele descobrir um desenho seu nua nos destroços do navio. Ela conta sua história sobre seu período abordo do navio, mencionando Jack pela primeira vez desde o naufrágio. Beatrice Wood foi convidada para o papel, inclusive a personagem Rose foi inspirada nela, mas ela recusou o papel, pois tinha 102 anos na época. Aos 87 anos, Stuart teve de parecer bem mais velha para o papel. Sobre a escolha da atriz, Cameron disse "Minha diretora de elenco a encontrou. Ela foi enviada em uma missão para encontrar uma atriz aposentada da Era de Ouro dos anos trinta e quarenta". O diretor disse não conhecer Stuart, e que Fay Wray também foi considerada para o papel. "Porém [Stuart] estava tão interessada, e tão lúcida, e tinha um espírito exelente. Vi a conexão entre seu espírito e o espírito de Kate [Winslet]", afirmou Cameron. "Eu vi o ‘’joie de vivre’’ nas duas, e achei que o público conseguiria fazer o salto cognitivo que elas eram a mesma pessoa". Winslet e Stuart afirmaram acreditar que Rose morre ao final do filme, apesar de Cameron afirmar em seu comentário em áudio do filme que ele prefere deixar que cada espectador encontre sua própria interpretação para o final. Stuart morreu em 26 de setembro de 2010, aos 100 anos de idade, aproximadamente a mesma idade de sua personagem no filme.
Bill Paxton como Brock Lovett: um caçador de tesouros procurando pelo "Coração do Oceano" nos destroços do Titanic. O tempo e o financiamento de sua expedição estão acabando. Ele mais tarde reflete ao final do filme que, apesar de ter pensado no Titanic durante três anos, ele nunca o entendeu até ouvir a história de Rose.
Danny Nucci como Fabrizio De Rossi: italiano que embarca no Titanic após Jack, seu amigo, ganhar dois bilhetes em um jogo de pôquer. Fabrizio não embarca em um bote salva-vidas quando o Titanic começa a afundar, morrendo esmagado pela queda da primeira chaminé do navio.
David Warner como Spicer Lovejoy: um antigo policial, Lovejoy vira o guarda-costas pessoal de Hockley, vigiando Rose após seus seguidos encontros com Jack.
Jason Barry como Thomas "Tommy" Ryan: um passageiro irlandês da terceira classe que fica amigo de Jack e Fabrizio. Tommy é morto quando ele é acidentalmente empurrado e baleado pelo Primeiro Oficial Murdoch.
Kathy Bates como Margaret "Molly" Brown: Brown é um pouco desprezada por outras passageiras da primeira classe, incluindo Ruth, chamando-a de "vulgar" e "nova rica" devido a sua riqueza repentina. Ela é amistosa com Jack e lhe empresta um smoking (comprado para seu filho) quando ele é convidado para jantar com a primeira classe. Apesar de Brown ter sido uma pessoa real, Cameron escolheu não mostrar suas ações da vida real. Brown foi chamada de "A Inafundável Molly Brown" porque ela, com a ajuda de outras mulheres, tiraram o comando do Bote Salva-Vidas 6 do Contramestre Robert Hichens. Alguns aspectos dessa tomada de controle são mostrados no filme. Ela é chamada de Molly durante o filme; entretanto, durante sua vida, ela era chamada de Maggie, com Molly se tornando um apelido póstumo.
Victor Garber como Thomas Andrews: o construtor do navio, Andrews é mostrado como um homem muito bondoso e agradável, modesto acerca de sua grande realização. Após a colisão, ele tenta convencer outros, particularmente Ismay, que há uma "certeza matemática" que o Titanic vai afundar. Durante o naufrágio, ele é mostrado como tendo ficado próximo a um relógio na sala de fumar da primeira classe, lamentado seu fracasso em construir um navio mais forte. Não se sabe como o verdadeiro Andrews morreu.
Bernard Hill como Capitão Edward Smith: Smith planejava se aposentar após a viagem inaugural do Titanic. Ele se tranca na ponte de comando enquanto o navio naufraga, morrendo quando a água quebra as janelas. É discutido se ele morreu dessa forma ou que tenha congelado até a morte, como relatos afirmam tê-lo visto próximo ao Bote Desmontável B.
Jonathan Hyde como J. Bruce Ismay: Ismay é mostrado como um passageiro da primeira classe rico e ignorante. No filme, ele usa seu cargo como diretor da White Star Line para influenciar o Capitão Smith em viajar o mais rápido possível para chegarem em Nova Iorque antes do previsto, atraindo uma publicidade favorável; apesar de essa ação aparecer em vários filmes sobre o desastre, ela não tem suporte em evidências. Após a colisão, ele luta para entender que seu navio "inafundável" está condenado, mais tarde se esgueirando para dentro de um bote salva-vidas.
Eric Braeden como Coronel John Jacob Astor IV: um passageiro da primeira classe quem Rose chama de o homem mais rico a bordo. O filme mostra Astor e sua esposa de 18 anos Madeleine sendo apresentados a Jack por Rose no salão de jantar da primeira classe. Ele é visto pela última vez na Grande Escadaria quando o domo implode e a água inunda o lugar. Na realidade, Astor morreu ao ser esmagado quando uma das chaminés caiu.
Bernard Fox como Coronel Archibald Gracie IV: o filme mostra Gracie comentando com Cal que "mulher e máquina não combinam", e parabenizando Jack por ter salvado Rose, mesmo ele não sabendo da tentativa de suicídio. Apesar de o filme mostrar Gracie com um sotaque britânico, ele era norte-americano. Gracie sobreviveu ao naufrágio no emborcado desmontável. Bernard Fox também interpretou o vigia Frederick Fleet no filme A Night to Remember.
Michael Ensign como Benjamin Guggenheim: um magnata da mineração viajando na primeira classe. Ele mostra sua amante francesa Madame Aubert para outros passageiros enquanto sua família o espera em casa. Quando Jack se junta aos outros passageiros da primeira classe para jantar, Guggenheim o chama de "boêmio".
Jonathan Evans-Jones como Wallace Hartley: violinista e líder da banda do Titanic, que toca músicas alegres junto com seus colegas no convés dos botes durante o naufrágio. Quando o mergulho final começa, ele lidera a banda em uma performance final de "Nearer, My God, to Thee", morrendo no naufrágio. Foi muito discutido durante anos se foi essa música ou a valsa "Autumn" que foi tocada por último.
Ewan Stewart como Primeiro Oficial William Murdoch: o oficial encarregado da ponte na noite da colisão com o iceberg. Durante o caos no convés dos botes, Murdoch acidentalmente atira em Tommy Ryan e em outro passageiro em um momento de pânico, cometendo suicídio logo depois, uma liberdade artística e ficcional que gerou muitas críticas. Quando o sobrinho de Murdoch, Scott, assistiu o filme, ele se opôs a representação de seu tio, dizendo que isso danificava a reputação heroica de Murdoch. Alguns meses depois, o vice-presidente da 20th Century Fox, Scott Neeson, foi até Dalbeattie, Escócia, onde Murdoch viveu, para entregar uma desculpa formal e presentear a Dalbeattie High School com uma doação de £5.000 para incentivar o William Murdoch Memorial Prize. Cameron se desculpou em seu comentário em áudio, porém afirmou que muitos oficiais dispararam armas para manter a política do "mulheres e crianças primeiro".
Jonathan Phillips como Segundo Oficial Charles Lightoller: o oficial mais sênior a sobreviver ao naufrágio. O filme mostra Lightoller dizendo ao Capitão Smith que vai ser difícil enxergar icebergs sem a água batendo em suas bases. Ele é mostrado apontando sua arma e ameaçando usá-la para manter a ordem. Thomas Andrews dá uma bronca em Lightoller por não encher os botes salva-vidas de acordo com o peso ideal para suporta-lo. Lightoller é visto pela última vez se segurando ao Desmontável B quando a primeira chaminé cai.
Mark Lindsay Chapman como Oficial Chefe Henry Wilde: ele deixa Cal entrar em um bote por ele estar segurando uma criança. Antes de morrer, ele tenta fazer com que os botes retornarem ao local do naufrágio assoprando seu apito. Depois de morrer congelado, Rose usa o apito para chamar a atenção do Quinto Oficial Lowe, que liderava uma tentativa de resgate. Não se sabe como o verdadeiro Wilde morreu.
Ioan Gruffudd como Quinto Oficial Harold Lowe: o único oficial a voltar com seu bote para procurar sobreviventes após o naufrágio. Durante o naufrágio, quando Lowe esta descendo em um bote, Lowe dá dois tiros pro alto pedindo para que os homens se afastem dos botes, obedecendo a lei de somente mulheres e criança. O filme mostra Lowe resgatando Rose.
Edward Fletcher como Sexto Oficial James Moody: o único oficial júnior do navio a morrer. Moody deixa Jack e Fabrizio entrarem pouco antes do Titanic partir de Southampton. Moody é mais tarde mostrado seguindo as ordens de Murdoch para aumentar a velocidade do navio, além de estar presente na ponte no momento da colisão.
James Lancaster como Padre Thomas Byles: Byles, um padre católico da Inglaterra, é mostrado rezando e consolando os passageiros nos momentos finais do naufrágio, com o navio já muito inclinado, pregando-lhes um sermão sobre o novo Céu e a nova Terra. Aparentemente, morre no naufrágio.
Lew Palter e Elsa Raven como Isidor Straus e Ida Straus, respectivamente: Isidor é o antigo dono da R.H. Macy and Company, ex-congressista de Nova Iorque e um membro da New York and New Jersey Bridge Commission. Durante o naufrágio, sua esposa Ida recebe a oferta de um lugar em um bote, porém recusa, dizendo que irá honrar seus votos de casamento e permanecer com Isidor. Os dois são vistos pela última vez em sua cabine, abraçados na cama enquanto a água invade o aposento.
Martin Jarvis como Sir Cosmo Duff Gordon: um baronete escocês que se salvou abordo do Bote Salva-Vidas 1. É ele que pergunta para Jack: "Foi assim mesmo que aconteceu?" após ele ter salvado a vida de Rose na popa do navio. Ele e sua esposa estavam entre as 12 pessoas no Bote 1, cuja capacidade era 40. Ele foi acusado de subornar os outros tripulantes do bote para não voltarem e resgatarem aqueles que caíram na água, porém a investigação inglesa do acidente os liberou de quaisquer acusações.
Rosalind Ayres como Lucy, Lady Duff-Gordon: costureira mundialmente famosa e a esposa de Sir Cosmo.
Rochelle Rose como Noël Leslie, Condessa de Rothes: a Condessa é mostrada como amistosa para com Cal e os DeWitt Bukater. Apesar de estar em uma posição social mais alta que Sir Cosmo e Lady Duff-Gordon, ela é bondosa, ajuda a remar o bote e se preocupa com os passageiros da terceira classe.
Scott G. Anderson como Frederick Fleet: o vigia que avistou o iceberg. Fleet escapa do naufrágio no Bote 6.
Paul Brightwell como Contramestre Robert Hichens: Hichens estava no leme do Titanic no momento da colisão. Ele foi encarregado do Bote 6, se recusando a voltar e resgatar sobreviventes após o naufrágio. Eventualmente, Margaret Brown conseguiu assumir o comando do bote.
Simon Crane como Quarto Oficial Joseph Boxhall: oficial responsável por disparar os fogos de artifício para tentar chamar a atenção de outros navios e encarregado do Bote 2. Crane foi o coordenador de dublês do filme.
Gregory Cooke como Jack Phillips: oficial de rádio sênior abordo do Titanic. Ele recebe ordens do Capitão Smith para enviar um sinal de socorro.
Craig Kelly como Harold Bride: operador júnior do rádio. Bride sobreviveu ao naufrágio no Desmontável B.
Liam Tuohy como Padeiro Chefe Charles Joughin: o padeiro aparece na popa do Titanic junto com Jack e Rose quando a mesma afunda, bebendo whisky. De acordo com o testemunho do verdadeiro Joughin, ele saiu do navio quando a popa afundou sem molhar o cabelo, admitindo também não ter sentido muito frio, provavelmente devido ao álcool que estava bebendo.
Terry Forrestal como Engenheiro Chefe Joseph Bell: Bell e seus homens trabalharem até o fim para manter as luzes acesas e a energia para que sinais de socorro continuassem a serem enviados. Ele e todos os engenheiros morreram nas caldeiras do Titanic.
Os Músicos: os músicos aparecem no final do filme, tocando violino, na hora em que o Titanic está afundando. Quando dois deles percebem que ninguém está se acalmando com a música, desistem e vão embora, mas voltam quando o maestro toca sozinho. A música tocada por ele é um hino evangélico da harpa cristã, Mais perto eu quero estar. A melodia acalma um pouco a situação. O mais provável é que eles tenham morrido no navio, não se sabe se escaparam por um bote.
James Cameron era fascinado por naufrágios, e, para ele, o RMS Titanic era "o Monte Everest dos naufrágios". Ele estava passando do ponto de sua vida em que poderia considerar uma expedição submarina, porém disse que ainda tinha "uma inquietação mental" para viver a vida que tinha recusado quando saiu da universidade de ciências para estudar artes. Quando um filme IMAX foi feito de imagens dos destroços do navio, ele decidiu procurar financiamento em Hollywood para "pagar por uma expedição e fazer a mesma coisa". O motivo "não foi porque eu queria fazer um filme", disse Cameron, "Eu queria mergulhar até o naufrágio".Cameron escreveu um tratamento para um filme sobre o navio, e se encontrou com executivos da 20th Century Fox, incluindo Peter Chernin, lhes apresentando a ideia como "Romeu e Julieta no Titanic". Houve uma longa pausa e Cameron disse, "'Também, pessoal, é um filme de época, custará US$ 150 milhões e não haverá uma sequência' ... ele ficaram, 'Ceeeertoooo – um épico romântico de três horas? Claro, é exatamente o que queremos. Há um pouco de Terminator nisso? Algum jato Harrier, tiroteios ou perseguições?' Eu disse, 'Não, não, não. Não é isso'". O estúdio duvidava das perspectivas comerciais da ideia, porém, esperando uma relação de longa duração com Cameron, lhe deram luz verde.Cameron convenceu a Fox a promover o filme baseado na publicidade do fato de estarem filmando nos próprios destroços do Titanic, além de ter organizado vários mergulhos no local durante um período de dois anos. "Minha apresentação para aquilo tinha de ser um pouco mais detalhada", disse Cameron, "Então eu disse, 'Vejam, temos de fazer toda essa abertura onde eles exploram o Titanic e encontram o diamante, então teremos várias tomadas do navio'". Cameron também disse que, "podemos fazer isso com modelos elaborados, tomadas de motion control, CG e tudo mais, que custará X – ou gastar X mais 30% e ir realmente filmar no verdadeiro naufrágio". A equipe filmou nos verdadeiros destroços no Oceano Atlântico onze vezes em 1995, passando mais tempo no navio do que seus passageiros. Naquela profundidade, com uma pressão de 6.000 libras por polegada quadrada, "uma pequena falha na superestrutura do submarino significaria morte instantânea para todos abordo". Os mergulhos não foram apenas de alto risco, mas as condições adversas impediram que Cameron conseguisse registrar as imagens de alta qualidade que queria. Durante um dos mergulhos, um dos submersíveis colidiu com o casco de Titanic, danificando tanto o submarino quanto o navio, deixando fragmentos da hélice espalhados pela superestrutura. A antepara exterior da cabine do Capitão Smith caiu, mostrando o interior. A área de entrada da Grande Escadaria também foi danificada.
Descer ao verdadeiro lugar fez Cameron e a equipe quererem "fazer jus a aquele nível de realismo ...  Porém houve outro nível de reação ao voltarem dos destroços, que isso não é apenas uma história, não foi apenas um drama", disse ele, "Foi um evento que aconteceu com pessoas reais que realmente morreram. Trabalhando no naufrágio por tanto tempo, você tem uma sensação tão forte da tristeza profunda e da injustiça de tudo, e sua mensagem". Cameron complementa, "Você pensa, provavelmente não haverá muitos cineastas que irão ao Titanic. Talvez nunca haja algum – talvez um documentarista". Por isso, o cineasta sentiu "um grande manto de responsabilidade para transmitir a mensagem emocional – para fazer isso certo, também".Depois de filmar as tomadas submarinas, Cameron começou a escrever o roteiro. Ele queria honrar as pessoas que morreram no naufrágio, passando seis meses pesquisando sobre toda a tripulação do Titanic e seus passageiros. "Li tudo que consegui. Criei uma linha do tempo extremamente detalhada dos poucos dias do navio e uma linha do tempo muita detalhada de sua última noite de vida", disse ele. "E trabalhei nelas para escrever o roteiro, e tive alguns especialistas históricos para analisar o que escrevi e comentarem, ajustando-o". Ele prestou uma atenção meticulosa ao detalhe, incluindo até uma cena mostrando o papel do SS Californian na morte do Titanic, apesar de a cena ter sido cortada posteriormente. Desde o início das filmagens, todos tinham "uma visão bem clara" do que aconteceu naquela noite. "Eu tinha uma biblioteca que ocupava uma parede inteira do meu escritório com 'coisas do Titanic', porque eu queria ser correto, especialmente se estivéssemos indo para mergulhar ao navio", disse o diretor, "Isso estabeleceu um padrão alto – elevou o filme de algum modo. Queríamos que essa fosse uma visualização definitiva desse momento histórico como se você tivesse pego uma máquina do tempo para filmá-lo".Cameron achava que o naufrágio do Titanic era "um grande romance que realmente aconteceu", mesmo assim ele havia se tornado um mero conto moralista; o filme daria ao público a experiência de vivenciar a história". O caçador de tesouros Brock Lovett representava aqueles que nunca haviam conectado o elemento humano a tragédia, enquanto que o florescimento do amor entre Jack e Rose, ele acreditava, seria a parte mais instigante da história: quando o amor dos dois é finalmente destruído, o público lamentaria a perda. "Todos os meus filmes são histórias de amor", disse Cameron, "mas Titanic finalmente tem o equilíbrio correto. Não é um filme desastre. É uma história de amor com uma meticulosa sobreposição de história real". Cameron então criou a velha Rose para fazer os anos intervenientes mais palpáveis e pungentes. Para ele, o final do filme deixa em aberto a questão se a velha Rose estava sonhando ou tinha morrido dormindo.
Harland and Wolff, os construtores do RMS Titanic, abriram seus arquivos privados aos cineastas, mostrando plantas que acreditavam-se estar perdidas. Para os interiores do navio, a equipe do diretor de arte Peter Lamont procurou por artefatos originais da época. Entretanto, como o navio era novo, cada objeto de cena tinha de ser feito do zero. A Fox comprou 40 acres de praia em Playas de Rosarito, México, começando a construir um novo estúdio em 31 de março de 1996. Um enorme tanque, com capacidade para 70 milhões de galões de água, foi construído para a reconstrução do exterior do navio, fornecendo 270° de visão para o oceano. O navio foi construído em escala real, porém Lamont removeu seções redundates da superestrutura e do convés dianteiro para caberem no tanque, com as seções retiradas sendo criadas através de computação gráfica. Os botes salva-vidas e as chaminés foram reduzidos em 10%. O convés dos botes e o convés A eram cenários completamente funcionais, porém o resto do navio era apenas placas de aço. Dentro do tanque havia uma plataforma de 15 m para inclinar o navio durante as sequências do naufrágio. Sobre tudo havia um guindaste de 49 m de altura em trilhos de 180 m, agindo como uma estrutura combinada entre plataforma de câmera e iluminação.Os cenários dos interiores do Titanic foram reproduzidos exatamente como haviam sido construídos originalmente, usando-se fotografias e plantas dos construtores. A Grande Escadaria da primeira classe, que aparece proeminentemente no filme, foi construída com madeira verdadeira e foi realmente destruída durante as filmagens do naufrágio. As cabines, os carpetes, o desenho, as cores, peças individuais de decoração, móveis, cadeiras, papéis de parede, talheres, louças com o símbolo da White Star Line, tetos e figurinos eram completamente fieis aos originais. Cameron também contratou dois historiadores do Titanic, Don Lynch e Ken Marshall, para autenticar o detalhamento histórico do filme.
As cenas modernas da expedição de Lovett foram filmadas no Akademik Mstislav Keldysh em julho de 1996. As filmagens principais começaram em setembro de 1996 no recém-construído Fox Baja Studios. O convés da popa foi construído sobre grande dobradiça que poderia ir de 0° até 90° em poucos segundos como o navio o fez durante o naufrágio. Pela segurança dos dublês, muitos dos objetos foram feitos de borracha. Em 15 de novembro, as cenas do embarque começaram a ser filmadas. Cameron escolheu construir seu RMS Titanic no lado estibordo já que estudos climáticos mostraram que o vento soprava de norte para sul, o que fazia a fumaça das chaminés seguir para a popa. Isso criou um problema para filmar as cenas da saída de Southampton, já que o verdadeiro navio ficou atracado pelo lado bombordo. Quaisquer escritura e objeto de cena tiveram de ser revertidos, e se alguém andasse para a direita no roteiro, ela deveria andar para a esquerda nas filmagens. Na pós-produção o filme foi invertido para sua posição correta.
O próprio Cameron desenhou todos os desenhos de Jack, incluindo o de Rose nua para a cena que ele acredita ser o pano de fundo para a repressão. "Sabemos o que significa para ela, a liberdade que ela deve estar sentindo. É meio emocionante por isso", disse ele. As cenas de nudez foram as primeiras que Leonardo DiCaprio e Kate Winslet gravaram juntos. "Não foi por qualquer tipo de planejamento, apesar de que eu poderia ter planejado melhor. Havia um nervosismo, uma energia e uma hesitação neles", disse Cameron, "Eles ensaiaram juntos, porém não haviam filmado nada juntos. Se eu pudesse escolher, provavelmente teria colocado mais adiante nas gravações". O diretor disse que ele e sua equipe "estavam procurando por algo que filmar" porque o grande cenário do exterior do navio ainda não estava pronto. "Ele não ficou pronto durante meses, então estávamos lutando para tentar encontrar qualquer coisa que pudéssemos filmar para preencher o tempo". Depois de ver a cena no filme, Cameron achou que ela funcionou muito bem.Entretanto, outras vezes as coisas não ocorreram tão bem. As filmagens foram uma árdua experiência que "cimentou a formidável reputação de Cameron de 'o homem mais assustador de Hollywood'. Ele ficou conhecido como um perfeccionista intransigente e cobrador" e um "gritador de 300 decibéis, um Capitão Bligh dos tempos modernos com um megafone e um walkie-talkie, descendo de um guindaste de 50 m na cara das pessoas". Winslet lascou um osso em seu cotovelo durante as gravações, também ficando preocupada em seu afogar no tanque que um dos cenários estava sendo afundado. "Houve momentos em que eu genuinamente fiquei com medo de Jim [Cameron]. Jim tem um temperamento em que você não iria acreditar", disse a atriz. "'Que droga!' ele gritaria para um pobre membro da equipe, 'é exatamente isso que eu não queria!'". Bill Paxton já era familiar a ética de trabalho de Cameron por já ter trabalhado anteriormente com o diretor, "Havia muitas pessoas no cenário. Jim não é um desses caras que tem o tempo para ganhar mentes e corações". A equipe achava que Cameron tinha um alterego perverso, o chamando de "Mij" (Jim escrito ao contrário). Em resposta as críticas, Cameron afirmou, "Fazer um filme é uma guerra. Uma grande batalha entre negócios e estética".Durante as gravações no Akademik Mstislav Keldysh, um zangado membro da equipe colocou o alucinógeno fenilciclidina na sopa de Cameron e de vários outros membros da equipe durante um jantar, o que fez com que mais de 50 pessoas fossem para o hospital. "Havia pessoas rolando no chão, completamente fora de si mesmas. Algumas disseram estarem vendo riscos e psicodélicos", disse o ator Lewis Abernathy. Cameron conseguiu vomitar antes que a droga tivesse efeito completo nele. Abernathy ficou chocado pelo jeito que Cameron havia ficado, "Um olho estava completamente vermelho, como o olho do Terminator. Uma púpila, nenhuma íris, vermelho beterraba. O outro olho fazia parecer que ele cheirava cola desde os quatro anos". A pessoa responsável pelo envenenamento nunca foi pega.O cronograma de filmagens previa 138 dias de gravações, porém cresceu para 160. Muitos membros do elenco ficaram resfriados ou pegaram infecções depois de ficarem horas na água fria, incluindo Winslet. No final, ela decidiu nunca mais trabalhar com Cameron novamente a menos que recebesse "muito dinheiro". Muitos outros deixaram a produção e três dublês quebraram algum osso, porém o Screen Actors Guild decidiu, após uma investigação, que não havia nada de inerentemente inseguro nos cenários. Apesar disso, DiCaprio falou que não houve nenhum momento em que ele se sentiu em perigo durante as filmagens. Cameron acreditava em uma ética de trabalho passional, e nunca se desculpou pelo modo que comanda suas gravações, apesar de ter reconhecido que:
Os custos da produção de Titanic foram crescendo durante as filmagens, eventualmente chegando a 200 milhões de dólares. Os executivos da Fox entraram em pânico, e sugeriram uma hora de cortes específicos do filme de três horas. Eles falaram que uma duração estendida significaria um número menor de exibições, dessa forma eles arrecadariam menos dinheiro apesar de longos épicos serem muito apreciados no Oscar. Cameron se recusou, dizendo: "Vocês querem cortar o meu filme? Vocês vão ter que me despedir! Vocês querem me despedir? Vocês terão que me matar!". Os executivos não queriam começar novamente, porque isso significaria a perda de um investimento inteiro, porém também inicialmente rejeitaram a oferta de Cameron de abdicar sua parte nos lucros do filme; eles achavam que lucro era algo improvável. O diretor explicou que abdicar sua parcela foi complexo, "... a versão curta é que o filme custa proporcionalmente muito mais que T2 e True Lies. Aqueles filmes arrecadaram sete ou oito por cento do orçamento original. Titanic também teve um orçamento alto, mais foi muito além", disse Cameron, "Como produtor e diretor, tomo responsabilidade pelo estúdio que está assinando os cheques, então eu o fiz menos doloroso para eles. Fiz isso em duas ocasiões diferentes. Não me forçaram a fazer; eles ficaram felizes por eu ter feito".
Cameron queria criar um novo padrão para os efeitos especiais com Titanic, encarregando a Digital Domain para continuar o desenvolvimento da tecnologia digital que o diretor foi pioneiro ao trabalhar em The Abyss e Terminator 2: Judgment Day. Muitos dos filmes anteriores sobre o Titanic filmaram a água em câmera lenta, o que não funcionava convincentemente. Ele encorajou a Digital Domain a filmar sua maquete do navio de 14 m de comprimento como se "estivéssemos fazendo um comercial para a White Star Line". Depois disso, água e fumaça digital foram adicionadas, como também figurantes capturados em um estúdio de motion capture. O supervisor de efeitos visuais Rob Legato escaneou os rostos de vários pessoas, incluindo o seu e o de sua família, para os figurantes e dublês digitais. Havia também um modelo de 20 m da popa que poderia ser partido em dois repetidas vezes, a única miniatura usada na água e nas cenas do naufrágio. Para as cenas que se passam na sala de máquinas do navio, imagens dos motores do SS Jeremiah O'Brien foram compostas com atores filmados contra uma tela verde. Para economizar dinheiro, o Salão da Primeira Classe foi um cenário em miniatura incorporado com um fundo verde.Um tanque fechado de 5 milhões de galões de água foi usado para afundar os interiores, com o cenário inteiro podendo ser inundado. Para poderem afundar a Grande Escadaria, 90 000 galões de água foram jogados em cima do cenário enquanto ele era abaixado no tanque. Inesperadamente, a água arrancou a escada de suas fundações reforçadas com aço; ninguém ficou ferido. O exterior de 227 m de comprimento do RMS Titanic teve sua parte frontal abaixada para dentro de um tanque, porém por ser a parte mais pesada do cenário, ela acabou atuando como um amortecedor contra a água; para colocar o cenário na água, Cameron fez com que ele fosse esvaziado, até quebrando ele mesmo algumas janelas. Depois de submergirem o salão de jantar, três dias foram passados gravando as cenas do robô de Lovett viajando pelo naufrágio nos dias atuais. As cenas do pós-naufrágio foram filmadas em um tanque de 350 000 galões, onde os corpos congelados foram criados com a aplicação de pólvora nos rostos do atores, cristalizando quando expostos a água, e cera foi passado nos cabelos e nas roupas.A cena climática, que mostra o navio se partindo em dois, como o mergulho final para o fundo do Atlântico, envolviam o cenário que podia ser inclinado até 90°, além de 150 figurantes e 100 dublês. Cameron criticou os filmes anteriores sobre o Titanic por mostrarem o mergulho final como tendo sido algo gracioso. Ele queria "mostrá-lo como o evento assustadoramente caótico que realmente foi". No decorrer da sequência, pessoas precisavam cair do cenário cada vez mais íngreme, mergulhando centenas de metros e batendo em parapeitos e hélices até o fim. Algumas tentativas de se filmar a sequência com dublês resultou em pequenos ferimentos, e Cameron vetou as proezas mais perigosas. Os riscos eventualmente foram minimizados "ao usar pessoas geradas por computador para as quedas perigosas".
Houve um "fato histórico crucial" que Cameron escolheu omitir do filme – o navio que estava próximo ao Titanic, porém que havia desligado seu rádio na noite do desastre e não ouviu as chamadas de SOS. "Sim, o Californian. Isso não foi um compromisso com o cinema popular. Foi muito mais sobre Ênfase, criando uma verdade emocional para o filme", disse Cameron. Ele também disse que havia aspectos da história do naufrágio que pareciam importantes na pré e na pós-produção, porém ficaram menos importantes enquanto o filme evoluía. "A história do Californian estava lá; até gravamos uma cena deles desligando seu rádio Marconi", disse o diretor, "Porém tiramos. Foi um corte limpo, porque te focava de volta para aquele mundo. Se o Titanic é uma metáfora poderosa, como um microcosmo, para o fim do mundo de algum modo, então esse mundo deve ser autônomo".No primeiro corte, Cameron alterou o final planejado, que dava uma resolução a história de Brock Lovett. Na versão original do final, Brock e Lizzy vêem a velha Rose na popa do navio, e temem que ela esteja querendo se suicidar. Rose então revela o diamante "Coração do Oceano", que esteve com ela desde o naufrágio, porém nunca vendeu para não viver às custas do dinheiro de Cal. Ela diz a Brock que a vida tem um valor muito maior, e joga o diamante na água, após permitir que ele o segure por um momento. Depois de aceitar que sua caça ao tesouro não tem sentido nem valor, Brock ri de sua estupidez. Rose então volta para sua cabine para dormir, com o filme se encerrando da mesma forma que a versão final. Na sala de edição, Cameron decidiu que a essa altura o público não estaria mais interessado em Lovett, cortando a resolução da sua história em favor de Rose jogando o diamante sozinha. Ele também não queria interromper a melancolia do público após o naufrágio do Titanic.A versão usada no primeiro teste com um público possuía uma luta entre Jack e Lovejoy que se passa logo depois de Jack e Rose fugirem para o inundado salão de jantar, porém o público reagiu de forma negativa. A cena foi escrita para dar ao filme mais suspense, e tinha Cal (falsamente) oferecendo dar a Lovejoy o diamante se ele o pegasse de Jack e Rose. Lovejoy os persegue, encontrando os dois escondidos no salão. Como vingança por incriminá-lo pelo "roubo" do colar, Jack o ataca e bate sua cabeça em uma janela, o que explica o sangramento de Lovejoy quando ele morre na versão completada do filme, na parte que o navio esta se partindo ao meio. O público teste achou que não seria algo realista arriscar a vida de alguém por riqueza. Cameron cortou a cena por esse motivo, e por achar Jack muito novo para brigar com alguém de muito mais idade do que ele, no caso de Lovejoy. Outras cenas foram deletadas por razões similares.
A trilha sonora de Titanic foi composta por James Horner. Para os vocais ouvidos durante o filme, subsequentemente descritos por Earle Hitchner do The Wall Street Journal como "evocativos", Horner chamou a cantora norueguesa Sissel Kyrkjebø; O compositor conhecia Sissel por causa de seu álbum Innerst i Sjelen, particularmente gostando muito da canção "Eg Veit i Himmerik Ei Borg". Ele já havia feito testes com outras trinta cantoras diferentes antes de finalmente escolher Sissel como a voz para criar humores específicos dentro do filme.Horner adicionalmente escreveu "My Heart Will Go On" em segredo junto com Will Jennings porque Cameron não queria nenhuma canção dentro do filme. Céline Dion concordou em gravar uma demo depois da insistência de seu marido René Angélil. Horner esperou até Cameron estar com o humor correto antes de apresentar a canção. Depois de ouvi-la várias vezes, o diretor declarou sua aprovação, apesar de ter ficado preocupado em ser criticado por "ser comercial ao final do filme". Cameron também queria acalmar os nervosos executivos do estúdio e viu "que uma canção de sucesso de seu filme apenas poderia ser um fator positivo em garantir seu término".
A 20th Century Fox e a Paramount Pictures co-financiaram  Titanic, com a Paramount cuidando da distribuição na América do Norte e a Fox do lançamento internacional. Eles esperavam que Cameron completasse o filme para um lançamento em 2 de julho de 1997. O filme seria lançado nessa data "para explorar a lucrativa venda de ingressos na temporada do verão quando blockbusters geralmente se saem melhor". Em abril, Cameron disse que os efeitos especiais eram muito complicados e que lançar o filme no verão não seria possível. Com os atrasos na produção, a Paramount adiou a estreia para 19 de dezembro. "Isso aumentou as especulações de que o filme seria um desastre". Entretanto, uma pré-estreia em Minneapolis no dia 14 de julho "gerou críticas positivas", com "conversas na internet sendo responsáveis um boca-a-boca mais favorável sobre o filme". Isso eventualmente levou a uma cobertura mais favorável por parte da mídia.O filme estreou em 1 de novembro no Festival Internacional de Cinema de Tóquio, onde a reação inicial foi descrita como "tépida" pelo The New York Times. Porém, críticas positivas começaram a aparecer nos Estados Unidos; a estreia oficial em Hollywood ocorreu em 14 de dezembro, onde "as grandes estrelas que compareceram a estreia estavam jorrando comentários entusiasmados sobre o filme para a mídia mundial".
O filme conseguiu uma frequência estável depois de estrear na América do Norte na sexta-feita, 19 de dezembro de 1997. Ao final do mesmo fim de semana, os ingressos começaram a ficar esgotados. O filme arrecadou 8 658 814 dólares no seu dia de estreia e 28 638 131 no primeiro fim de semana, vindo de 2 674 cinemas, com uma média de 10 710 dólares por cinema, ficando em primeiro lugar nas bilheterias, na frente do décimo oitavo filme da franquia James Bond, Tomorrow Never Dies. No último dia do ano, Titanic já tinha arrecadado mais de 120 milhões de dólares, com sua popularidade crescendo e com as sessões se esgotando mais frequentemente. Seu melhor dia ocorreu em 14 de fevereiro de 1998] sábado, arrecadando 13 048 711 dólares, mais de seis semanas após sua estreia. O filme permaneceu como número um durante quinze semanas consecutivas nos EUA e Canadá, um recorde mantido até hoje. Em março de 1998, ele se tornou o primeiro filme a arrecadar mais de US$ 1 bilhão mundialmente. O filme continuou a ser exibido na América do Norte por dez meses, finalmente saindo de cartaz em 1 de outubro, quinta-feira, com um arrecadamento doméstico de 600 788 188 dólares. O Box Office Mojo calcula que ajustando-se os valores de acordo com a inflação, Titanic seria a sexta maior bilheteria de todos os tempos nos EUA e Canadá. O filme arrecadou o dobro internacionalmente, gerando um valor de 1 242 413 080 dólares, acumulando o total absoluto de 1 843 201 268 dólares. Titanic se tornou o filme de maior arrecadação mundial na história, permanecendo nessa posição durante doze anos, até Avatar, também escrito e dirigido por Cameron, ultrapassá-lo em 2010.Dividido em duas partes, o canal brasileiro Rede Globo exibiu o filme Titanic nos dias 14 e 15 de dezembro de 2000 dentro da sessão Cinema Especial, alcançando média de 51 e 53 pontos de audiência, respectivamente. Esta foi a exibição de um filme que mais registrou audiência na televisão brasileira até os dias atuais.
Titanic foi muito bem recebido pela crítica especializada. O agregador Rotten Tomatoes indica que o filme possui um índice de aprovação de 87%, baseado em 156 resenhas, com uma nota média de 7,7/10. O consenso geral dos críticos no site é: "Um triunfo quase sem ressalvas para Cameron, que oferece uma mistura estonteante de visuais espetaculares e um melodrama à moda antiga". No Metacritic, o filme tem uma pontuação de 74/100, baseado em 34 resenhas, indicando "críticas geralmente favoráveis".No que diz respeito à concepção geral do filme, Roger Ebert declarou: "É perfeitamente trabalhado, inteligentemente construído, fortemente agiu e fascinante ... Filmes como este não são apenas difíceis de fazer, mas quase impossível de fazer bem." Ele creditou as "dificuldades técnicas" em ser "tão assustador que é uma maravilha quando os cineastas também são capazes de fazer o drama e a história na mesma proporção" e "encontrado [ele mesmo] convencido tanto pela história quanto a triste saga". Ebert o colocou como seu nono melhor filme de 1997.Os aspectos românticos e apelo emocional do filme foram igualmente elogiados. Owen Gleiberman do Entertainment Weekly descreveu o filme como "Um espetáculo exuberante e aterrorizante de tragédia romântica. O roteirista e diretor James Cameron, tem reescrito a catástrofe definidora do início do século 20 em uma escala humana de tal anseio purificado e medo, que ele toca o mais profundo níveis de produção dos filmes populares". Janet Maslin do The New York Times, comentou que "o magnífico Titanic de Cameron é o primeiro espetáculo em décadas que honestamente pode ser comparado com Gone With the Wind". Richard Corliss da Time, por outro lado, escreveu um comentário em sua maioria negativo, criticando a falta de elementos emocionais interessantes. Alguns críticos alegaram que a história e os diálogos são fracos, enquanto os visuais são espetaculares. A avaliação de Kenneth Turan no Los Angeles Times foi particularmente polêmica. Atacando os elementos emotivos, ele declarou: "O que realmente traz as lágrimas é a insistência de Cameron em escrever que este tipo de filme está dentro das suas habilidades. Não apenas não está, como não chega perto", e mais tarde afirmou que a única razão que o filme ganhou o Oscar foi por causa de seu lucro nas bilheterias.Titanic teve uma recepção controvérsia, além de seu sucesso. Em 2003, o filme ganhou uma votação de "Melhor Finais de Filmes", e contudo, também liderou uma pesquisa feita no mesmo ano como "o pior filme de todos os tempos". A Empire reduziu sua classificação do filme, do máximo de cinco estrelas e uma crítica entusiasta, a quatro estrelas com uma crítica menos positiva em uma edição posterior, para acomodar os gostos dos seus leitores, que queriam dissociar-se do hype em torno o filme, e as atividades relatadas de seus fãs, que exibiam com orgulho as críticas. Além disto, paródias positivas e negativas do filme abundavam e circularam na internet, muitas vezes inspirando respostas apaixonadas dos fãs. Benjamin Willcock de DVDActive.com não entendia o ódio passional para o filme. "O que realmente me irrita ..." disse ele, "são aqueles que dão facadas desagradáveis para quem amá-lo." Willcock declarou: "Eu, obviamente, não tenho nada contra aqueles que não gostam de Titanic, mas aqueles poucos que fazem você se sentir pequeno e patético por gostar (e eles existem, confie em mim) estão muito além da minha compreensão e simpatia."
Titanic começou a dominar a temporada de premiações com o Golden Globe, vencendo quatro, Melhor Filme – Drama (James Cameron), Melhor Diretor (Cameron), Melhor Trilha Sonora Original (James Horner) e Melhor Canção (Horner e Will Jennings por "My Heart Will Go On"). Kate Winslet e Gloria Stuart também foram indicadas, porém não venceram. O filme venceu o ACE "Eddie" Award (Conrad Buff IV, Cameron e Richard A. Harris), o ASC Award (Russell Carpenter), Art Directors Guild Award (Martin Laing, Charles Dwight Lee, Neil Lamont, Robert W. Laing, Bill Rea, Steven Lawrence e Héctor Romero), Cinema Audio Society Award (Gary Rydstrom, Tom Johnson, Gary Summers e Mark Ulano), Screen Actors Guild Award de Melhor Atriz Coadjuvante (Stuart), o Directors Guild of America Award (Cameron), o Broadcast Film Critics Association de Melhor Diretor (Cameron) e o Producers Guild of America Award (Cameron e Jon Landau). Ele também foi indicado a dez BAFTA Awards, porém não venceu nenhum.OSCAR 1998
O filme recebeu catorze indicações ao Oscar, igualando o recorde estabelecido por All About Eve, vencendo onze; Winslet, Stuart e a equipe de maquiadores  foram indicados, mas não venceram. O roteiro original de Cameron e a atuação Leonardo DiCaprio não foram indicados. Kate Winlet e Gloria Stuart foram indicadas por interpretar o mesmo papel no filme: como a Rose jovem e depois a Rose idosa (essa foi a primeira vez que duas atrizes foram indicadas no mesmo ano pela mesma personagem); na história do Oscar, teve dois atores que venceram ao interpretar o mesmo personagem, só que por filmes diferentes: Marlon Brando por O Poderoso Chefão e Robert de Niro por O Poderoso Chefão: parte II, ambos interpretaram Don Vito Corleone.
Titanic venceu quatro Grammy Awards por "My Heart Will Go On" nas categorias de Gravação do Ano (Humberto Gatica, Simon Franglen, David Gleeson, Céline Dion, Horner e Walter Afanasieff), Canção do Ano (Horner e Jennings), Performance Vocal Feminina do Ano (Dion) e Canção Escrita para uma Mídia Visual (Horner e Jennings). A trilha sonora do filme se tornou o álbum primariamente orquestral mais vendido da história, e também um sucesso mundial, passando dezesseis semanas como o mais vendido nos Estados Unidos, recebendo um certificado de diamante com mais de onze milhões de cópias vendidas apenas nos EUA. A trilha sonora também se tornou o álbum mais vendido de 1998 nos EUA. O filme também venceu Melhor Interpretação Masculina para DiCaprio no MTV Movie Awards, Melhor Filme no People's Choice Awards e Filme Favorito no Kids Choice Awards. Titanic venceu vários prêmios fora dos EUA também, incluindo o prêmio da academia japonesa de Melhor Filme Estrangeiro do Ano. O filme eventualmente ganhou quase noventa prêmios diferentes e quarenta e sete outras indicações.
Em 2012, um relaçamento 3D do filme foi criado ao se remasterizar o negativo original com uma resolução 4K e pós-convertê-lo para o formato 3D esterioscópico. A versão 3D de Titanic demorou 60 semanas para ficar pronta a um custo de US$ 18 milhões, incluindo a remasterização 4K. Versões Digital 2D e em 2D IMAX também foram criadas a partir da remasterização 4K. A única cena refeita inteiramente para o relançamento foi a que Rose olha para o céu noturno na manhã do dia 15 de abril de 1912. A cena foi substituída por uma visão correta das estrelas do céu, ajustadas para a localização no Atlântico Norte às 4h20min. A mudança foi solicitada pelo astrofísico Neil deGrasse Tyson, que criticou a cena por mostrar uma visão incorreta do céu e suas estrelas. Ele concordou em enviar a Cameron o céu correto, que se tornou a base para a nova cena.Titanic 3D estreou no Royal Albert Hall, Londres, em 27 de março de 2012, com James Cameron, Kate Winslet e vários membros do elenco e equipe comparecendo, com o filme entrando no circuito geral de cinemas em 4 de abril, seis dias antes do centenário do início da viagem inaugural do RMS Titanic.O filme arrecadou aproximadamente US$ 4.4 milhões em seu primeiro dia de relançamento nos EUA e Canadá, conseguindo US$ 17.3 milhões durante todo o fim de semana, ficando em terceiro nas bilheterias, atrás de The Hunger Games e American Reunion. Na China, o filme estreou com US$ 11.6 milhões no primeiro dia – mais que o dobro do que qualquer outro país – dando a 20th Century Fox sua melhor estreia no mercado chinês. Titanic estreou em primeiro nas bilheterias do Reino Unido com US$ 4.54 milhões, na frente de The Hunger Games que mantinha a primeira posição fazia duas semanas.
