
Mycena adonis é uma espécie de fungo da família de cogumelos Mycenaceae. Produz pequenos corpos de frutificação com chapéus em forma de sino que atingem 1,2 cm de diâmetro. Sua cor varia com a umidade, sendo vermelho quando úmido e alaranjado a cor de couro se estiver mais seco. O chapéu é sustentado por uma frágil estipe de apenas 2 milímetros de espessura e que cresce até 4 centímetros de altura. O cogumelo não tem qualquer odor ou sabor, e é considerado pelos especialistas como não-comestível. A espécie pode ser confundida com várias outras do gênero Mycena, incluindo M. acicula, com a qual só pode ser distinguida de modo confiável pelas características microscópicas.
Foi descrita pela primeira vez em 1792 por Jean Bulliard, sendo batizada na época de Agaricus adonis. Mais tarde, em 1821, foi transferida para o gênero Mycena por Samuel Frederick Gray, formando assim seu nome atual. Os cogumelos crescem na primavera e no outono, solitários ou agrupados, em florestas de coníferas, próximos a abetos e cicutas. Na natureza, o M. adonis é encontrado no oeste da América do Norte, em alguns países da Europa e nas Ilhas Canárias. A espécie já foi registrada também no vale do rio Ussuri, no nordeste da China. Próximo a Amsterdã, nos Países Baixos, corpos de frutificação do fungo foram encontrados crescendo em árvores decíduas como Acer granatense e salgueiro (Salix alba). Acredita-se que a casca destas árvores se tornou mais ácida nos últimos anos devido ao aumento da poluição atmosférica (especificamente, os aumentos nos níveis de ácido sulfúrico e nítrico provenientes da fumaça industrial), proporcionando assim um substrato mais adequado para o fungo.
A espécie foi descrita cientificamente pela primeira vez em 1792 pelo botânico Jean Baptiste Pierre Bulliard, sendo batizada na época de Agaricus adonis. Mais tarde, em 1821, foi transferida para o gênero Mycena por Samuel Frederick Gray, formando assim a nomenclatura binominal aceita hoje: Mycena adonis. Apesar do micologista alemão Rolf Singer ter movido o cogumelo para outros gêneros, tais como o Hemimycena (1943) e Marasmiellus (1951), ele mesmo mudou de ideia e em sua obra Agaricales in Modern Taxonomy, de 1968, trouxe a espécie de volta para os Mycena, corroborando assim com a classificação de Gray feita no século anterior. Os outros nomes atribuídos ao fungo são hoje sinônimos obrigatórios.Nos países de língua inglesa, o cogumelo é popularmente conhecido como "scarlet bonnet". Samuel Frederick Gray chamou-a de "Adonis high-stool" na sua obra Natural Arrangement of British Plants, de 1821; enquanto Mordecai Cubitt Cooke se referiu ao fungo como "delicate Mycena".
O píleo (o "chapeú" do cogumelo) tem a princípio uma forma acentuadamente cônica, mas a medida que o fungo cresce fica mais estreito e com formato de sino ou de cone largo na maturidade, tipicamente atingindo 0,5 a 1,2 centímetros de diâmetro. A margem do píleo é inicialmente comprimida contra a estipe e de tonalidade opaca ou quase opaca. Quando fresco, é úmido e de cor vermelho escarlate, tornando-se laranja ou laranja-amarelado antes de ir perdendo a umidade. O cogumelo muda de cor conforme a umidade, e quando seco fica da cor de couro. A carne é fina e frágil, da mesma cor do píleo, e sem qualquer gosto ou odor característico. As lamelas são adnatas ascendentes (ou seja, se anexam à estipe em ângulo agudo, parecendo fazer uma curva ascendente em direção ao tronco) ou fixadas por um "dente", com 14 a 16 lamelas atingindo o tronco. Além disso, existem duas ou três camadas de lamélulas, que são lamelas curtas que não se estendem completamente a partir da borda do píleo até a estipe. As lamelas são estreitas, e de cor amarelada ou com um tom avermelhado quando o fungo ainda é jovem; suas margens são mais pálidas e da mesma cor que suas faces. A estipe tem de 2 a 4 cm de comprimento e de 1 a 2 mm de espessura, sendo aproximadamente igual em toda a extensão. É tubular e frágil, inicialmente coberta com um pó fino, e fica polida e lisa com o passar do tempo; tem cor amarelo pálido, tornando-se depois esbranquiçada, com a base muitas vezes com um tom amarelo "sujo" ou marrom. Os cogumelos M. adonis não são comestíveis.
Os esporos têm formato estreitamente elipsoide, não são amiloides, e medem de 6 a 7 por 3 a 3,5 micrômetros (µm). Os basídios (as células que carregam os esporos) possuem quatro esporos cada e medem de 20 a 22 por 6 a 7 µm. Tanto os queilocistídios como os pleurocistídios (cistídios encontrados, respectivamente, nas bordas e nas faces das lamelas) são abundantes e têm formatos e detalhes parecidos. Eles medem de 40 a 58 por 10 a 15 µm, afilando-se ligeiramente em cada extremidade e geralmente com um "pescoço" comprido em forma de agulha (ramificado em algumas células). Os cistídios são geralmente lisos, mas quando o cogumelo seco é fixado com hidróxido de potássio para observação ao microscópio óptico, uma substância amorfa aparentemente detém os esporos e detritos ao redor do "pescoço" ou do ápice, fazendo-os parecerem incrustados. A carne das lamelas se cora muito fracamente de marrom-vináceo quando corada com iodo. Já a carne do píleo tem uma película fina e pouco diferenciada com uma região de células ligeiramente alargadas abaixo dela; o restante é filamentoso, e a parte filamentosa se mancha de castanho-vináceo quando lhe é aplicado iodo.
Existem vários outros cogumelos do gênero Mycena com os quais o Mycena adonis pode ser confundido. M. acicula é um cogumelo geralmente menor, com um chapéu de cor laranja-vermelho intenso ao invés da tonalidade rosa-salmão brilhante típica do M. adonis. Já que as cores e tamanhos de M. acicula e M. Adonis são semelhantes, é necessário usar um microscópio para fazer a distinção entre essas espécies de forma confiável, pois os tamanhos e formatos dos esporos são diferente. M. strobilinoides pode ser diferenciado do M. Adonis por seus chapéus laranja e esporos amiloides. M. aurantiidisca pode ser distinguido do M. Adonis pela falta de tons rosados e escarlate no píleo e pela ausência de hifas corticais gelatinizadas. Mycena oregonensis difere do M. Adonis por seu chapéu de cor laranja a amarelo e falta de tons rosados e escarlate. M. roseipallens tem um corpo de frutificação menor, esporos mais largos, um píleo menos cônico e menos intensamente colorido, e cresce sobre restos de madeira caídos de árvores como ulmeiros e amieiros.
Os corpos de frutificação do Mycena adonis crescem solitários ou agrupados em florestas de coníferas, e aparecem na primavera e no outono. Os cogumelos se desenvolvem próximos uns dos outros ou espalhados sobre uma camada de abetos e cicutas de florestas úmidas de coníferas, no litoral ou em montanhas mais altas, onde não é incomum nos meses da primavera e outono. Por exemplo, os corpos de frutificação do fungo foram encontrados crescendo em árvores decíduas como Acer granatense e o salgueiro (Salix alba), perto de Amsterdã, nos Países Baixos. Levantou-se a hipótese de que a casca destas árvores se tornou mais ácida nos últimos anos devido ao aumento da poluição atmosférica (especificamente, os aumentos nos níveis de ácido sulfúrico e nítrico provenientes da fumaça industrial), proporcionando assim um substrato mais adequado para o fungo.Na natureza, o M. adonis é encontrado no oeste da América do Norte, na Europa (Grã-Bretanha,Alemanha, Países Baixos e Escócia) e nas Ilhas Canárias. Em 2007, foi publicada a coleta da espécie no vale do rio Ussuri, no nordeste da China. O especialista em cogumelos Mycena Alexander H. Smith encontrou as espécies nos estados de Washington, Oregon e Califórnia.
Este artigo foi inicialmente traduzido do artigo da Wikipédia em inglês, cujo título é «Mycena adonis», especificamente desta versão.
Smith AH (1947). North American Species of Mycena. Ann Arbor, Michigan: University of Michigan Press

Mycena adscendens é uma espécie de cogumelo da família Mycenaceae. O fungo produz pequenos corpos de frutificação brancos com chapéus de até 7,5 mm de diâmetro que parecem ter sido polvilhados com açúcar granulado. Eles são sustentados por um tronco fino, oco, de até 2 cm de comprimento e com uma base em formato de disco. Na natureza, pode ser encontrado nos Estados Unidos, onde foi achado entre os estados de Washington e Califórnia, além da Europa e Turquia. Os corpos de frutificação crescem em galhos caídos e outros detritos de madeira no chão da floresta, incluindo avelãs caídos. A variedade carpophila é conhecida do Japão. Existem várias espécies de cor branca do gênero Mycena com aparência semelhantes ao M. adscendens.
A espécie, originalmente batizada de Agaricus adscendens por Wilhelm Gottfried Lasch, em 1829, foi coletada pela primeira vez na província de Brandemburgo, no que era o então Reino da Prússia (atual Alemanha). Foi o micologista holandês Maas Geesteranus que, numa publicação de 1981, deu ao cogumelo seu nome científico atual. De acordo com ele, o Agaricus tenerrimus, identificado por Miles Berkeley em 1836, se trata na verdade da mesma espécie que M. adscendens, bem como os sinônimos posteriores deste basônimo: Mycena tenerrima, publicado por Lucien Quélet em 1872; Prunulus tenerrimus por William Alphonso Murrill em 1916; e Pseudomycena tenerrima de Karel Cejp em 1930. Embora o Index Fungorum concorde com a sinonímia de Pseudomycena tenerrima, outras autoridades consideram a espécie como independente. Um outro sinônimo adicional é Agaricus (Mycena) farinellus, descrito por Johann Feltgen em 1906 e encontrado em Luxemburgo.A variedade M. adscendens var. carpophila, publicada por Dennis Desjardin, em 1995, foi originalmente proposta como M. tenerrima var. carpophila por Jakob Emanuel Lange em 1914.Mycena adscendens é a espécie-tipo da seção Sacchariferae do gênero Mycena, que contém espécies brancas com píleos flocosos (cobertos com tufos de "pêlos" lanosos macios). Outros membros desta seção incluem M. floccifera, M. discopus, e M. nucicola. Nos países de língua inglesa o cogumelo é popularmente conhecido como "frosty bonnet". O epíteto específico adscendens é uma palavra derivada do latim e significa "ascendente" ou "curva-se para cima a partir de uma base prostrada". Já tenerrima deriva do latim tener, significando "macio" ou "delicado".
O píleo (o "chapéu" do cogumelo) é branco e pequeno, com um diâmetro tipicamente que varia de 2,5 a 7,5 milímetros. Inicialmente convexo ou em forma de capuz, ele se achata quando maduro, desenvolvendo ranhuras na superfície visível que correspondem às lamelas debaixo do chapéu; a superfície pode também ser coberta com partículas cintilantes, remanescentes do véu parcial. O píleo é cinza pálido com uma margem esbranquiçada, quando jovem, mas logo fica todo branco. A carne é membranosa, frágil e fina (inferior a 0,5 mm). As lamelas são livres de fixação ou estreitamente ligadas (adnexas) à estipe. Elas medem até 0,5 mm de largura, bastante espaçadas entre si (normalmente em número de 7 a 12), e, por vezes, aderindo umas às outras para formar uma pequena "gola" (um pseudocolário) em torno da estipe. São brancas e translúcidas durante seu desenvolvimento, com uma borda de franjas brancas. A estipe é oca e mede de 0,5 a 2 cm de comprimento, sendo geralmente curva e filiforme. A parte inferior da estipe é ampliada como se fosse uma ampola, que é inicialmente quase esférica. A base do tronco tem o formato de disco pequeno, branco, e com "pêlos" que se ligam ao substrato. A comestibilidade do cogumelo é desconhecida, mas, tal como muitos outros pequenos cogumelos Mycena, eles são insubstanciais e não susceptíveis de serem considerados adequados para consumo.A variedade carpophila é caracterizada pelo seu pequeno chapéu branco de até 1 mm de diâmetro, e os caulocistídios (cistídios encontrados na estipe) têm formato cônico estreitado.
O cogumelo produz uma impressão de esporos, uma técnica usada na identificação de fungos, de cor branca. Os esporos são amplamente elipsoides, amiloides, e têm dimensões de 8 a 10 por 5 a 6,5 µm. Os basídios (células que carregam esporos) possuem dois esporos cada, têm secção transversal em forma de trevo e medem 14 a 17 por 7 a 9 µm. Os pleurocistídios (cistídios das faces das lamelas) podem estar presentes ou ausentes. Quando presentes, eles são semelhantes aos queilocistídios (cistídios nas bordas das lamelas). Os queilocistídios são abundantes e medem 28 a 44 por 8 a 12 µm. Eles são variáveis ​​na forma, muitas vezes fusoide-ventricosos (na forma de fuso com um centro inchado) ou com 2 a 3 projeções puntiformes surgindo do ápice; as projeções são por vezes bifurcadas. As partes inchadas do queilocistídio são cobertas por protuberâncias curtas em forma de bastão ou verrugas. A carne das lamelas é vinácea a marrom quando corada com iodo. A carne do píleo é constituída por células muito alargadas, com a superfície coberta por células quase globulares ou em forma de trevo que medem 25 a 40 por cerca de 20 µm. Suas paredes são ligeiramente verrucosas (coberta com pequenas verrugas), e todas as células, exceto as verrucosas, ficam marrom-vináceas em contato com iodo. As fíbulas são abundantes na hifas.
Outros cogumelos do gênero Mycena que se assemelham a M. adscendens incluem M. alphitophora e M. stylobates. O primeiro se diferencia do M. adscendens por não ter a base de tronco inchada ou em forma de disco, e o último  pelo seu corpo de frutificação maior e mais resistente, além da falta de grânulos no chapéu. Uma espécie japonesa pouco conhecida, M. cryptomeriicola, é semelhante a M. adscendens, mas tem esporos não-amiloides e carece de fíbulas. M. nucicola é mais confiantemente distinguida de M. adscendens pelas características microscópicas: M. nucicola tem basídios com quatro esporos cada, fíbulas são raras nas hifas do tecido das lamelas, e os esporos são menos largos (tipicamente com 4,2 a 5 µm). A espécie finlandesa M. occulta cresce sobre galhos caídos de espruces-da-Noruega e pinheiros-da-escócia. Difere de M. adscendens por suas lamelas não formarem um pseudocolário, por não ter fíbulas nas hifas e nas células do himênio, e porque as células terminais da cutícula do píleo são densamente cobertas com protuberâncias.
Os corpos de frutificação de Mycena adscendens são encontrados espalhados ou agrupados em pares ou trios crescendo sobre galhos, cascas e restos de madeira caídos de árvores durante a primavera e outono. Frutifica com menor frequência na madeira de coníferas. Os cogumelos são mais comuns após períodos de tempo úmido. Eles também são encontrados crescendo em avelãs que caíram no chão; duas outras espécies Mycena que também crescem sobre este substrato são M. discopus e M. nucicola. Nos Estados Unidos, sua área de distribuição vai do estado de Washington até a Califórnia. É também encontrado na Europa, e foi coletado na província de Amásia, na Turquia. A variedade carpophila, originalmente descrita da Dinamarca, foi encontrada no Japão em 2003.
Este artigo foi inicialmente traduzido do artigo da Wikipédia em inglês, cujo título é «Mycena adscendens», especificamente desta versão.
Smith AH (1947). North American Species of Mycena. Ann Arbor, Michigan: University of Michigan Press

Mycena cinerella é uma espécie de cogumelo não-comestível da família Mycenaceae. Pode ser encontrada na Europa e nos Estados Unidos, onde cresce em grupos sob pinheiros normalmente no verão e no final do outono. Os pequenos cogumelos têm chapéus acinzentados de até 1,5 cm de diâmetro, com um umbo no centro e sulcos visíveis em sua superfície que correspondem à projeção das lamelas. O fino e delicado tronco atinge apenas 5 cm de altura. Considerada inadequada para uso culinário, a espécie tem uma carne de cor cinza e que quando triturada ou mastigada tem um forte odor e sabor "farináceo", similar ao de batatas cruas.
A espécie foi descrita cientificamente pela primeira vez pelo micologista finlandês Petter Karsten em 1879. Ainda naquele ano, ele transferiu o fungo para o gênero Mycena. Na obra Flora Agaricina Danica (Flora Agárica da Dinamarca), de 1936, Jakob Emanuel Lange realocou o cogumelo no gênero Omphalia; de modo que Omphalia cinerea (P. Karst.) J.E. Lange é atualmente considerado um sinônimo. Mycena cineroides foi nomeado e descrito como uma nova espécie, distinta de M. cinerella, por Hintikka em 1963, que pensou que ele fosse único devido a seu chapéu agudamente estreito sem tons acastanhados ou amarelados, lamelas decorrentes, e basídios com dois esporos cada. No entanto, formas intermediárias já foram encontradas, e algumas autoridades, como o especialista holandês em cogumelos Mycena Maas Geesteranus, acreditam que deve ser considerado sinônimo de M. cinerella.Em língua inglesa, o cogumelo é popularmente conhecido como "bonnet mealy". O epíteto específico cinerella significa "de cor cinzenta".
O píleo (o "chapéu" do cogumelo) de M. cinerella é branco e pequeno, com um diâmetro tipicamente variando de 0,5 a 1,5 cm. Inicialmente hemisférico, obtusamente cônico, e em seguida convexo, ele se expande durante a maturidade, desenvolvendo sulcos visíveis na superfície que correspondem à projeção das lamelas, que estão abaixo do chapéu. O píleo tem um umbo largo e achatado. Sua superfície é suave e úmida, com uma margem viscosa que é inicialmente pressionada contra o tronco; com o passar do tempo a borda torna-se entalhada e, às vezes, fica translúcida. A cor do chapéu é cinza escuro a cinza pálido, desvanecendo-se a branco acinzentado ou marrom quando seco. A carne é fina, cinza, cartilaginosa e resistente. Quando triturada ou mastigada tem um forte odor e sabor farináceo (similar ao de batatas cruas).As lamelas são esbranquiçadas a acinzentadas, moderadamente largas (2-3 mm) e com um espaçamento entre elas que varia de próximo a subdistante. Dezoito a 26 lamelas alcançam a estipe, intercaladas com duas ou três camadas de lamélulas (lamelas curtas que não se estendem completamente a partir do chapéu até o tronco). A fixação na estipe é adnata ou arqueada, porém mais tarde as lamelas desenvolvem um acentuado "dente" decorrente. Este dente decorrente ocasionalmente se separa do tronco e forma um colar em torno dele. A estipe mede entre 2 e 5 cm de altura e 1 a 2,5 mm de largura, sendo igual em espessura em todo o seu comprimento. Ela é oca, cartilaginosa e quebradiça. A superfície do tronco é lisa ou polida, com o vértice inicialmente com a aparência como se coberto com um pó fino esbranquiçado. A base da estipe é escassamente coberta por pêlos eretos, finos e duros, e é da mesma cor que o píleo ou mais pálido. O cogumelo é considerado não comestível.
Os esporos, que medem 7 a 9 por 4 a 5 micrômetros (μm), são elipsoides, lisos e amiloides (em alguns coleções reagem muito fracamente). Os basídios (células que carregam os esporos) possuem quatro esporos cada, ou, ocasionalmente, uma combinação com dois e quatro esporos. As formas com quatro esporos têm fíbulas que estão ausentes nas formas com dois esporos. Os pleurocistídios (cistídios encontrados na face das lamelas) não são diferenciados. Os queilocistídios (cistídios encontrados nas bordas das lamelas) são inconspícuos e incorporados no himênio, medindo 22 a 36 por 5 a 11 μm. Eles são aproximadamente filiformes (como filamentos finos), com numerosos ramos contorcidos ou protuberâncias, e em forma de trevo com prolongamentos digitiformes. A carne das lamelas é homogênea, e adquire a cor marrom-vinácea quando coradas em iodo. A carne do píleo tem um película bem diferenciada, com uma hipoderma diferenciada, mas não muito bem desenvolvida, e hifas que medem 10 a 20 μm de largura.
Mycena cinerella é um fungo saprotrófico, e adquire nutrientes pela decomposição de serrapilheira e detritos semelhantes, convertendo-os em húmus e fazendo a mineralização da matéria orgânica no solo. Os corpos de frutificação crescem em grupos sob pinheiros e árvores da espécie Pseudotsuga menziesii, normalmente no verão e no final do outono. Nos Estados Unidos, pode ser encontrado em Michigan, Washington, Oregon e Califórnia. Na Europa, ele também foi coletado no Reino Unido, Noruega, Polônia, e Suécia.
Este artigo foi inicialmente traduzido do artigo da Wikipédia em inglês, cujo título é «Mycena cinerella», especificamente desta versão.
Smith AH (1947). North American Species of Mycena. Ann Arbor, Michigan: University of Michigan Press

Mycena overholtsii é uma espécie de cogumelo da família Mycenaceae. Seu corpo de frutificação possui um chapéu marrom-acinzentado, liso e de formato convexo. Quando maduro, apresenta um umbo central e atinge 5 cm de diâmetro. As lamelas da face inferior do chapéu são esbranquiçadas ou cinza-pálido, apinhadas a princípio, ficam espaçadas depois que o fungo cresce. Já o tronco chega a 15 cm de altura, tem cor marrom-rosado e sua base é densamente coberta com "pêlos" brancos lanosos. O cogumelo tem um odor parecido com o de levedura e um sabor suave; a sua comestibilidade é desconhecida, mas não é considerado venenoso.
Seu nome é uma homenagem ao micologista norte-americano Lee Oras Overholts, feita por Alexander Smith e Wilhelm Solheim, cientistas que descreveram a espécie em 1953. Comum no oeste da América do Norte, especialmente no Noroeste Pacífico, nas Montanhas Rochosas e na Cordilheira das Cascatas, o cogumelo cresce geralmente em grupos sobre toras apodrecidas de coníferas, como a Pseudotsuga menziesii. Também já foi encontrado em plantações e florestas no Japão. Os corpos de frutificação surgem entre março e julho, mas esse período pode ser prolongado, especialmente em áreas com fortes nevascas ou em altas altitudes. Há uma preferência notável por áreas elevadas, de modo que sua ocorrência é restrita a regiões com mais de mil metros de altitude.
A espécie foi descrita cientificamente pela primeira vez pelos micologistas Alexander H. Smith e Wilhelm Solheim em 1953, com base em exemplares coletados nas Montanhas Medicine Bow no condado de Albany, no estado de Wyoming, Estados Unidos. O epíteto específico homenageia o micologista norte-americano Lee Oras Overholts. Em língua inglesa, o cogumelo é popularmente conhecido como "snowbank fairy helmet" ou "fuzzy foot". Embora este último nome seja compartilhado com Tapinella atrotomentosa e Xeromphalina campanella. Já em japonês é chamado de "yukitsutsumikunugitake".
Mycena overholtsii produz alguns dos maiores corpos de frutificação do gênero Mycena. Eles têm píleos ("chapéus") que medem de 1,5 a 5 centímetros de diâmetro, de formato convexo, e que desenvolvem um umbo (uma saliência central semelhante a um mamilo) na maturidade. A superfície do chapéu é lisa, úmida, e marcada com estrias radiais. Os píleos são um pouco higrofanosos, e dependendo da idade e estado de hidratação, variam na cor de marrom ou marrom-acinzentado a cinza escuro. A carne do cogumelo é fina e aquosa, com uma cor cinza claro.
As lamelas aderem de maneira adnata, adnexa, ou superficialmente ao tronco, e são inicialmente apinhadas mas depois ficam bem espaçadas quando o cogumelo amadurece. Elas têm uma cor esbranquiçada a cinza pálido, e se mancham de cinza quando são danificadas. Há três ou quatro fileiras de lamélulas (lamelas curtas que não se estendem completamente da margem do chapéu até o tronco) intercaladas entre as lamelas. A estipe mede de 4 a 15 cm de comprimento por 0,3 a 1 cm de espessura. Ela se estreita para cima de modo que seu vértice é ligeiramente mais fino do que sua base. Pode ser reta ou curva, tem uma carne parecida com cartilagem, e é oca no cogumelo maduro. Quando cresce sobre a madeira apodrecida e macia, a estipe muitas vezes penetra profundamente no substrato. Ela tem uma coloração marrom-rosado, e sua metade inferior é tomentosa - densamente coberta com "pêlos" brancos lanosos. O cogumelo tem um odor parecido com o de levedura e um sabor suave; a sua comestibilidade é desconhecida, mas não é considerado venenoso.
Vistos em depósito, com uma impressão de esporos, os esporos aparecem na cor branca. Microscopicamente, os esporos são grosseiramente elípticos, aparecendo por vezes em forma de feijão, com as dimensões de 5,5 7,0 por 3,0-3,5 micrômetros (µm). Eles possuem paredes finas e lisas, e dará à luz um apêndice hilar indistinta. Os esporos são amiloides, o que significa que absorvem iodo e ficam preta para azul-preto quando corados com o reagente de Melzer. Os basídios (células que carregam os esporos) possuem quatro esporos cada. Os queilocistídios (cistídios na borda das lamelas), que estão espalhadas e intercalados com os basídios, são aproximadamente cilíndricos ou fusiformes, lisos, hialinos (translúcidos), e medem 45 a 65 por 2 a 5,5 µm. Os pleurocistídios (cistídios na face das lamelas) são raros, e muito parecidos com os queilocistídios. A cutícula do chapéu é uma ixocútis (um tipo de tecido fúngico formado por hifas gelatinosas que correm paralelas à superfície do chapéu). A maior parte das hifas são lisas e medem 1,5 a 3,5 µm de diâmetro. A carne do píleo é dextrinoide, o que significa se cora com uma cor marrom-avermelhada quando lhe é aplicado o reagente de Melzer. Fíbulas estão presentes nas hifas de M. overholtsii.
Outros cogumelos Mycena parecidos com o M. overholtsii e que crescem agrupados sobre restos de madeira incluem M. maculata e M. galericulata. Os corpos de frutificação de M. maculata frequentemente desenvolvem manchas vermelhas à medida que amadurecem, mas essa característica é inconsistente e não pode ser usada de forma confiável para a identificação do fungo. Os seus esporos são maiores do que os de M. overholtsii, medindo 7 a 10 por 4 a 6 µm. M. galericulata é muito similar na aparência ao M. maculata, mas não fica com a coloração avermelhada; seus esporos medem 8 a 12 por 5,5 a 9 µm. Uma outra espécie semelhante é M. semivestipes, que pode ser distinguido pelo seu odor semelhante ao de lixívia e pela sua ocorrência no leste da América do Norte. Além disso, este cogumelo frutifica durante o verão e outono, e forma pequenas esporos de 4 a 5 por 2,5 a 3 µm.
Na natureza, a espécie é por vezes encontrada solitária, porém é mais comum que cresça em grupos sobre toras e galhos apodrecidos de coníferas (frequentemente Pseudotsuga menziesii) próximos a bancos de neve em derretimento, ou às vezes em câmaras de neve úmida acumulada. Baixas temperaturas noturnas reduzem a taxa de degelo, e ajudam a garantir que os esporos liberados pelo cogumelo sejam dispersos no solo. O fungo é comum no oeste da América do Norte, especialmente no Noroeste Pacífico, nas Montanhas Rochosas e na Cordilheira das Cascatas. Foi relatado em quatro estados americanos: Dakota do Sul, Califórnia, Washington e Wyoming, mas não é conhecido no Oregon. Também é encontrado no oeste do Canadá. O cogumelo é restrito a áreas com uma altitude mínima de 1 000 metros. Em 2010, foi publicada a sua ocorrência nas florestas de coníferas boreais de Hokkaido, no Japão, em plantações de Abies sachalinensis, bem como em florestas naturais dominadas por A. sachalinensis e Picea jezoensis. Na América do Norte, o cogumelo geralmente aparece entre março e julho; enquanto que as coletas japonesas foram feitas no mês de maio. O período de frutificação pode ser prolongado, especialmente em áreas com fortes nevascas, ou em altas altitudes, onde o degelo acontece mais lentamente.
Este artigo foi inicialmente traduzido do artigo da Wikipédia em inglês, cujo título é «Mycena overholtsii», especificamente desta versão.
Smith, AH (1947). North American Species of Mycena. Ann Arbor, Michigan: University of Michigan Press

Mycena polygramma é uma espécie de cogumelo bioluminescente da família Mycenaceae. Produz um pequeno corpo de frutificação com um chapéu cinza pálido que mede até 4 cm de diâmetro. A princípio possui formato cônico, mas se expande até ficar parecendo um sino ou convexo com um umbo central e margens onduladas e de aspecto listrado. Na face do chapéu é possível observar lamelas apinhadas que se ligam diretamente ao tronco do cogumelo, que atinge 15 cm de altura. O cogumelo tem um sabor suave a levemente acre e um odor "agradável", mas não é considerado comestível.
A espécie foi descrita pela primeira vez pelo francês Jean Pierre Bulliard, em 1789. Na época foi batizada de Agaricus polygrammus. Em 1821, o cogumelo foi transferido para o gênero Mycena por Samuel Frederick Gray, formando assim o binômio atual. O epíteto específico polygramma é derivado do  grego, e significa "muitos pés".  O fungo é uma das várias dezenas de espécies de Mycena que são bioluminescentes. Ao contrário da maioria, tem um ritmo diurno de intensidade de luminescência; e para a detecção da emissão de luz são necessários fotomultiplicadores sensíveis ou tempos de exposição prolongados.
Na natureza, os corpos de frutificação de M. polygramma crescem agrupados sobre restos de madeira no solo embaixo de árvores de madeira de lei, particularmente decíduas como o carvalho, bordo e tília. É raro na América do Norte, mas comum na Europa, incluindo a Grã-Bretanha, e também já foram coletados nas Ilhas Malvinas e no Japão. A espécie possui um importante papel ecológico, pois é um vigoroso decompositor de lignina e de celulose na serapilheira, contribuindo assim para o reaproveitamento de matéria orgânica nos ecossistemas florestais através da reciclagem de nutrientes e formação de húmus.
A espécie foi descrita cientificamente pela primeira vez pelo micologista francês Jean Pierre Bulliard, em 1789. Na época foi batizada de Agaricus polygrammus. Mais tarde esse nome foi sancionado pelo sueco Elias Magnus Fries em sua obra Systema Mycologicum. Em 1821, o cogumelo foi transferido para o gênero Mycena por Samuel Frederick Gray, que "elevou" muitas das divisões subgenéricas de Fries ao nível de gênero. Agaricus chloroticus, descrito por Franz Wilhelm Junghuhn em 1830, é hoje um sinônimo taxonômico. O epíteto específico polygramma é derivado da palavra grega πολυς, que significa "muitos", e γραμμα, que quer dizer "pé". Nos países de língua inglesa é popularmente conhecido como "grooved bonnet".
O píleo (o "chapéu" do cogumelo) de M. polygramma mede de 2 a 4 centímetros de diâmetro. A princípio ele tem um formato ovoide ou cônico, mas se expande até ficar parecendo um sino ou quase convexo com uma pequena protuberância no centro, o umbo. Em corpos de frutificação jovens, a margem do chapéu é ligeiramente curvada para dentro, e frequentemente tem bordas recortadas; quando o fungo está maduro as margens se alargam, ou ficam recurvadas e onduladas. A superfície do píleo é inicialmente coberta com "pêlos" curtos, finos, esbranquiçados ou acinzentados, que muitas vezes persistem até perto da maturidade. Com o passar do tempo, a superfície do píleo se torna suave, de cor cinza-amarronzado escuro a preto, desvanecendo-se lentamente para um cinza pálido. A margem do chapéu é opaca e tem, frequentemente, sulcos ou ranhuras profundas estreitas, em geral com a superfície mais ou menos desigual e aparecendo como se listrado com linhas brilhantes. A carne é muito dura e cartilaginosa, cinza-aguado a branco, bastante fina, sem odor característico e de um sabor suave.As lamelas, bastante apinhadas, são estritamente adnatas (ligadas diretamente ao tronco do cogumelo) ou tem uma pequeno "dente" decorrente, com 30 a 38 delas atingindo o tronco. Elas são largas anteriormente (4-7 mm), brancas ou esbranquiçadas, e com o passar do tempo ficam rosadas, geralmente com manchas acastanhadas, e com bordas pálidas e regulares. A estipe mede de 6 a 15 cm de comprimento por 0,2 a 0,5 cm de espessura. Ela é muito frágil, cartilaginosa, uniforme e tubular. Os corpos de frutificação podem ter uma pseudorriza bem desenvolvida, que se assemelha a algodão branco, e sua base é coberta com "pêlos" brancos duros, sendo que muitas vezes ela adquire uma coloração marrom-avermelhada. A superfície da estipe tem estrias longitudinais finas retas ou às vezes retorcidas. Possui a cor cinza ou marrom-acinzentada pálida sob a cobertura prateada, às vezes quase lisa, com o ápice pálido e levemente "polvilhado".
Mycena polygramma é um cogumelo bioluminescente, embora a amplitude da luminescência possa variar consideravelmente. O cogumelo não é comestível, e tem um sabor suave a levemente acre e um odor "agradável".
A espécie tem uma impressão de esporos, técnica utilizada na identificação de fungos, de cor branca. Vistos ao microscópio óptico, os esporos têm formato amplamente elipsoidais, são lisos, amiloides, com dimensões de 7,5 a 10 por 5 a 6 micrômetros (µm). Ocasionalmente, os esporos contêm gotículas de óleo. Os basídios (células que carregam os esporos) possuem quatro esporos cada, medem 26 a 30 por 7 a 8 µm. Os queilocistídios estão dispersos ou em abundância, aciculados ou com a porção média um pouco alargada e o ápice bifurcado ou ramificado, e dão origem a duas ou várias projeções contorcidas semelhantes a dedos. Os pleurocistídios não são diferenciados.
Exemplares mais altos e alongados de Mycena polygramma lembram um pouco os cogumelos M. pullata ou M. praelonga. O primeiro pode ser distinguido pela cor, e o segundo através da sua relação com M. alcalina e do seu habitat com musgos Sphagnum.
Os corpos de frutificação de M. polygramma crescem agrupados ou em pequenos aglomerados sob árvores de madeira de lei, particularmente decíduas como o carvalho, bordo e tília. Na América do Norte, foi coletado na Carolina do Norte, Massachusetts, Nova Iorque, e Michigan, onde frutifica de junho a outubro. Os cogumelos são suscetíveis ao ataque dos fungos parasitas Spinellus fusiger e S. macrocarpus.Normalmente encontrada sobre galhos ou madeira enterrada, o fungo é conhecido por ser um vigoroso decompositor de lignina e de celulose na serapilheira. Mycena polygramma é uma espécie saprotrófica, e é um dos muitos cogumelos que contribuem para o reaproveitamento de matéria orgânica nos ecossistemas florestais através da reciclagem de nutrientes e formação de húmus no solo. É um decompositor de lignocelulose de árvores do gênero Larix, e pode quebrar tanto a lignina com os carboidratos, embora tenha uma preferência pelos últimos. Em uma experiência testando a capacidade de vários fungos decompositores para remover lignina a partir de folhas da relva perene Miscanthus sinensis, em condições de cultura pura, M. polygramma mostrou capacidade limitada para causar a perda de massa de lignina.Raro na América do Norte, o fungo é comum na Europa, incluindo a Grã-Bretanha. Eles foram coletados também nas Ilhas Malvinas e no Japão.
Mycena polygramma contém ácidos graxos hidroxilados raros, tais como o ácido 7-hidroxi-8,14-dimetil-9-hexadecenoico (0,05% do total de ácidos graxos) e o ácido 7-hidroxi-8,16-dimetil-9-octadecenoico (0,01%).O fungo é uma das várias dezenas de espécies do gênero Mycena que são bioluminescentes. Ao contrário da maioria dos organismos luminescentes, M. polygramma tem um ritmo diurno de intensidade de luminescência, que aumenta até 35% nos picos de emissão. No entanto, esta emissão de luz não é tipicamente observada, uma vez que não pode ser detectada visualmente a olho adaptado ao escuro; fotomultiplicadores sensíveis ou tempos de exposição prolongados são necessários para detectar o fenômeno. O comprimento de onda das emissões espectrais do fungo cultivado em cultura pura está na gama de 470-640 mμ.
Este artigo foi inicialmente traduzido do artigo da Wikipédia em inglês, cujo título é «Mycena polygramma», especificamente desta versão.
Smith AH (1947). North American Species of Mycena. Ann Arbor, Michigan: University of Michigan Press

Na Casa dos Profetas é o quinto álbum de estúdio do grupo brasileiro de música cristã Trazendo a Arca, sendo o nono contendo canções inéditas, considerando os trabalhos lançados por seus membros no Toque no Altar. Lançado em 25 de setembro de 2012 em formato físico e digital, a obra foi distribuída em vários países através das gravadoras CanZion Brasil e Digital Music.
O disco foi idealizado e produzido durante um período de transformações e comemorações do Trazendo a Arca, incluindo os dez anos de existência do grupo, o fim do contrato artístico com a gravadora Graça Music unida à nova parceria com a CanZion, a qual a obra foi lançada e por ser o último álbum da banda com contribuições de Ronald Fonseca. Musicalmente, a obra une gêneros e sonoridades já exploradas pelo conjunto, como o canto congregacional e o pop rock. Segundo Deco Rodrigues, Na Casa dos Profetas se destaca por arranjos e letras ousadas, além de uma repaginada musical proposital.
Na Casa dos Profetas tem a participação especial de Marcos Brunet, compositor e intérprete da versão original de "Minha Inspiração". O projeto gráfico foi produzido por David Cerqueira, da Agência Excellence em um digipack de três faces. Além de ser lançado em CD, Na Casa dos Profetas foi distribuído em mais de trinta canais digitais, como o Sonora e iTunes e recebeu críticas mistas da mídia especializada.
Após o lançamento de Live in Orlando, um álbum ao vivo do Trazendo a Arca em dezembro de 2011, a banda passou a divulgar o novo trabalho, gravado nos Estados Unidos da América. O evento de lançamento havia sido realizado no Rio de Janeiro. Após o grupo voltar dos Estados Unidos, este passou a anunciar a realização de um show em comemoração dos dez anos de existência. Tal evento, intitulado "Há 10 anos... do Trazendo a Arca" foi realizado em Campo Grande, bairro do Rio de Janeiro tendo a participação dos cantores Fernanda Brum, Marcus Salles e Kleber Lucas.
As gravações de Na Casa dos Profetas se iniciaram ainda em 2012. O repertório, em sua maior parte foi escrito por Luiz Arcanjo e Ronald Fonseca. Fonseca, ainda escreveu o arranjo de todas as canções do projeto, porém não participou da gravação do álbum, visto que deixaria o grupo neste período. Para conter o desfalque, o grupo recrutou Jamba, que já trabalhava com a banda desde o álbum Pra Tocar no Manto para tocar teclado no disco. Ainda, a função de Jamba se estendeu ao baixo, mixagem e masterização. A produção musical, anteriormente creditada à Ronald Fonseca foi substituída pelo nome do grupo.De músicos convidados, a banda também contou com a participação de Bene Maldonado, guitarrista da banda de rock Fruto Sagrado, no qual foi responsável pela captação de áudio das guitarras de Isaac Ramos. Quiel Nascimento, assim como no álbum Entre a Fé e a Razão escreveu arranjos de cordas, executado por uma equipe contendo vários músicos.Em agosto daquele ano, a gravadora CanZion anunciou a contratação do Trazendo a Arca em seu cast, após mais de dois anos deste estando na Graça Music. A partir daí foi anunciada o lançamento da coletânea 10 Anos e um novo trabalho para ser distribuído na Expocristã em setembro de 2012, ainda com um título não definido.Ainda no final de agosto, no dia 28 o grupo publicou oficialmente em seu site o título do trabalho, Na Casa dos Profetas. Na matéria, a banda anunciava a participação especial do cantor Marcos Brunet em "Minha Inspiração", uma versão em português de uma faixa já gravada anteriormente pelo músico em espanhol. Ainda a notícia destacava que o disco se baseava na adoração e celebração de modo extremo.Semanas anteriores ao lançamento do álbum, foi divulgada pelo portal Missão Gospel uma entrevista com o músico Deco Rodrigues, baixista e compositor do Trazendo a Arca. Dentre as respostas, Deco Rodrigues trouxe informações referentes ao álbum e sua expectativa. Segundo o próprio, Na Casa dos Profetas, Olha pra Mim e Marca da Promessa foram os trabalhos mais marcantes de sua carreira como músico.
No início de novembro, dias antes do lançamento de Na Casa dos Profetas foi confirmado pelo Trazendo a Arca a saída do músico Ronald Fonseca, que por um tempo já não estava mais nos shows e eventos com a participação do grupo. Os motivos não foram esclarecidos.
Apesar de não ser um álbum conceitual, o projeto gráfico da obra não usou nenhuma imagem dos integrantes da banda, mas imagens que remetessem ao tema proposto no projeto. Para produzí-lo, a banda deu três opções: Graça, Celebrai e Na Casa dos Profetas. O tema rendeu cinco encartes, e o Trazendo a Arca escolheu o último. Os demais foram descartados, mas foram publicados na página oficial da Agência Excellence para visualização do público.A capa foi desenvolvida em digipack contendo três faces e um livreto em anexo, que conta a história do tema a qual o trabalho se refere, citado no livro de I Samuel no décimo nono capítulo. Neste capítulo, o rei Saul buscava matar Davi, e após o encontrar na casa de Samuel, localizada na cidadela dos profetas em Ramá pensou em matá-lo, porém foi tomado pelo Espírito Santo e profetizou junto aos soldados.
Na Casa dos Profetas tinha um lançamento previsto na ExpoCristã em 25 de setembro de 2012, mas sua distribuição atrasou. No dia seguinte, o grupo divulgou em seu canal no YouTube a canção "Na Casa dos Profetas" e "Graça", faixas distintas na sonoridade e letra.A publicação das faixas "Na Casa dos Profetas" e "Graça" no canal oficial do Trazendo a Arca no YouTube durante o final de setembro de 2012 foi o primeiro registro de divulgação da obra ao público. Nas primeiras semanas do mês de novembro, a gravadora CanZion juntamente com a banda lançou um concurso cultural utilizando o single "Na Casa dos Profetas". Neste concurso, o participante deveria gravar um vídeo utilizando a canção usando sua criatividade e submetê-lo no YouTube. O vídeo que recebessem a maior quantidade de acessos seria o vencedor, fazendo com que seu autor recebesse mil reais e um iPhone 4s como prêmio. Tal promoção foi lançada no dia 12 de novembro e durou até o dia 20 de novembro.Em 2013, a banda anunciou uma gravação de um documentário baseado em uma viagem do grupo em Israel. Grande parte do repertório deste projeto incluiu as canções de Na Casa dos Profetas, tendo a direção de Hugo Pessoa.
As críticas a respeito do álbum foram, em maioria mistas. Os portais O Propagador (2012) e Missão Gospel elogiaram o trabalho, destacando que a mudança musical na banda foi real, ao contrário do que a maioria dos artistas afirmam em seus trabalhos, apresentando a transição do "Trazendo a Arca congregacional" para o "Trazendo a Arca rock/pop". As resenhas, em comum destacaram a maior participação de André Mattos que nos projetos anteriores, como forma de preencher a ausência de Ronald Fonseca. A capa de Na Casa dos Profetas foi elogiada, embora erros de prensagem da gravadora foram pontuados.Em contrapartida, as análises dos portais Super Gospel e Casa Gospel abordaram aspectos mais negativos, destacando a falta do tecladista e produtor Ronald Fonseca. Segundo Alex Eduardo, resenhista do Casa Gospel, o disco é muito cru, simples e a sonoridade é mais pesada que os discos anteriores. As canções "Kabod" e "Tu és Fiel" foram as mais elogiadas pelo autor, principalmente a primeira, pelo desempenho do baterista André Mattos, embora o autor tenha afirmado que "o projeto é o mais fraco já lançado". O Super Gospel, por sua vez escolheu "Fala Comigo" como a melhor do álbum, mas pontuou a produção musical como fraca, a sonoridade vazia e a necessidade do grupo em ter um produtor musical que substitua o lugar de Ronald. O guia discográfico do O Propagador (2015) atribuiu duas estrelas e meio para o disco.
A seguir lista-se as faixas, compositores e durações de cada canção de Na Casa dos Profetas, segundo o encarte do disco. Todos os vocais por Luiz Arcanjo.
Lista-se abaixo os profissionais envolvidos na produção de Na Casa dos Profetas, de acordo com o encarte do disco.
Na Casa dos Profetas foi lançado nos formatos físicos e digitais dentre os dias 25 e 28 de novembro de 2012 no Brasil e vários países do mundo.

Naque é um município brasileiro no interior do estado de Minas Gerais, Região Sudeste do país. Localiza-se no Vale do Rio Doce e pertence ao colar metropolitano do Vale do Aço, estando situado a cerca de 260 km a leste da capital do estado. Ocupa uma área de 127,173 km², sendo que 1,6 km² estão em perímetro urbano, e sua população em 2018 era de 6 939 habitantes.
A sede tem uma temperatura média anual de 21,0 °C e na vegetação original do município predomina a Mata Atlântica. Com 94% da população vivendo na zona urbana, a cidade contava, em 2009, com sete estabelecimentos de saúde. O seu Índice de Desenvolvimento Humano (IDH) é de 0,675, classificado como médio em relação ao estado.
A exploração da área do atual município teve início em meados do século XIX, sob o comando do francês Guido Marlière, abrindo caminho para a formação de um povoamento no começo do século XX. Em 1937, a localidade se torna distrito de Governador Valadares, sendo anexada a Açucena em 1943 e emancipada em 21 de dezembro de 1995, estando situada às margens do Rio Santo Antônio e sendo cortada pela Estrada de Ferro Vitória a Minas (EFVM) e BR-381, a qual atende ao lugar desde o final da década de 60.
A agropecuária, o comércio e a prestação de serviços configuram-se como prevalecentes fontes empregadoras da população naquense. Eventos festivos tais como a Cavalgada de Naque, as festividades do aniversário da cidade, as festas juninas e as comemorações religiosas do dia de Santo Antônio, padroeiro municipal, são algumas das principais manifestações culturais.
Antes de iniciar-se a exploração da região do atual município de Naque, várias expedições eram realizadas ao longo dos cursos dos rios Santo Antônio e Doce e afluentes, visando a explorar as redondezas. A área era originalmente habitada pelos índios botocudos, que viviam às margens dos rios. O desbravamento teve início sob comando do francês Guido Marlière, em meados do século XIX, no entanto o primeiro morador que se tenha notícia foi Antônio Barrinha, que afixou-se no local no começo do século XX e deu início ao povoado, que mais tarde foi batizado de Barra do Santo Antônio e, posteriormente, Naque, que significa "barro vermelho" em tupi-guarani.Por volta de 1911, foi iniciada a locação da Estrada de Ferro Vitória a Minas (EFVM) na localidade. A partir da foz do Rio Santo Antônio, próxima à atual cidade, a ferrovia seguiria a margem do rio e alcançaria Peçanha, no entanto o foco foi alterado para Itabira devido ao desenvolvimento da mineração em função da extração de minério de ferro no município. Na mesma ocasião foi inaugurada a primeira estação ferroviária de Naque, que mais tarde seria demolida e substituída pela atual, inaugurada em 13 de fevereiro de 1950. Através do decreto-lei nº 32, de 31 de dezembro de 1937, o povoamento, que pertencia até então a Peçanha, foi elevado à categoria de distrito e anexado ao recém-criado município de Figueira (mais tarde Governador Valadares).Pelo decreto-lei estadual nº 148, de 17 de dezembro de 1938, Naque perdeu território para constituir o distrito valadarense de São Félix (atual Felicina, pertencente a Açucena) e pelo decreto-lei estadual nº 1.058, de 31 de dezembro de 1943, passou a fazer parte do município de Açucena. Entre 1969 e 1971, foi construído o trecho Ipatinga–Governador Valadares da então MG-4, atual BR-381, e com isso o local passou a ter acesso facilitado à capital mineira. Dado o desenvolvimento econômico e populacional, a emancipação de Naque foi decretada pela lei nº 12.030, de 21 de dezembro de 1995, instalando-se em 1 de janeiro de 1997.
A área do município, segundo o Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE), é de 127,173 km², sendo que 1,6546 km² constituem a zona urbana. Situa-se a 19º13'49" de latitude sul e 42°19'42" de longitude oeste e está a uma distância de 256 quilômetros a leste da capital mineira, fazendo parte do colar metropolitano do Vale do Aço juntamente com outras 23 cidades (além dos quatro municípios principais). Seus municípios limítrofes são Periquito, a norte; Açucena, a oeste; Belo Oriente, a sul; e Iapu, a leste.De acordo com a divisão regional vigente desde 2017, instituída pelo IBGE, o município pertence às Regiões Geográficas Intermediária e Imediata de Ipatinga. Até então, com a vigência das divisões em microrregiões e mesorregiões, fazia parte da microrregião de Ipatinga, que por sua vez estava incluída na mesorregião do Vale do Rio Doce.
Naque está a uma altitude média de 200 metros acima do nível no mar e a cidade é banhada pelo Rio Santo Antônio, fazendo parte da Bacia do Rio Doce. Ocasionalmente, na estação seca, é comum a formação de bancos de areia nos rios devido à falta de chuva e ao posterior volume de água reduzido. Por outro lado, na estação das chuvas, os cursos hidrográficos que cortam o município sofrem com a elevação de seus níveis, provocando enchentes em suas margens, o que exige a existência de um sistema de alerta contra enchentes eficaz. Atualmente existe uma série de estações pluviométricas, fluviométricas e telemétricas instaladas na região, que são administradas pela Companhia de Pesquisa de Recursos Minerais (CPRM), Agência Nacional de Águas (ANA) e Usina Hidrelétrica de Baguari e que visam a alertar a população de uma possível enchente.A vegetação predominante no município é a Mata Atlântica, sendo que os principais problemas ambientais presentes, segundo a prefeitura em 2010, eram o assoreamento de corpos d'água, a poluição hídrica, a poluição do ar, as queimadas e a contaminação do solo, no entanto a cidade possui um Conselho Municipal de Meio Ambiente, criado no ano de 1997 e de caráter paritário, e Fundo Municipal de Meio Ambiente. Há considerável presença de pastagens e do reflorestamento com eucalipto para abastecer a usina da Cenibra, situada no município vizinho de Belo Oriente.
O clima naquense é caracterizado, segundo o IBGE, como tropical sub-quente semiúmido (tipo Aw segundo Köppen), tendo temperatura média anual de 21,0 °C com invernos secos e amenos e verões chuvosos e com temperaturas elevadas. Os meses mais quentes, fevereiro e março, têm temperatura média de 24,0 °C, sendo a média máxima de 29,4 °C e a mínima de 18,7 °C. E o mês mais frio, julho, de 18,5 °C, sendo 25,2 °C e 11,8 °C as médias máxima e mínima, respectivamente. Outono e primavera são estações de transição.A precipitação média anual é de 1 193,6 mm, sendo junho o mês mais seco, quando ocorrem apenas 11,8 mm. Em dezembro, o mês mais chuvoso, a média fica em 229,6 mm. Nos últimos anos, entretanto, os dias quentes e secos durante o inverno têm sido cada vez mais frequentes, não raro ultrapassando a marca dos 30 °C, especialmente entre julho e setembro. Em julho de 2013, por exemplo, a precipitação de chuva em Naque não passou dos 0 mm. Durante a época das secas e em longos veranicos em pleno período chuvoso também são comuns registros de queimadas em morros e matagais, principalmente na zona rural da cidade, o que contribui com o desmatamento e com o lançamento de poluentes na atmosfera.Segundo dados da Companhia de Pesquisa de Recursos Minerais (CPRM), desde 1986 o maior acumulado de chuva registrado em 24 horas em Naque foi de 176,5 mm, no dia 10 de dezembro de 2006. Outros grandes acumulados foram de 161,5 mm, em 4 de janeiro de 1994; 151,2 mm, em 2 de novembro de 1992; e 144,8 mm, em 23 de março de 2014. De acordo com o Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais (INPE), o município é o 268º colocado no ranking de ocorrências de descargas elétricas no estado de Minas Gerais, com uma média anual de 5,0885 raios por quilômetro quadrado.
Em 2010, a população do município foi contada pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE) em 6 341 habitantes. Segundo o censo daquele ano, 3 194 habitantes eram homens e 3 147 habitantes mulheres. Ainda segundo o mesmo censo, 5 961 habitantes viviam na zona urbana e 380 na zona rural. Já segundo estatísticas divulgadas em 2018, a população municipal era de 6 939 habitantes. Da população total em 2010, 1 644 habitantes (25,93%) tinham menos de 15 anos de idade, 4 202 habitantes (66,27%) tinham de 15 a 64 anos e 495 pessoas (7,81%) possuíam mais de 65 anos, sendo que a esperança de vida ao nascer era de 74,3 anos e a taxa de fecundidade total por mulher era de 2,0.Em 2010, a população naquense era composta por 1 517 brancos (23,92%), 870 negros (13,82%), 16 amarelos (0,25%) e 3 938 pardos (62,10%). Considerando-se a região de nascimento, 6 259 no Sudeste (98,71%), 63 eram nascidos na Região Nordeste (1,00%), três no Sul (0,05%) e três no Centro-Oeste (0,05%). 6 053 habitantes eram naturais do estado de Minas Gerais (95,46%) e, desse total, 3 444 eram nascidos em Naque (54,31%). Entre os 288 naturais de outras unidades da federação, São Paulo era o estado com maior presença, com 129 pessoas (2,04%), seguido pelo Espírito Santo, com 64 residentes (1,01%), e pela Bahia, com 35 habitantes residentes no município (0,57%).O Índice de Desenvolvimento Humano Municipal (IDH-M) de Naque é considerado médio pelo Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento (PNUD), sendo que seu valor é de 0,675 (o 2545º maior do Brasil). A cidade possui a maioria dos indicadores próximos à média nacional segundo o PNUD. Considerando-se apenas o índice de educação o valor é de 0,592, o valor do índice de longevidade é de 0,822 e o de renda é de 0,632. De 2000 a 2010, a proporção de pessoas com renda domiciliar per capita de até meio salário mínimo reduziu em 62,7% e em 2010, 81,7% da população vivia acima da linha de pobreza, 13,5% encontrava-se na linha da pobreza e 4,8% estava abaixo e o coeficiente de Gini, que mede a desigualdade social, era de 0,43, sendo que 1,00 é o pior número e 0,00 é o melhor. A participação dos 20% da população mais rica da cidade no rendimento total municipal era de 47,5%, ou seja, dez vezes superior à dos 20% mais pobres, que era de 4,9%.De acordo com dados do censo de 2010 realizado pelo IBGE, a população de Naque está composta por: 3 142 católicos (49,55%), 2 333 evangélicos (36,79%), 770 pessoas sem religião (12,15%), 51 testemunhas de Jeová (0,81%) e 0,70% estão divididos entre outras religiões.
A administração municipal se dá pelos Poderes Executivo e Legislativo. O Executivo é exercido pelo prefeito, auxiliado pelo seu gabinete de secretários. O atual prefeito é Helio Pinto de Carvalho, do Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB), que foi eleito nas eleições municipais de 2012 e reeleito em 2016 com 39,60% dos votos válidos, ao lado de Fernando da Costa Silva como vice-prefeito. O Poder Legislativo, por sua vez, é constituído pela câmara municipal, composta por nove vereadores. Cabe à casa elaborar e votar leis fundamentais à administração e ao Executivo, especialmente o orçamento participativo (Lei de Diretrizes Orçamentárias).Em complementação ao processo Legislativo e ao trabalho das secretarias, existem também conselhos municipais em atividade, entre os quais dos direitos da criança e do adolescente, criado em 2000, tutelar (2000) e de políticas para mulheres (2006). Naque se rege por sua lei orgânica e é termo da Comarca de Açucena, do Poder Judiciário estadual, de primeira entrância, juntamente com o município de Belo Oriente. O município possuía, em janeiro de 2017, 5 485 eleitores, de acordo com o Tribunal Superior Eleitoral (TSE), o que representa 0,35% do eleitorado mineiro.
No Produto Interno Bruto (PIB) de Naque, destacam-se a agropecuária e a área de prestação de serviços. De acordo com dados do IBGE, relativos a 2011, o PIB do município era de R$ 38 849 mil. 1 714 mil eram de impostos sobre produtos líquidos de subsídios a preços correntes e o PIB per capita era de R$ 6 072,06. Em 2010, 61,2% da população maior de 18 anos era economicamente ativa, enquanto que a taxa de desocupação era de 11,7%. Salários juntamente com outras remunerações somavam 8 934 mil reais e o salário médio mensal de todo município era de 1,5 salários mínimos. Havia 95 unidades locais e 95 empresas atuantes.
Setor primárioA pecuária e a agricultura representam o setor menos relevante na economia de Naque. Em 2011, de todo o PIB da cidade, 3 287 mil reais era o valor adicionado bruto da agropecuária, enquanto que em 2010, 20,89% da população economicamente ativa do município estava ocupada no setor. Segundo o IBGE, em 2012 o município possuía um rebanho de dez asininos, 6 770 bovinos, 41 bubalinos, 500 equinos, 200 muares, 100 ovinos, 430 suínos e 75 mil aves, entre estas 5 mil galinhas e 70 mil galos, frangos e pintinhos. Neste mesmo ano, a cidade produziu 2 200 mil litros de leite de 1 900 vacas, 20 mil dúzias de ovos de galinha e 2 500 quilos de mel de abelha.Na lavoura temporária, são produzidas principalmente a mandioca (704 toneladas produzidas e 128 hectares cultivados), a cana-de-açúcar (700 toneladas e dez hectares) e o milho (270 toneladas e 180 hectares), além do arroz e do feijão. Já na lavoura permanente, destacam-se a banana (55 toneladas produzidas e cinco hectares cultivados), a laranja (45 toneladas produzidas e três hectares cultivados) e o coco-da-baía (32 mil frutos e quatro hectares).
A indústria, em 2011, era o setor segundo mais relevante para a economia do município. 4 784 reais do PIB municipal eram do valor adicionado bruto do setor secundário. A produção industrial ainda é incipiente na cidade, mesmo que comece a dar sinais de aprimoramento, sendo resumida principalmente à agroindústria e à extração de madeira, em especial do eucalipto, para suprir à demanda das siderúrgicas da Região Metropolitana do Vale do Aço, como da Cenibra. Em 2012, de acordo com o IBGE, foram extraídos 19 244 metros cúbicos de madeira em tora destinada à produção de papel e celulose e segundo estatísticas do ano de 2010, 0,11% dos trabalhadores de Naque estavam ocupados no setor industrial extrativista e 5,83% na indústria de transformação. Neste mesmo ano, 15,26% da população ocupada estava empregada no setor de construção, 1,29% nos setores de utilidade pública, 11,11% no comércio e 41,94% no setor de serviços e em 2011, 29 064 reais do PIB municipal eram do valor adicionado bruto do setor terciário.
No ano de 2010, a cidade tinha 1 830 domicílios particulares permanentes. Desse total, 1 767 eram casas, 57 eram apartamentos, quatro eram casas de vila ou em condomínios e dois eram habitações em casa de cômodos ou cortiço. Do total de domicílios, 1 339 são imóveis próprios (1 333 já quitados e seis em aquisição), 322 foram alugados, 168 foram cedidos (47 cedidos por empregador e 121 cedidos de outra forma) e um foi ocupado sob outra condição. Parte dessas residências conta com água tratada, energia elétrica, esgoto, limpeza urbana, telefonia fixa e telefonia celular. 1 689 domicílios eram atendidos pela rede geral de abastecimento de água (92,29% do total); 1 795 (98,08%) possuíam banheiros para uso exclusivo das residências; 1 584 (86,55% deles) eram atendidos por algum tipo de serviço de coleta de lixo; e 1 819 (99,39%) possuíam abastecimento de energia elétrica.A criminalidade ainda é um problema presente em Naque. Entre 2006 e 2008, foram registrados dois homicídios (um em 2006 e outro em 2007), um suicídio (em 2007) e dois óbitos por acidentes de transito (ambos em 2008).
Em 2009, o município possuía sete estabelecimentos de saúde entre hospitais, pronto-socorros, postos de saúde e serviços odontológicos, sendo seis públicos (todos municipais) e um privado. Todos os estabelecimentos faziam parte do Sistema Único de Saúde (SUS). Em 2012, 99,7% das crianças menores de 1 ano de idade estavam com a carteira de vacinação em dia. Em 2011, foram registrados 103 nascidos vivos, sendo que o índice de mortalidade infantil neste ano foi nulo, ou seja, não houve registros óbitos de crianças menores de cinco anos de idade. Em 2010, 10,49% das mulheres de 10 a 17 anos tiveram filhos (todas acima dos 15 anos) e a taxa de atividade entre meninas de 10 a 14 anos era de 6,18%. 1 554 crianças foram pesadas pelo Programa Saúde da Família em 2012, sendo que 0,6% delas estavam desnutridas.Na área da educação, o Índice de Desenvolvimento da Educação Básica (IDEB) médio entre as escolas públicas de Naque era, no ano de 2011, de 4,4 (numa escala de avaliação que vai de nota 1 à 10), sendo que a nota obtida por alunos do 5º ano (antiga 4ª série) foi de 5,7 e do 9º ano (antiga 8ª série) foi de 3,0; o valor das escolas públicas de todo o Brasil era de 4,0. Em 2010, 1,03% das crianças com faixa etária entre sete e quatorze anos não estavam cursando o ensino fundamental. A taxa de conclusão, entre jovens de 15 a 17 anos, era de 50,6% e o percentual de alfabetização de jovens e adolescentes entre 15 e 24 anos era de 98,8%. A distorção idade-série entre alunos do ensino fundamental, ou seja, com com idade superior à recomendada, era de 8,7% para os anos iniciais e 36,8% nos anos finais e, no ensino médio, a defasagem chegava a 28,4%. Dentre os habitantes de 18 anos ou mais, 42,90% tinham completado o ensino fundamental e 27,16% o ensino médio, sendo que a população tinha em média 8,69 anos esperados de estudo.Em 2010, de acordo com dados da amostra do censo demográfico, da população total, 1 905 habitantes frequentavam creches e/ou escolas. Desse total, 16 frequentavam creches, 202 estavam no ensino pré-escolar, 47 na classe de alfabetização, 69 na alfabetização de jovens e adultos, 71 no ensino fundamental, 34 no ensino médio, 71 na educação de jovens e adultos do ensino fundamental, 34 na educação de jovens e adultos do ensino médio, nove na especialização de nível superior e 139 em cursos superiores de graduação. 4 436 pessoas não frequentavam unidades escolares, sendo que 785 nunca haviam frequentado e 3 651 haviam frequentado alguma vez. O município contava, em 2012, com aproximadamente 1 494 matrículas nas instituições de ensino da cidade, que eram a Escola Municipal Pequeno Príncipe (creche e educação infantil), Escola Municipal Pedro Fernandes Mafra (1º ao 5º ano do ensino fundamental) e Escola Estadual Dom Hermínio Malzone Hugo (6º ao 9º ano do ensino fundamental e ensino médio).
O código de área (DDD) de Naque é 033 e o Código de Endereçamento Postal (CEP) vai de 35117-000 a 35117-999. No dia 10 de novembro de 2008, o município passou a ser servido pela portabilidade, juntamente com outros municípios com o mesmo DDD. A portabilidade é um serviço que possibilita a troca da operadora sem a necessidade de se trocar o número do aparelho.A responsável pelo serviço de abastecimento de energia elétrica é a Companhia Energética de Minas Gerais (Cemig). Segundo a empresa, em 2003 havia 1 791 consumidores e foram consumidos 3 169 278 KWh de energia. Já o serviço de abastecimento de água e coleta de esgoto da cidade é feito pela Companhia de Saneamento de Minas Gerais (Copasa), sendo que em 2008 havia 1 883 unidades consumidoras e eram distribuídos em média 1 002 m³ de água tratada por dia. A água fornecida à população é captada pela autarquia no Rio Santo Antônio.
A frota municipal no ano de 2012 era de 1 206 veículos, sendo 641 automóveis, 34 caminhões, cinco caminhões-trator, 72 caminhonetes, 18 caminhonetas, cinco micro-ônibus, 377 motocicletas, sete motonetas, 17 ônibus, um utilitário e 29 classificados como outros tipos de veículos. Naque possui acesso à BR-381, que começa em São Mateus, no litoral do Espírito Santo, passa por Governador Valadares, pelo Vale do Aço, Região Metropolitana de Belo Horizonte e sul de Minas e termina na cidade de São Paulo. Ainda há estradas secundárias ligando a cidade a povoados rurais e aos municípios vizinhos.O município é atendido por transporte ferroviário de passageiros proporcionado pela Estrada de Ferro Vitória a Minas (EFVM). A estação do município foi inaugurada em 13 de fevereiro de 1950, oferecendo transporte de passageiros com saídas diárias para Belo Horizonte e Vitória ou outras cidades que possuam estações. O trecho da BR-381 que corta a cidade foi construído no final da década de 1960, em conclusão à ligação de Ipatinga a Governador Valadares através da antiga MG-4, sendo que a chegada da rodovia foi um dos fatores para o desenvolvimento do então distrito pertencente a Açucena, que viria a se emancipar na década de 90. Também há transporte intermunicipal de viações de ônibus, como a Gontijo (linhas que interligam várias cidades do Brasil e passam por Naque).
O órgão gestor da cultura no município atua subordinadamente à chefia do poder executivo. Dentre os espaços culturais, destaca-se a existência de biblioteca mantida pelo poder público municipal e videolocadoras, segundo o IBGE em 2005 e 2012. Também há equipes artísticas de manifestação tradicional popular, de acordo com o IBGE em 2012.
Dentre os principais eventos realizados regularmente em Naque, que configuram-se como importantes atrativos imateriais, destacam-se a Festa de Santo Antônio, padroeiro municipal, organizada anualmente pela Igreja Católica em junho; as festas juninas, entre junho e julho; a Cavalgada de Naque, em julho, com quatro dias seguidos de rodeios profissionais, espetáculos musicais com bandas regionais ou nacionalmente conhecidas, apresentações de motocross, concursos, exposições e outras atrações; e as festividades do aniversário da cidade, que é comemorado no dia 21 de dezembro mas tem programação que envolve dias seguidos com apresentações musicais, competições esportivas e cultos e missas comemorativos.Os principais atrativos físicos de Naque são as trilhas, matas, fazendas e cachoeiras existentes na zona rural do município, além das águas do Rio Santo Antônio, que em determinadas épocas do ano proporcionam banhos e mergulhos. No perímetro urbano, destacam-se como pontos de referência a Igreja Matriz de Santo Antônio e o cemitério municipal.
Em Naque há dois feriados municipais e oito feriados nacionais, além dos pontos facultativos. Os feriados municipais são o dia de Santo Antônio, padroeiro municipal, celebrado no dia 13 de junho; e o dia do aniversário da cidade, comemorado em 21 de dezembro. De acordo com a lei federal nº 9.093, aprovada em 12 de setembro de 1995, os municípios podem ter no máximo quatro feriados municipais com âmbito religioso, já incluída a Sexta-Feira Santa.

Narciso Horacio Doval (Buenos Aires, 4 de janeiro de 1944 - Buenos Aires, 12 de outubro de 1991) foi um futebolista argentino naturalizado  brasileiro. Fez sucesso nos rivais Flamengo e Fluminense, sendo admirado por todas as torcidas cariocas. Os dois times que defendeu em seu país natal, San Lorenzo (com o qual é mais identificado na Argentina) e Huracán, curiosamente, também são rivais. Foi descrito como o "argentino mais carioca que existiu" - e, de fato, chegou a ser diplomado como cidadão carioca honorário. "Doval é para o Rio de Janeiro o que Pelé é para o Brasil" foi outro comentário, feito por Manolo Eppelbaum, compatriota que trabalhava como correspondente do jornal argentino Clarín no Brasil.Fazia sucesso com o público masculino por seu futebol e, com o feminino, pela sua fisionomia de galã. No campo, dosava velocidade e potência em doses iguais, demonstrando também força, valentia, agressividade e fôlego: cansava seus marcadores intercalando piques com paradas em suas investidas pelo ataque, conseguindo assim passar pelas defesas ou cavar faltas para Zico ou Rivellino cobrarem. Oportunista, costumava também antecipar-se aos zagueiros, sendo ainda bom cabeceador. Todavia, era tido como um jogador tão talentoso e extremamente hábil como também indisciplinado e nada responsável.Considerado não apenas um dos argentinos de maior sucesso no futebol brasileiro, mas também como um dos futebolistas estrangeiros em geral no Brasil: em 2001, dez anos após a sua morte, ficou em terceiro em uma votação da Placar promovida para eleger o melhor forasteiro do Campeonato Brasileiro de Futebol, atrás apenas de Elías Figueroa e Pedro Rocha. Com 31 gols, ele é o quarto maior artilheiro estrangeiro do torneio, estando atrás de Víctor Aristizábal, Rodolfo Fischer e Dejan Petković.Doval, que também é o estrangeiro que mais gols fez pelo Flamengo (95), faleceu prematuramente, aos 47 anos, justamente quando festejava uma vitória deste seu ex-clube, em decorrência de um ataque cardíaco, a despeito de todos os cuidados que tomava em relação à sua saúde  - e que ele não deixara de manter mesmo após parar de jogar. A mesma causa já havia provocado também a morte de seu pai.
Começou a carreira nos juvenis do clube. Fora levado pelo próprio vice-presidente da instituição na época; este o havia observado em uma pelada no bairro de Palermo, onde o garoto nascera e morava. Na ocasião, Doval estava jogando como goleiro por conta de um pé machucado, mas ainda assim se empolgou, driblou o time adversário e marcou um gol. Depois de dois anos nas categorias inferiores do San Lorenzo, já estava na equipe principal. Debutou em novembro de 1962, em derrota por 1 x 4 para o River Plate, atuando no ataque ao lado de um mito do clube, José Sanfilippo. No ano seguinte, jogou apenas três vezes, firmando-se no time titular somente em 1964.Naquele 1964, a Associação do Futebol Argentino elaborou no início do ano a Copa Jorge Newbery, disputada por quatro dos cinco grandes do futebol argentino (o Independiente foi a exceção, pois na mesma época disputava a Taça Libertadores da América, da qual seria campeão) mais o Huracán e o Vélez Sarsfield. A competição foi criada devido à indefinição da realização do campeonato argentino, e finalizada justamente após definir-se o calendário do campeonato. O San Lorenzo, com mais pontos somados, foi declarado campeão.Foi no minitorneio que o jovem ataque do San Lorenzo, formado por Doval juntamente com Fernando Nano Areán, Héctor Bambino Veira, Victorio Manco Casa e Roberto Oveja Telch, passou a ser bastante comentado na Argentina, desde o jogo inicial, contra o Racing. Doval, por sua vez, ficou conhecido como El Loco, e o conjunto, como Los Carasucias ("Os Cara-Sujas", expressão argentina para "moleques"  ), que notabilizou-se pela juventude e irreverência, fazendo referência ao elenco da Seleção Argentina campeão sul-americana de 1957, que tinha o mesmo apelido e semelhanças na técnica e tática. "Quando a gente sentia que o jogo estava fácil, assim na base de 3 x 0, começava a fazer diabruras com a bola. Dávamos verdadeiros shows", disse. Já no campeonato, o Ciclón conseguiria uma razoável quarta colocação. Nos anos seguintes, porém, os Carasucias, apesar de encantarem, ficaram apenas em oitavo em 1965 e em outro quarto lugar em 1966. Em 1967, o campeonato foi dividido em dois torneios distintos, Metropolitano e Nacional, e neles o CASLA também ficou longe do título (não se classificou para as semifinais do Metropolitano e ficou em quarto no Nacional).Ainda assim, Doval foi considerado um dos melhores atacantes argentinos em 1967, chegando neste ano à Seleção Argentina. Todavia, em uma viagem com o clube  (outras fontes afirmam que foi com a própria seleção ), teria assediado uma aeromoça junto com alguns colegas. Chegou a defender-se afirmando que todos haviam cometido o erro, mas só três, incluindo ele, teriam sido punidos. Desceu do avião preso pelo comandante. Há relatos de que ele seria inocente no caso, tendo assumido a culpa para proteger o verdadeiro culpado, um colega casado, que seria Rafael Albrecht. O incidente acabaria encurtando sua passagem nos azulgranas e na própria seleção, valendo-lhe uma suspensão de dez meses que inicialmente seria de apenas um. Segundo ele, acabou agravada "porque resolvi me defender, com a ajuda de um jornalista, e o caso cresceu muito na Argentina. O interventor da AFA começou a me chamar de moleque, em público". Doval então insinuou na televisão que este seria homossexual e acabou enfrentando também dois processos por difamação. Pesou contra ele também a turbulenta atmosfera política daquele momento, em que a Argentina era governada pelo ditador Juan Carlos Onganía, militar considerado dos mais autoritários e moralistas do país.
Sua suspensão, aos fins de 1967, revoltou o público argentino, que o tinha como ídolo, e por um tempo houve faixas e panfletos pedindo a sua volta. Ironicamente, Doval não pôde atuar na campanha cuerva no Metropolitano (que, apesar do nome, era o torneio mais valorizado) de 1968. Os Carasucias, então lembrados com admiração apesar da falta de resultados mais expressivos, transformaram-se ali em Los Matadores por conseguirem um feito inédito no país: naquela edição do torneio, tornaram-se a primeira equipe a sagrar-se campeã argentina profissional de forma invicta. Com isso, Doval ficaria conhecido como El Matador que no jugó ("o Matador que não jogou"). Quando o museu virtual do San Lorenzo relembrou os 45 anos da conquista, em 2013, ressaltou que "e como se fosse pouco, não pôde jogar este campeonato Doval (por suspensão)".Naquele ano, voltou a tempo de disputar cinco partidas do torneio Nacional e marcou quatro gols. Apesar do título, o Ciclón e o Chacarita Juniors (o campeão do Nacional de 1968) não participaram da Taça Libertadores da América de 1969; o único time argentino naquela edição do torneio foi o Estudiantes, como campeão anterior. Em 1969, Doval chegou a participar apenas da Copa Argentina  e de alguns jogos do Metropolitano antes de deixar o clube.O técnico brasileiro Tim, já no Flamengo, havia sido treinador da equipe de Boedo no título de 1968. Fã de Doval, mesmo não podendo utilizá-lo, resolveu convidá-lo para jogar na nova equipe. Temeroso de que encerrassem sua carreira, Doval, que consideraria Tim o melhor treinador que teve, aceitou. Também sentia que o futebol argentino vinha ficando truncado, "cheio de milongas que enfeiam o espetáculo". Doval foi um dos numerosos argentinos a terem sido contratados por clubes do país vizinho a partir do final da década de 1960, estando valorizados pelas boas campanhas de clubes argentinos na Libertadores, cujo troféu ficou na Argentina em doze ocasiões no período de quatorze anos entre 1964 e 1978.O San Lorenzo, que curiosamente não venceu nenhuma vez o torneio, mas que atravessava crise financeira, foi um dos que mais cederam jogadores: dentre os antigos colegas de El Loco, iriam ao Brasil José Sanfilippo (Bangu e Bahia), Carlos Buttice (America, Bahia e Corinthians), Héctor Veira (Corinthians) e Rodolfo Fischer (Botafogo e Vitória), além de outro sanlorencista com quem não chegaria a jogar, Oscar Ortiz (Grêmio).
O próprio Flamengo já contava com um argentino desde 1968, o goleiro Rogelio Domínguez. Mas foi no apartamento de outro goleiro argentino, Edgardo Andrada, do Vasco da Gama, que Doval passou seus primeiros dias no Rio de Janeiro. Seu sucesso individual não tardaria a chegar, embora os resultados do Flamengo decepcionassem: a Taça Rio de 1969 foi perdida em um Fla-Flu com o gol da derrota vindo a dez minutos do fim. O arquirrival confirmaria o título na Taça Guanabara, em que o Flamengo ficou em terceiro. No Torneio Roberto Gomes Pedrosa do ano, sua equipe ficou em último lugar em seu grupo. No Robertão seguinte, o Mengo saiu-se melhor, deixando de ir ao quadrangular final apenas pelos critérios de desempate, eliminado pelo arquirrival - e futuro campeão - Fluminense. Já no Estadual, Doval e o Flamengo levantaram a Taça Guanabara em um outro Fla-Flu. Porém, o título carioca acabaria ficando com o Vasco da Gama.A falta de títulos nos primeiros momentos, todavia, não o impedia de fazer juras de amor: "Jogar no Flamengo é simplesmente fascinante. Esta história de que a camisa do Flamengo corre sozinha, dribla e faz gols é mais que uma história, é uma verdade. (...) É gente que ganha jogo nas arquibancadas. Seu grito é grito de guerra, que empurra o jogador para frente. A torcida rubronegra é um milagre", declarou ainda em 1970. Foi neste ano, porém, que ele começou a sofrer sob o comando de um novo técnico, o ex-goleiro Yustrich, que queria que o argentino mudasse de posição. Doval não reclamava exatamente de ficar na ponta-direita, como pretendia Yustrich, e sim de ter de ficar preso nas funções táticas do treinador. Doval achava que deveria ir à linha de fundo, entrar pelo miolo da zaga para ser lançado e marcar gols, como fazia com sucesso. Yustrich queria que ele se transformasse em um mero centrador de bolas, no que teve resistência do gringo. "Yustrich está acabando com meu futebol", reclamou, quando afirmou que também sentia-se marginalizado por colegas protegidos pelo técnico.Mais do que isso, Doval também não admitia que Yustrich lhe impusesse mudanças inclusive na forma de se trajar fora do clube; "Sempre gostei de andar na moda - usar cabelos compridos, calças justas e camisas coloridas. Mas agora eu não sou o mesmo. Implicam com a minha maneira de ser e impedem que faça meus gols", chegou a reclamar. O técnico se aproveitou da inconsequência deste para tachá-lo de louco e colocá-lo em desgraça.No início de 1971, o gringo já andava meio esquecido na terra natal: a revista argentina El Gráfico levantou uma hipotética Seleção Argentina que reunisse os melhores jogadores do país que atuavam no exterior, e Doval não foi lembrado, mesmo com a matéria mencionando Roberto Perfumo e Agustín Cejas, que também atuavam no futebol brasileiro (por Cruzeiro e Santos, respectivamente). Doval queria permanecer no Flamengo, mas, não aguentando mais seu treinador, pediu que fosse emprestado; uma de suas cláusulas contratuais o liberaria do clube se ele não se sentisse bem, com a contrapartida do time ter o mesmo direito se ele não rendesse o esperado.
Esquecido na terra natal, Doval, ainda antes do fim do primeiro turno do Estadual de 1971 (encerrado em junho), voltou à Argentina, acertando no decorrer de 1971 empréstimo com o Huracán  - justamente o arquirrival do San Lorenzo, seu antigo clube. Ali, voltou a atuar com outros ex-sanlorencistas, Héctor Veira (que teria lhe convencido a jogar ali ) e Alberto Rendo. O Globo reunia no plantel outros célebres nomes - Alfio Basile, Carlos Babington e Miguel Ángel Brindisi, três dos maiores ídolos do time, já estavam no elenco.Apesar disso, a equipe do técnico César Luis Menotti (que seria o treinador da Argentina na vitoriosa Copa do Mundo de 1978) teve um ano de resultados irregulares. Ainda assim, ela desempenhou papel crucial na definição do Metropolitano de 1971: na última rodada, enfrentaram fora de casa o Vélez Sarsfield, líder do certame, com o outro concorrente ao título, o Independiente, um ponto atrás. O Vélez abriu o marcador e seus torcedores já antecipavam as comemorações.Todavia, em um desempenho de Doval descrito pela mídia argentina como poucas vezes visto antes, os visitantes venceram de virada, inspirados por seu reforço: os gols da vitória saíram ambos a partir de rebotes de chutes a gol dele, que ainda acertou as traves adversárias outras duas vezes, recebendo uma nota 9 da revista El Gráfico. Paralelamente, o Independiente venceu seu jogo e sagrou-se campeão. A partida seria relembrada em 2009, às vésperas de novo jogo entre Huracán e Vélez, desta vez com ambos concorrendo pelo título.A falta de regularidade do time de Parque Patricios naquele 1971, em que ficou em posição mediana na tabela tanto no Metropolitano (9º) quanto no Nacional (11º), se fazia notar por alguns resultados: o time foi o único a vencer o próprio campeão Independiente em Avellaneda e em casa, mas, no clássico contra o San Lorenzo, perdeu de 1 x 5  - resultado que fez o arquirrival igualar a maior goleada do dérbi até então, marca que era exclusiva do Huracán desde o ano que Doval (que não atuou ) havia nascido. El Loco, no total, marcou apenas 6 vezes em 29 partidas como quemero, nenhum deles no dérbi contra sua ex-equipe.Porém, ainda que não tenha se tornado exatamente um ídolo, sua curta passagem ficou considerada como de grata recordação. Ela também rendeu, involuntariamente, um certo folclore no clássico contra o San Lorenzo: uma foto sua comemorando um gol com o amigo Héctor Veira pelo Huracán seria equivocadamente utilizada em 2005 na decoração do ônibus do CASLA.
Doval regressou ao Flamengo em 1972, já com Zagallo como treinador. Logo mostrou a que veio: no Estadual daquele ano, não só foi o artilheiro  como também marcou um dos gols do título, frente a 136.829 pessoas no Maracanã, em uma final de atmosfera especial: a decisão ocorrera em um feriado de 7 de setembro que marcava os 150 anos da Independência do Brasil. No primeiro semestre, o Flamengo sagrou-se campeão também do Torneio do Povo. Já no Campeonato Brasileiro de 1972, o time classificou-se para a segunda fase, caindo em seu grupo das quartas-de-final. Além da campanha mediana, o time sofreu famosa goleada de 0 x 6 para o Botafogo - em dia em que Doval não jogou.Um dos novos colegas era Zico, então no começo da carreira. Inicialmente, este costumava apenas substituir o argentino. Posteriormente, ambos formariam uma grande dupla, revezando-se ambos na posição de centroavante e ponta - a ponto de às vezes haver confusão alheia sobre quem havia marcado algum gol  -, completados por Geraldo, vindo de trás para completar para as redes. Mas, aos que lhe diziam que ajudara Zico quando este subiu para o time profissional, Doval admitia bem-humoradamente: "O Galo é que me dava conselhos, de tão profissional e dedicado que era. Eu jogava futebol como se disputasse uma pelada. Ele, não".Em 1973, sentindo-se totalmente adaptado ao Brasil, Doval deu entrada no pedido de naturalização - curiosamente, na mesma época, o conterrâneo e antigo companheiro de apartamento Edgardo Andrada fez o mesmo. Naquele ano, ele participou do jogo em homenagem a Garrincha. No Estadual de 1973, ele e o Flamengo ergueram o primeiro turno, mas o título acabou ficando com o Fluminense, em final em que ele esteve de fora. No campeonato nacional, a equipe decepcionou, terminando em 24º na tabela agregada de 40 participantes.Em 1974, o campeonato brasileiro foi realizado no primeiro semestre. Os rubronegros tiveram uma boa campanha inicial, em que foram o segundo melhor time. Mas, na fase final, ficaram em terceiro no grupo que deu ao Cruzeiro e vaga na final - para piorar, o arquirrival Vasco da Gama bateria os mineiros na decisão. Um troco no rival viria a dois dias do natal daquele ano, na decisão do Estadual, conquistado sobre os cruzmaltinos - Doval, todavia, ficou outra vez de fora do jogo decisivo. Naquele ano, ele recebeu proposta para jogar no Racing Strasbourg, da França. Apesar da insistência europeia, Doval, para as graças da torcida flamenguista, negou justificando-se: "Que França que nada. Minha vida está no Rio. Eu sou carioca. Como poderia viver em uma cidade onde faz tanto frio?".1975 começa já com nova edição do Campeonato Carioca. O Flamengo vai mal, com o título sendo decidido em uma fase final que reunia justamente seus três rivais, que haviam vencido um turno cada um. Já no campeonato nacional, o cenário foi similar ao do ano anterior: o Flamengo foi a melhor equipe de seu grupo na fase inicial. Na segunda fase de grupos, conseguiu nova classificação. O Mengo veio a sucumbir na terceira fase de grupos. Um empate, em casa, contra o concorrente direto Santa Cruz, daria vaga nas semifinais. Surpreendentemente, os pernambucanos, em pleno Maracanã, venceriam por 3 x 1, no que é tido como uma das maiores decepções do estádio. Foi justamente esta a última partida de Doval pelo Flamengo. Entrou no decorrer do jogo, pedido pela torcida, já com a equipe nordestina na dianteira do placar. Ele chegou a empatar momentaneamente, mas seu gol foi invalidado.
Buscando fortalecer o Fluminense, seu então presidente, Francisco Horta, propôs trocas com o Flamengo: os tricolores Toninho Baiano, Roberto e Zé Roberto iriam para a Gávea, enquanto os rubronegros Doval, Rodrigues Neto e Renato, para as Laranjeiras. Os dirigentes do Flamengo, julgando Doval velho (ele já possuía mais de 30 anos de idade), aceitaram. Ele retrucou: "Só no Brasil um jogador de 30 anos ou pouco mais é considerado velho. Será que não me veem em campo, correndo, brigando, fazendo gols?". Não tardou a responder tal questionamento: em seus primeiros 27 jogos no novo clube, marcaria 19 vezes.Embora a torcida do Flamengo em geral tenha ficado mais irritada com os dirigentes do clube do que com Doval pela troca - um dos torcedores mais ilustres, o músico Jorge Ben Jor, teria inclusive composto a música "Troca-Troca" para expressar sua indignação com a direção flamenguista  -, não deixara de lhe insultar nos estádios. Em um certo Fla-Flu, ele imaginava estar ouvindo os rubronegros gritarem por Tinteiro, lateral flamenguista que vinha perdendo todas as disputas com ele. Intrigado, perguntou a Zico o porquê daquela preferência, no que foi respondido: "Não é o Tinteiro que estão gritando. É 'chincheiro' (maconheiro) e é com você mesmo". Comparou em 1976 sua vivência nos dois arquirrivais: "O Flamengo é mais raça, garra, a torcida empurra o time. O Fluminense é mais técnica, futebol-alegria.".Doval não demoraria em tornar-se grande destaque e ídolo mesmo em um elenco que já reunia grandes nomes (naquele ano, também chegaria ao plantel tricolor Dirceu e, na equipe que já reunia Rivellino, Marco Antônio, Carlos Alberto Pintinho, Carlos Alberto Torres, Manfrini, Gil e Paulo Cézar Caju, despontaria Edinho ), conjunto este que, após um início ruim pela falta de entrosamento, logo ficou conhecido como Máquina Tricolor, considerada como um dos maiores esquadrões da história do futebol brasileiro. Na final do Campeonato Carioca daquele 1976 - que, embalado pelo troca-troca, bateu recordes de público, com média de 91.140 por partida  -, o argentino marcou o gol do título (assim como em 1972) a dois minutos do fim da prorrogação, contra o Vasco da Gama. Ele, que havia entrado em campo machucado, subiu mais que Abel e Mazarópi em um cruzamento de Rivellino na área vascaína para marcar de cabeça. Foi o último de seus 20 gols naquela edição do torneio, em que terminou como artilheiro, também a exemplo de quatro anos antes. "Hoje, afirmo sem medo de errar, estou na melhor fase de minha carreira. E o futebol jogado pelo Fluminense enche a vista de qualquer torcedor, seja de que clube for", declarou naquele ano.Outras alegrias daquele 1976 foram contra equipes europeias: o Bayern Munique, campeão europeu e intercontinental daquele ano, foi batido em um Maracanã lotado, e, no Torneio de Paris, o Fluminense venceu por 3 x 1 um combinado europeu que reunia os então vice-campeões mundiais Wim Suurbier, Willem van Hanegem, Rob Rensenbrink e o romeno Dudu Georgescu, maior goleador europeu do período. O Fluminense também chegou perto do título do Campeonato Brasileiro daquele ano, edição em que Doval chegou mais perto de conquistar: sua equipe conseguiu chegar nas semifinais, onde foi parada pelo Corinthians, em pleno Maracanã, na famosa invasão corintiana. A eliminação veio nos pênaltis. Doval foi o único tricolor a acertar a sua cobrança; Rodrigues Neto e Carlos Alberto Torres perderam. Seria avaliado pela Placar como o melhor centroavante da competição, sendo premiado com a sua única Bola de Prata. Naquele ano, em que terminou como o maior artilheiro do clube na temporada, com 50 gols, ele também obteve a cidadania brasileira.Doval manteve o ritmo individual no ano seguinte, logo provocando boatos de uma retroca com o Flamengo - especulou-se que ele e Dirceu seriam trocados por Luisinho Lemos, mas Doval permaneceu no Flu. Naquele 1977, o adversário Abel, do Vasco, comentou sobre os atacantes do Rio com quem não se "podia bobear". Mencionou Nilson Dias, o próprio Luisinho Lemos e Zico, "mas o pior de todos eles é o Doval", julgado como o "atacante mais perigoso do Rio" pelo beque. "Com ele, não tem essa de bola perdida. Além do mais, o gringo é a malícia em pessoa, um cara provocador. No jogo contra o Fluminense, ele chegou em mim e foi logo dizendo: 'Vamos ver quem é que dá a primeira hoje'. E o danado arrepiou: na primeira bola que dividi com ele, levei um toco".Ainda assim, a eliminação frente ao Corinthians acabou por marcar a despedida da Máquina Tricolor. Em 1977, a única conquista seria não-oficial: o Fluminense venceu o tradicional torneio amistoso Teresa Herrera, com Feyenoord e Dukla Praga vencidos ambos com gols dele. Pois, no Campeonato Carioca e no Campeonato Brasileiro, a equipe decepcionou: no Estadual, o Vasco da Gama venceu os dois turnos; no Nacional, já pela segunda fase de grupos, o Tricolor ficou em quarto em um grupo de cinco times que fornecia três vagas para a terceira fase, em chave que reunia, além do Botafogo, os menos tradicionais Botafogo de Ribeirão Preto, CSA e Operário de Campo Grande. Além do Operário, os classificados foram os dois Botafogos - com o paulista, do jovem Sócrates, classificando-se em confronto direto pela vaga contra o Flu, no Rio de Janeiro, após empate sem gols.Doval deixaria o Fluminense em 1978, em meio a uma crise no clube, novamente eliminado na segunda fase do campeonato nacional, disputado no primeiro semestre (ficou em quinto lugar em grupo que concedeu a Sport e Santa Cruz as duas vagas para as quartas-de-final). O Tricolor, que no Estadual viu outra vez um rival vencer os dois turnos (desta vez, o Flamengo), demoraria a se recuperar; "Sem Doval, seu ataque praticamente não existe", comentou-se naquele ano.
Perambulou pela Argentina, acertando em 1979, depois de dez anos, uma volta ao San Lorenzo, ficando apenas naquele ano. O treinador era Carlos Bilardo, futuro técnico campeão com a Argentina na Copa do Mundo de 1986. Naquele momento, porém, o time, que em campo ficou longe das primeiras colocações, enfrentava grande crise institucional: no mesmo ano, o clube, por causa das dívidas, teria de vender as também estrelas Jorge Olguín e Claudio Marangoni, além do seu tradicional estádio Gasómetro, deixando o bairro de Boedo depois de sessenta anos. Dois anos depois, o Ciclón se tornaria o primeiro grande time argentino a sofrer o rebaixamento para a segunda divisão. Doval já não estava nos cuervos: fizera seu último jogo pelo CASLA ainda em 1979, totalizando em suas duas passagens 112 partidas e 40 gols, dois deles no clássico contra o Huracán.Encerrou a carreira nos Estados Unidos. No Cleveland Cobras, atuou ao lado de dois brasileiros: Rildo e Ivair. Jogou também no New York United, onde chegou aos play-offs decisivos da American Soccer League, segunda divisão do futebol estadunidense.
Doval chegou à Seleção Argentina como um dos Carasucias do San Lorenzo. Foi em 1967 e ele atuou como titular na partida, realizada em 15 de agosto em Santiago. A escalação argentina foi José Miguel Marín (Vélez Sarsfield); Eduardo Luján Manera (Estudiantes de La Plata), Andrés Bertolotti (Quilmes), Roberto Rogel (Gimnasia y Esgrima La Plata) e Nelson López (Banfield); Carlos Pachamé (Estudiantes), Sebastián Viberti (Huracán) e Mario Pardo (Gimnasia); Doval, Omar Wehbe (Vélez) e Juan Carlos Carone (Vélez). Destes, apenas Viberti e Carone já haviam defendido a seleção anteriormente. Doval era o único ali vindo de um clube grande.A escalação chilena, cujo técnico era o argentino Alejandro Scopelli, foi Juan Olivares (Santiago Wanderers), Humberto Cruz (Colo-Colo), Hugo Berly (Audax Italiano), Roberto Hodge (Universidad de Chile) e Alberto Quintano (Universidad de Chile), Ignacio Prieto (Universidad Católica, depois substituído por Francisco Valdés, do Colo-Colo), Eduardo Herrera (Santiago Wanderers) e Leonel Sánchez (Universidad de Chile), Pedro Araya (Universidad de Chile), Carlos Reynoso (Audax Italiano, depois substituído por Osvaldo Castro, do Unión La Calera) e Alberto Fouilloux (Universidad Católica). O Chile venceu por 1-0, gol de Araya aos 9 minutos, no primeiro jogo que a Argentina fez após o Sul-Americano do ano, promovendo experimentalmente então a estreia de Doval e de outros oito jogadores.Após aquela partida, a seleção partiu em excursão ao México e à Europa, continente em que enfrentou apenas clubes locais, não seleções. Assim, Doval ainda defendeu a seleção outras quatro vezes. Nessas partidas não-oficiais, atuou na Espanha contra o Málaga (2-2, em 27 de agosto, sendo substituído por Enzo Gennoni) e contra o Espanyol (derrota de 2-1 em 29 de agosto, jogando os 90 minutos); e na Itália contra a Fiorentina, em 1-1 em 31 de agosto (jogando os 90 minutos), e contra o Lecce, em 0-0 em 3 de setembro (quando entrou no decorrer da partida no lugar de Rodolfo Fischer). Marcou um gol nessas partidas, sobre a Fiorentina do goleiro Enrico Albertosi, do meia Giancarlo De Sisti e do atacante brasileiro Amarildo, três dos dez maiores jogadores da a equipe violeta - que na temporada 1968-69 obteria seu segundo e último título italiano.Doval não teria novas oportunidades em razão de seu escândalo com a aeromoça e consequente suspensão, ocorridos no final daquele ano; há fontes de que o incidente teria ocorrido justamente em uma viagem com a seleção, para o que seria então a sua segunda partida por ela. A própria mídia da terra natal o esqueceu: no início de 1971, ainda antes do Flamengo emprestá-lo ao Huracán, a revista El Gráfico lembrou-se de Roberto Perfumo (Cruzeiro) e Agustín Cejas (Santos) em uma matéria sobre uma hipotética seleção de argentinos no exterior, mas não de Doval.Em 1977, a um ano da Copa do Mundo a ser realizada em seu país, declarou: "Com o futebol que aprimorei no Rio, tenho vaga fácil na Seleção Argentina. Apenas não me querem lá. Poderia jogar fácil em 1974, na Alemanha, mas não me quiseram. Fui tachado de indisciplinado - e fim. O que posso fazer?"  De fato, a Copa do Mundo de 1974 fora a primeira em que a Argentina convocou atletas que jogavam fora do país, o que até anos antes era proibido pelo seu sindicato de jogadores; e um dos seis argentinos "estrangeiros" chamados ao mundial de 1974 atuava no Brasil: o cruzeirense Perfumo. Além disso, o primeiro argentino do exterior convocado pela selecionado, em 1972, não só jogava no Brasil como o fazia no mesmo Rio de Janeiro de Doval: Rodolfo Fischer, do Botafogo, e ex-colega seu no San Lorenzo, jogou nove vezes naquele ano pela Albiceleste.Doval, o artilheiro do Fluminense em 1976, foi, por motivos óbvios, justamente o único jogador titular dali que ficou de fora da Seleção Brasileira, que naquele mesmo ano chamou dez colegas seus da Máquina Tricolor, praticamente um time inteiro: Félix, Miguel, Edinho, Carlos Alberto Torres, Rodrigues Neto, Carlos Alberto Pintinho, Paulo Cézar Caju, Gil, Dirceu e Rivellino. A seleção que o gringo defendeu naquele ano foi a da FIFA, em dois amistosos contra os brasileiros. No primeiro deles, atuou ao lado de Johan Cruijff e marcou um gol, na derrota por 1 x 2. Também saiu derrotado no segundo, por 1 x 3. Atuou um total de três vezes pelo Resto do Mundo: já o havia defendido em 1973, também contra a Seleção Brasileira, na partida que marcou a despedida de Garrincha pelo Brasil (que também venceu ali, por 2 x 1). Doval também realizou alguns jogos pela Seleção Carioca. Em 1977, enfrentou o Real Madrid pela seleção da América do Sul, em amistoso festivo pelo aniversário da Descoberta da América por Cristóvão Colombo, em derrota por 0 x 2 em Caracas.A tabela abaixo resume as aparições dele pela Argentina:
Nas concentrações, ele, que viveu no Brasil sem familiares, costumava ficar sozinho no quarto "para ler muito e ficar por dentro das coisas que acontecem no mundo". Mas chegou a fugir dela algumas vezes para ir a alguma praia carioca, uma grande paixão, tendo inclusive declarado certa vez que não se via jogando no Vasco da Gama justamente porque tal clube "fica longe da praia". Pouco após ter sido artilheiro do Carioca de 1976 (com 20 gols), brincou: "se for contar os que marquei nesta temporada na praia, passo dos sessenta até agora!", emendando com "brigava com o Yustrich porque ele não queria que eu fosse à praia (...). Para mim, o importante é viver (...) Basta eu parar de fazer gols para que a maré boa chegue ao fim. O futebol é isso, não me iludo. Por isso, vivo cada momento, vivo a vida". Apaixonado pelo Rio de Janeiro, também declarou que só iria embora, enquanto jogador, se fosse para o exterior; "O Rio é uma cidade eternamente em festa", antecipou já em 1970.Seu jeito brincalhão escondia um profissional comprometido com o trabalho. "Treino duro, não brinco na hora do trabalho. E, quando entro em campo, não gosto de perder. Se fiz dezenove gols até agora (recém-chegado ao Fluminense), foi porque me cuidei, me empenhei nos treinos", disse ainda em 1976. Em 1977, reafirmou sua preocupação com o físico e a saúde: "Chego na praia por volta do meio-dia. Jogo duas, três partidas de voleibol, outras tantas de futevôlei. Caminho na praia o dia todo. Não fumo, não bebo, durmo cedo. Não foi por acaso que fui o maior artilheiro do Fluminense ano passado". O vôlei que jogava na praia era praticado com profissionais deste esporte, o que ajudava a fortalecer suas pernas e a aperfeiçoar a impulsão e estabilidade no terreno. Cuidava da alimentação e não costumava frequentar casas ou festas noturnas. No Flamengo, foi considerado um dos atletas melhor preparados fisicamente no clube, tendo sofrido, em seis anos passados na Gávea, apenas uma distensão - e causada por uma pancada. No Fluminense, quando se machucava, costumava revelar preocupação com o tratamento que chegava a espantar os médicos, querendo saber cada etapa de sua recuperação, e por vezes procurando-os mesmo sem necessidade. Mesmo aposentado, continuou a manter a forma, praticando tênis diariamente, e também aulas de ginástica.Sua beleza - chamava a atenção pelos longos cabelos loiros, os olhos azuis e seu jeito simpático e descontraído - já o havia feito, na Argentina, ser manequim de uma casa de modas masculinas  e posar para capas de revista. No Brasil, ela despertou também convites para trabalhar em telenovelas. "Não dá não. As propostas não me agradaram e também não tenho tempo para isso. Meu caso é garantir o prestígio que, sem esperar, adquiri com a torcida. Sei que sou ídolo e não posso decepcionar os torcedores. Às vezes, tenho medo. Medo de errar e decepcionar a torcida". Zico, seu colega no Flamengo, conheceu sua futura esposa, Sandra, justamente porque esta ia com amigas à Gávea para suspirar pelo argentino. Ele andava na companhia dos compositores Marcos e Paulo Sérgio Valle, no que as garotas chamavam de "trio colírio".Naturalizado em 1976, Doval de fato se considerava brasileiro; no ano seguinte, chegou a comentar, sobre a influência crescente das ideias europeias no futebol do Brasil, que "Nós, brasileiros, não temos de imitar os europeus. Nosso futebol é e sempre foi superior ao deles - eles é que têm de nos imitar, afinal, fomos nós que ganhamos três Copas (...). O jogador brasileiro tem de continuar malicioso". Chegou a ser um dos torcedores que viajaram à Espanha para torcer de perto pelo Brasil na Copa do Mundo de 1982. Após parar de jogar, continuou a pessoa irrequieta e desbocada, além de convicto solteiro namorador e assíduo frequentador de Ipanema. "Doval viveu a cidade, morou em Copacabana e Ipanema e deve ter tido umas 54 namoradas por aqui. (...) Foi um sujeito extraordinário", recordou o correspondente argentino no Brasil Manolo Eppelbaum, o mesmo que afirmou que "Doval é para o Rio de Janeiro o que Pelé é para o Brasil".A boemia, que controlava para não lhe atrapalhar como jogador (sua disposição, quando tinha 32 anos, era descrita como a de um principiante), também não lhe comprometia na administração de seu dinheiro; não tinha problemas financeiros, aproveitando bem os contratos que tinha feito, chegando a ter terreno em Palma de Mallorca. Mesmo em sua infância na Argentina, onde fora garoto de classe média  - criou-se no bairro nobre de Palermo e estudou em um colégio salesiano  -, não teve maiores dificuldades econômicas, a despeito de ter ficado órfão cedo - o pai, um galego que possuía um restaurante, morrera do coração, e a mãe, de câncer. Também possuía imóveis em Ipanema e, em Buenos Aires, no bairro fino de Belgrano, chegando a ter também uma loja de artigos masculinos na cidade natal e a fazer aplicações em ações no Banco do Brasil. Economizava tanto o dinheiro, cuidado que ele redobrou após o escândalo que atravessou na Argentina, que chegou a ser rotulado de avarento por colegas.
Doval faleceu em 12 de outubro de 1991, após sofrer uma parada cardíaca, tal qual seu pai, pouco depois de sair de uma discoteca em Buenos Aires, a New York City, ainda aos 47 anos. Ele tinha ido lá com a delegação do Flamengo para festejar a vitória sobre o Estudiantes de La Plata pela Supercopa Libertadores. Doval continuara ligado ao ex-clube na década de 1980, passando-lhe como espião informações de alguns adversários enfrentados na Taça Libertadores da América. No dia de sua morte, havia ressaltado seu amor pelo time, ao visitar a delegação no hotel em que estava hospedada. Na comemoração pós-jogo, teria apenas bebido champanhe antes de sofrer um mal súbito; outros relatos apontaram que Doval divertiu-se a noite toda sem ter ingerido álcool algum.Héctor Veira, que fora seu colega no San Lorenzo e no Huracán, lamentou em 1999: "Andava sempre com Doval. Por Deus, como sinto sua falta... passamos tantos anos juntos que... quando morreu, foi um golpe duríssimo". Fernando Areán, outro Carasucia, disse que "morreu porque tinha um grande cansaço". Alberto Rendo, com quem também convivera nas duas equipes, afirmaria no velório que "se havia uma lista de cem pessoas que deveriam morrer, ele era o 101". Certos fãs flamenguistas e tricolores continuam a celebrá-lo, realizando missas em sua homenagem a cada aniversário da morte do ídolo.
Narciso Doval (em castelhano) na Somos Cuervos, uma Wikia sobre o Club Atlético San Lorenzo de Almagro

Naruto: Clash of Ninja (NARUTO -ナルト- 激闘忍者大戦!, Naruto: Gekitō Ninja Taisen?, lit. Naruto: Grande Batalha Ninja) é um jogo eletrônico de luta cel shading 3D desenvolvido pela Eighting e publicado pela D3 Publisher e Tomy. O jogo é baseado no popular anime e mangá Naruto por Masashi Kishimoto, e é o primeiro jogo eletrônico da série Naruto: Clash of Ninja. No jogo, os jogadores colocam dois personagens de Naruto uns contra os outros, usando ataques básicos e técnicas especiais para derrotar seu oponente em um dos modos do jogo.Clash of Ninja foi originalmente lançado no Japão em 11 de abril de 2003, e subsequentemente lançado na América do Norte em 7 de março de 2006, com a única diferença principal é que os personagens do jogo foram dublados pelos dubladores americanos do anime Naruto. O jogo obteve opiniões críticas mistas, com muitos elogiando o sistema de combate simples e fácil de aprender, e outros criticando o sistema de combate e a falta de conteúdo desbloqueável significativo.
Durante todo o jogo, o jogador controla um dos poucos personagens baseados diretamente em suas contrapartes no mangá e anime Naruto. Clash of Ninja faz parte do gênero de jogo eletrônico de luta; onde o jogador coloca seu personagem contra outro personagem controlado pela IA do jogo ou por outro jogador, dependendo do modo em que o jogador está. O objetivo é reduzir a saúde do oponente a zero usando ataques básicos e técnicas especiais exclusivas para cada personagem que são derivadas de técnicas que usadas em  Naruto. Por exemplo, o personagem Naruto Uzumaki é capaz de usar o seu famoso Jutsu dos Múltiplos Clones da Sombra, enquanto Rock Lee utiliza muitas variantes de sua técnica Punho Forte. Para usar essas técnicas, os personagens têm disponível uma barra de chakra, que se esgota com a execução de uma técnica especial, e se regenera ao longo do tempo. Nos vários modos do jogo, o jogador pode escolher entre diferentes estilos de jogo. O Modo História de Clash of Ninja segue o enredo do anime e mangá, e um modo versus coloca dois jogadores uns contra os outros.
A versão japonesa original de Clash of Ninja, o primeiro jogo da série Clash of Ninja, foi desenvolvido pela Eighting e publicado pela D3 Publisher e Tomy, e lançado em 11 de abril de 2003. Em 27 de outubro de 2005, ambos Clash of Ninja e sua sequência, Clash of Ninja 2, foram lançados em 2006 na América do Norte. O jogo tem um total de dez personagens que são do arco do País das Ondas e o começo do arco do Exame Chunin da série. Masato Toyoshima, um dos executivos da Eighting, afirmou que o jogo foi desenvolvido para atrair tanto os gamers casuais quanto os hardcores. A única diferença significativa feita pela Eighting no desenvolvimento entre a variante em inglês e sua contraparte japonesa foi a dublagem, que foi realizada pelos dubladores americanos do anime Naruto. Toyoshima afirmou que a equipe de desenvolvimento ficou especialmente orgulhosa por ter conseguido alcançar um estilo gráfico cel shading que se aproxima das cenas de Naruto.
Clash of Ninja recebeu críticas mistas de várias publicações da crítica especializada. O portal agregador de notas GameRankings deu-lhe uma pontuação de 67,35%, enquanto Metacritic deu 72 de 100. No Japão, Famitsu deu ao jogo uma pontuação 31 de 40. O jogo vendeu bem na América do Norte, tornando-se parte do conjunto da Nintendo de jogos Player's Choice, que reduz o preço do jogo em varejos para 20 dólares quando esse vende pelo menos 250 000 cópias.A jogabilidade presente no jogo foi sujeito às opiniões diferenciadas entre os críticos. O portal IGN elogiou o sistema de batalha do jogo, classificando-o como "muito equilibrado, incrivelmente rápido e ainda muito divertido". A GameSpot forneceu uma crítica mais negativa, julgando os modos diferentes do jogo como "incrivelmente chatos e previsíveis", criticando também a falta de diferenças significativas no estilo de jogo dos personagens. A GameSpot também comentou que a dublagem do título era como ouvir "um dos piores exemplos de estereótipos no mundo da dublagem", e notou a falta de itens desbloqueáveis ​​e outros incentivos para continuar jogando. O programa de televisão X-Play do canal G4 TV deu a Clash of Ninja duas de cinco estrelas, criticando o motor de combate como "um dos motores mais preguiçosos e super simplificados já vistos em um jogo 3D de luta", e "ridiculamente básico". A X-Play também criticou a falta de um enredo significativo no Modo História e da falta de uso de cenas ou itens desbloqueáveis. GameSpy comentando sobre isso, observou que "considerando o charme do material de origem, [o jogo] é realmente uma decepção".O gráfico cel shading junto com o áudio do jogo receberam críticas positivas por parte dos críticos, com a GameSpot elogiando-o como "suave, e com animações poderosas", e exaltando os efeitos sonoros como "poderosos e com uma trilha sonora impulsiva". GameSpy observou que "[o jogo] conseguiu deslumbrar na parte de design visual" e comentou que os detalhes gráficos variados eram "fluidos e precisos". X-Play, no entanto, considerou os gráficos "pouco impressionantes", e criticou a falta de uso significativo da animação e cenas cinematográficas, e observou que os gráficos "seguem um mesmo estilo durante todo o jogo".

Naruto Uzumaki (うずまきナルト, Uzumaki Naruto?) é um personagem fictício e protagonista da série de mangá e anime Naruto, criado por Masashi Kishimoto. Atualmente, ele é o Sétimo Hokage da Vila Oculta da Folha do País do Fogo. Os aldeões desprezavam Naruto por causa da Raposa de Nove Caudas, uma criatura maléfica que atacou sua vila e que está selada em seu corpo. Para ser reconhecido, ele sonha em se tornar o líder da aldeia, o Hokage. Sua personalidade alegre e brincalhona lhe permite fazer facilmente amizade com outros ninjas de sua aldeia, bem como outros ninjas de outras aldeias. Naruto aparece nos filmes da série e em mídias relacionadas com a franquia, incluindo jogos eletrônicos e OVAs.
Ao criar Naruto na parte inicial da série, Kishimoto manteve o personagem "simples e estúpido", dando-lhe atributos de um herói ideal. Kishimoto adicionou um duro passado para lhe dar um lado mais obscuro. Ele revisou o design inicial do personagem várias vezes, dando a ele roupas diferentes para cativar o público ocidental e para que ele ficasse mais fácil de ser desenhado e reconhecido. Kishimoto mudou sua aparência para a Parte II do enredo, que começa dois anos e meio após a Parte I. Naruto é dublado por Junko Takeuchi na série animada original e Úrsula Bezerra na adaptação brasileira e Alexandra Sedas na adaptação portuguesa.
Revistas especializadas de anime e mangá elogiaram o personagem. Embora alguns o vissem como um protagonista estereotipado de anime e mangá comparável ​​a os outros personagens shōnen, eles elogiaram a sua personalidade e o seu desenvolvimento na história, em que ele evita estereótipos. Naruto tornou-se popular com os fãs da série, ficando entre os personagens mais populares nas pesquisas de opinião. Devido a isso, diversas mídias baseadas no personagem são lançadas, como figuras de ação e chaveiros.
Na criação de Naruto, Kishimoto incorporou uma série de características nele que sentiu ter criado um herói ideal: com um jeito simples de pensar, um lado travesso, e um espírito alegre, igualmente possuído por Goku da franquia Dragon Ball. Ao mesmo tempo, ele se assegurou em manter Naruto "simples e estúpido", mas então ele decidiu acrescentar um passado em torno de um "contexto escuro" para o personagem. Apesar disso, Naruto é sempre otimista e infantil, traços que Kishimoto diz que o torna único. Além disso, desde o esboço inicial até a aparência final do personagem houveram várias modificações, por isso, Naruto usava roupas diferentes constantemente, pois o principal objetivo era torná-lo mais atraente para o público ocidental, além de que houve dificuldades em desenhá-lo. O autor também comentou que ele queria que Naruto nunca se sentisse derrotado, e esse era o seu maior objetivo ao escrever a série.Durante a publicação da série, Kishimoto se casou e teve filhos que influenciaram o personagem. Isto resultou em Naruto logo conhecer os seus pais e os seus sacrifícios em ajudá-lo a controlar a Raposa de Nove Caudas dentro dele para que pudesse proteger o mundo em seu lugar. Como resultado, Naruto apreciou mais a sua vida e aprendeu como seus pais o amavam, algo que o autor queria que o personagem sentisse baseado em sua própria experiência como um pai. O crescimento de Naruto em toda a série surpreendeu o autor devido à forma como o reconhecimento que ele recebeu dos outros personagens permite que o personagem cresça ainda mais. Até o momento Sasuke sofreu uma mudança drástica na trama que o fez se tornar um dos antagonistas da série, Kishimoto comparou Sasuke e Naruto ao yin e yang como resultado de suas diferenças notáveis. Como resultado, ele menciona que, sempre que um dos dois progride, ele garante que o outro também. Desde que a série começou a ser serializada, Kishimoto tinha decidido que o fim da história seria em uma luta entre esses dois personagens. Ainda assim, ele queria que a luta terminasse com Naruto perdoando Sasuke semelhante a vez que Naruto perdoou Nagato. A parceira romântica de Naruto também foi decidida no meio da série. Visto que "Hinata Hyuga sempre respeitou Naruto, mesmo antes de começar a série", ele sentia que eles foram feitos um para o outro. Isto irritou a esposa de Kishimoto, que queria que Naruto se casasse com Sakura Haruno.Enquanto um ninja realista se veste de preto, a fim de ser furtivo, Kishimoto deu a Naruto um macacão laranja para combinar com a demografia shonen. As roupas de Naruto eram baseadas em roupas que Kishimoto usava quando era mais jovem. De acordo com Kishimoto, um design pré-existente não teria feito Naruto único, considerando cria-lo original ele o fez muito distintivo. Por causa de Naruto está associado com espirais em termos de objetos que ele usa, o designer incorporou a estes padrões do redemoinho no traje. Ilustrações iniciais mostram Naruto de botas, mas Kishimoto substituiu estes com sandálias, porque ele gosta de desenhar dedos. Os óculos que Naruto usava foram substituídos por um protetor de testa, porque era muito demorado para o autor desenha-los. Uma das opções de design mais difíceis foi a paleta de cores da roupa de Naruto. A laranja em seu traje faz Naruto "pop" e as peças azuis são muitas vezes utilizados como complementos. Kishimoto pediu desculpas para a equipe de animação do anime de Naruto, considerando que é muito difícil de traduzir para animação.Kishimoto estava satisfeito que deu ao personagem cabelo louro e olhos azuis, algo raramente visto nos japoneses. Portanto, o personagem Naruto, juntamente com a imensa popularidade que a série ganhou, vieram naturalmente para os leitores e audiências internacionais os cabelos louros e olhos azuis. Além disso, o editor da versão americana da Shonen Jump deduziu que essas características podem ter feito o personagem mais atraente para o público ocidental. Kishimoto se identifica mais com Naruto do que com os outros personagens da série. Quando perguntado por que o alimento favorito de Naruto é lámen em vez de udon, Kishimoto disse que ele, pessoalmente, gostava de comer lámen. Na série de jogos eletrônicos Naruto: Clash of Ninja, Naruto é jogável em vários estágios de manifestação da Raposa de Nove Caudas, caracterizada por um chakra de cor vermelha. Kishimoto inspirou-se na apresentação destas formas nos jogos, imitando um deles para a capa do volume 26 do mangá. Ao criar a aparência de Naruto na Parte II, Kishimoto desenhou o protetor de testa de Naruto mais amplo para ser mais fácil de desenhar as sobrancelhas, algo que o havia incomodado em seu design anterior. Ele também observou que as calças de Naruto fez o personagem parecer muito infantil. Para remediar esta situação, Kishimoto desenhou as calças de Naruto regaçadas para cima, dando-lhe uma aparência mais madura.Nas versões originais japonesas de Naruto, Naruto frequentemente termina suas frases com a adenda "dattebayo" (que atinge um efeito semelhante ao terminar uma frase com "tô certo!", em português). Kishimoto queria dar a Naruto um bordão infantil, e "dattebayo" foi a primeira coisa que veio à sua mente; o criador acredita que a frase complementa o personagem de Naruto, e serve como um tique verbal que ele retrata de uma forma infantil.
Naruto Uzumaki é apresentado como um jovem rapaz louro, cabelos arrepiados e olhos azuis. Ele frequentemente veste uma jaqueta laranja. Após a sua graduação ninja ele começa a usar um protetor de testa que denota a sua posição como um ninja da Vila Oculta da Folha. Na Parte II do mangá, que possui um Naruto mais velho, ele usa uma roupa nova, como resultado de seu crescimento físico. A Raposa de Nove Caudas selada em Naruto influencia o seu corpo, levando-o a se parecer com um raposa ao longo de suas batalhas. Embora inicialmente Naruto mostre apenas pequenas alterações, tais como dentes e garras afiadas, mais tarde ele desenvolve um rabo vermelho feito do chakra da Raposa. Esse chakra vermelho começa se a envolver em seu corpo; uma vez quatro caudas se manifestam, o sangue de Naruto começa a fundir-se com o chakra, colorindo todo o seu corpo de vermelho. Quando a sexta cauda aparece, Naruto parece usar o esqueleto da Raposa. Uma vez que Naruto assume o controle do chakra da raposa, ele é capaz de manter a sua forma normal, ao usá-lo. Como um ninja, Naruto carrega muitas armas, mas usa na maior parte suas técnicas ninja, enquanto luta, especializado em fazer clones de si mesmo.Introduzido como um brincalhão infantil, Naruto sempre tenta chamar atenção pois ele foi ridicularizado durante sua infância. Para ser aceito e respeitado, ele resolve se tornar Hokage da Vila Oculta da Folha e superar todos os líderes anteriores, não importa as dificuldades. Enquanto se torna um ninja, Naruto faz amizades que ele não tinha inicialmente, ligando algumas delas como relações familiares. Embora Naruto às vezes se vê incapaz de realizar as tarefas que se propõe a fazer, alguns personagens acreditam que Naruto será uma excelente Hokage por causa do impacto positivo que ele causou em suas vidas.
Naruto é um órfão que, quando era um recém-nascido, teve um monstro conhecido como a Raposa de Nove Caudas selada dentro de seu corpo pelo seu pai, o Quarto Hokage, Minato Namikaze, o líder da força ninja do País do Fogo, ao custo de sua própria vida. Por causa dele ser o hospedeiro do Nove Caudas, Naruto foi isolado pela maioria dos moradores de sua vila durante sua infância por estar associado com ele e por isso foi considerado tabu. Desde então, Naruto tem cometido piadas e brincadeiras para atrair atenção. Desejando o que lhe faltava no início da vida, Naruto sonha em se tornar um Hokage com a esperança de ser reconhecido e respeitado pelos moradores da vila. Na tentativa de se tornar um ninja, Naruto é horrorizado ao saber de sua natureza Jinchuriki, mas encontra reconhecimento de seu professor Iruka Umino, a quem ele vê como um pai. Depois de aprender o poderoso Multi-Jutsu Clone das Sombras, uma capacidade de cria cópias físicas do utilizador, Naruto se torna um ninja. Ele se junta a um grupo de ninjas sob a liderança de Kakashi Hatake, onde Naruto ganha amigos que ele nunca teve durante a sua infância em seus colegas que também são atribuídos ao Time 7: Sasuke Uchiha, com quem tem uma rivalidade desde que eles se conheceram na academia ninja, e Sakura Haruno.Embora passando por um exame para aumentar a sua posição ninja, Naruto encontra o ninja lendário Jiraiya e aprende a invocar sapos para ajudá-lo em batalhas e controlar parte da energia do chakra do Nove Caudas. O exame foi interrompido como resultado da invasão no País do Fogo por um ninja criminoso do País do Som chamado Orochimaru, com Naruto derrotando o Jinchuriki do Uma Cauda da Aldeia da Areia Gaara e convencê-lo de uma maneira melhor para se viver. Pouco depois, Naruto descobre a Akatsuki, uma organização criminosa que visa extrair o Nove Caudas de seu corpo. Embora Jiraiya o leva fora da vila para que ele não encontre a organização, ele conhece um membro dela chamado Itachi que é irmão de Sasuke e o homem que matou sua família, com a Akatsuki ainda planejando sequestrar Naruto. Enquanto acompanha Jiraiya para encontrar um novo líder para a aldeia, Naruto também aprende o Rasengan, uma esfera de chakra para fins agressivos. Quando Sasuke deixa a vila para unir forças com Orochimaru para obter o poder de matar Itachi, Naruto torna-se parte de uma equipe de resgate para recuperá-lo. Com Naruto e Sasuke, finalmente, tendo uma batalha um contra um, embora ambos se recusam a matar um ao outro. Posteriormente, os dois seguem caminhos separados, mas Naruto não desiste de Sasuke, deixando a sua vila com Jiraiya para se preparar para seu próximo encontro com Sasuke e a Akatsuki.
Após seus dois anos e meio de treinamento, Naruto retorna para a sua vila e começa a lidar de forma mais ativa a ameaça Akatsuki salvando Gaara de suas garras. Para combatê-los, Naruto treina com Kakashi para infundir o Rasengan com o seu próprio elemento Vento de chakra, criando o ataque Rasen-Shuriken que foi fundamental para a queda do membro da Akatsuki Kakuzu. Apesar de ser alvo da Akatsuki, Naruto se dedica a encontrar e recuperar Sasuke quando ele finalmente segue Orochimaru e começa a agir sobre os seus caprichos orientado por vingança. Ao longo do tempo, embora resistindo à vontade de usar o poder da criatura, a influência do Nove Caudas sobre ele expande-se ao ponto onde ele começa a perder sua racionalidade quando o seu chakra manifesta a forma de caudas chegando ao ponto do Naruto ficar furioso e o Bijuu assumir o controle de seu corpo ocasionando à destruição de tudo no seu caminho.Depois de saber que Jiraiya foi morto pelo líder da Akatsuki, Pain, Naruto se prepara para o seu encontro, aprendendo o Senjutsu tipo sapo, uma habilidade de reforçar o poder que envolve a coleta de energia natural. Quando eles finalmente se enfrentam, Naruto derrota Pain e o convence a parar a Akatsuki. Naquela hora, Naruto descobre que o quarto Hokage foi seu pai, e que selou a Raposa para que Naruto podesse usá-lo para derrotar o fundador da Akatsuki Tobi que estava por trás do ataque da Raposa no País do Fogo.Quando Naruto descobre a história do passado de Sasuke dentro da Akatsuki, seu amigo descobre que Itachi agiu no interesse da vila, e decide confrontar Sasuke na batalha que poderia terminar em ambas as suas mortes mas Naruto não pode ser capaz de salvá-lo. Como resultado, ele se prepara para as próximas lutas, tornando-se um aprendi do Jinchiriki do Oito Caudas, Killer Bee, para assumir o controle total dos poderes de Kurama. Ele sucede com a ajuda de sua falecida mãe, Kushina Uzumaki, que colocou uma marca de chakra de si mesma dentro do selo. Quando Naruto descobre que todos os seus companheiros estão lutando contra o exército de Tobi para protegê-lo, ele leva Killer Bee para se juntar à batalha, eventualmente, cooperando com Kurama. Do outro lado da batalha, Naruto conhece Hagoromo Ōtsutsuki, o Sábio dos Seis Caminhos, que lhe concede um Senjutsu reforçado que lhe permite curar lesões mais fatais para enfrentar Madara, juntamente com os poderes de todos as nove Bijūs à sua disposição. Mais tarde, ele enfrenta a força e o verdadeiro mandante por trás das ações de Madara: a princesa alienígena Kaguya Ōtsutsuki, o núcleo dos Dez Caudas. Embora Naruto consegue selar Kaguya com a ajuda de Sasuke, ele acaba forçado a lutar contra o seu amigo quando ele revela sua verdadeira razão para ajudá-lo. Naruto convence Sasuke de conciliar, após perder o braço direito em sua batalha final, depois ele ganha um novo membro criado a partir de células de Hashirama. Anos depois, Naruto se casa com Hinata Hyuga com quem tem dois filhos, Boruto e Himawari, e torna-se o Sétimo Hogake (七代目火影, Nanadaime Hokage?) após a aposentadoria de Kakashi, visto pela última vez participando de uma reunião de Kages realizada em sua vila.
Como o personagem do título da série, Naruto aparece em todos os filmes da série. Ele geralmente aparece como o personagem principal em uma missão com os seus colegas no País do Fogo. Naruto Shippuden: The Movie, marca a primeira aparição de Naruto em sua aparência na Parte II. No Road to Ninja: Naruto the Movie, uma versão alternativa do personagem chamado Menma aparece como o principal antagonista do filme.
Em The Last: Naruto the Movie, que se passa após os acontecimentos da série, Naruto enfrenta Toneri Otsutsuki enquanto, eventualmente, desenvolve sua relação com Hinata que conduz seu casamento. Kishimoto estava muito envergonhado ao fazer um romance na série até a cena do beijo do Naruto e Hinata no filme, que o mesmo não teve coragem de assistir. Em Boruto: Naruto the Movie, que ocorre após o epílogo da série, tem Naruto com o cargo de Hokage que causou um relação tensa com seu filho Boruto e problemas com os deveres com a sua família. Quando ele vê o seu filho ser desqualificado no final do Exame Chunin por trapacear, ele é raptado por Momoshiki e Kinshiki. Uma vez salvo por Boruto e Sasuke, o Kage antes de ajudar seu filho criar um Ransegan gigante para derrotar Momoshiki, Naruto se reconcilia com Boruto. Há também um spin-off, onde Naruto e seus aliados derrotam uma nova organização Akatsuki.Ele também aparece em todos os quatro episódios OVAs produzidos para a série: ajudando seu amigo Konohamaru Sarutobi a encontrar um trevo de quatro folhas no primeiro; escoltar um ninja até a sua aldeia e lutar contra o criminoso que roubou a aldeia "Água Herói" no segundo; e participar de um torneio no terceiro e trabalhar com o Time 7 no quarto. Ele aparece como um personagem coadjuvante no mangá spin-off intitulado Rock Lee no Seishun Full-Power Ninden, onde seu companheiro ninja do País do Fogo é Rock Lee que é o personagem principal.Naruto é um personagem jogável em todos os jogos eletrônicos da série. Em vários títulos, é possível acessar uma versão especial dele reforçado com o poder da Raposa de Nove Caudas. Em vários jogos da série Ultimate Ninja ele é jogável com suas próprias versões de taijutsu, enquanto veste seu traje. Naruto Shippuden: Gekitou Ninja Taisen EX marca a primeira aparição de Naruto com sua aparência Shippuden, em um jogo. Para o 10º aniversário da série, Masashi Kishimoto fez uma ilustração de Naruto como Hokage. Este retrato de Naruto mais tarde aparece como um personagem secreto no jogo Naruto Shippuden: Ultimate Ninja Storm 2. Ele aparece em vários crossovers de jogos eletrônicos que apresentam combates contra personagens de Naruto contra outros personagens de outros mangás; estes jogos incluem Battle Stadium D.O.N, Jump Super Stars e Jump Ultimate Stars. Um avatar de Naruto fez uma aparição no MMORPG Second Life para uma Jump Fest promocional intitulada Jumpland@Second Life. Em Dragon Ball Z: Battle of Z, a roupa de Naruto aparece como um traje alternativo de Goku.
Em várias enquetes realizadas pela Weekly Shōnen Jump sobre a popularidade da série, Naruto ficou cinco vezes em primeiro entre os principais personagens e a partir do início de 2012 ele já ficou em primeiro lugar duas vezes. Em 2006, Naruto perdeu seu status de top dois para os personagens Deidara, Kakashi e Sasuke na sexta enquete da revista. Na pesquisa de 2011, Naruto ficou uma vez em primeiro lugar. Mídias foram feitas após o sucesso de Naruto, incluindo chaveiros, figuras de ação e etc. Em 2009, no Society for the Promotion of Japanese Animation Awards, Junko Takeuchi ganhou o prêmio de "Melhor Atriz de Voz (Japonês)" por dublar Naruto. Naruto ficou sexto lugar em um ranking da IGN dos 25 Melhores Personagens de Todos os Tempos, com o escritor Chris Mackenzie afirmando que, embora "Naruto na verdade não seja o personagem mais popular em sua própria série na maioria das vezes", ele é "o motor que alimenta a franquia". Em 2011 na edição do Guinness World Records Gamer, ele foi votado como o vigésimo nono melhor personagem que aparece em jogos eletrônicos. Enquanto trabalhava para CyberConnect2 na produção dos jogos eletrônicos da série .hack, o designer de personagens Yoshiyuki Sadamoto usou Naruto como um modelo para o protagonista de .hack, Kite. Coincidentemente, pouco depois a CyberConnect2 começou a desenvolver os jogos da série Naruto: Ultimate Ninja, embora Sadamoto recorda que não tinha conhecimento de tal fato. O CEO da CyberConnect2 Hiroshi Matsuyama participou da Maratona de Paris 2012 enquanto fazia cosplay de Naruto comemorando o lançamento de um novo jogo.
O personagem Naruto recebeu respostas positivas na maior parte da crítica em publicações impressas e online. O elogio foi dado por Joseph Szadkowski do The Washington Times, que observou que Naruto "tornou-se uma sensação da cultura pop". Naruto foi analisado por Dodson Joe, da GameSpot, que observou que apesar dele ter uma vida "ideal", ainda sofre com o severo isolamento, embora ele tenha sido elogiado por sua personalidade otimista por Carl Kimlinger do Anime News Network (A.N.N). Escritores da Mania Entertainment o rotularam como um "bom personagem principal" com um bom desenvolvimento geral apesar de certos problemas no início. Por outro lado, Christina Carpenter, da revista T.H.E.M. Anime Reviews discordou com outros escritores, observando que enquanto Naruto é um "malandro simpático o suficiente", seu tipo de personagem já foi feito antes em muitos animes e mangás. Escrevendo para o Popular Culture in Counseling, Psychotherapy, e Play-Based Interventions, Lawrence Rubin afirmou que enquanto Naruto tem uma personalidade otimista e hiperativa, a Raposa de Nove Caudas dentro de seu corpo simboliza as emoções negativas. Rubin concluiu que as lutas de Naruto para proteger a vila ajudá-lo a tornar-se uma "pessoa completa e madura". Ele comenta que Naruto tem uma atitude malévola ao lidar com intensos conflitos e emoções.
Seu relacionamento com os outros personagens foi considerado muito bom por Charles White e Van Jason Horn do IGN, mas notavelmente a rivalidade dele com Sasuke, que se mostra "sinais de maturidade" em Naruto. No entanto, seu desejo de recuperar Sasuke após o fim da Parte I recebeu críticas como resultado de seu sofrimento subsequente. Jacob Hope Chapman do ANN listou Naruto e Sasuke como um dos "Mais Ferozes Frenemies do Anime" considerando suas semelhanças e como eles se transformam em amigos depois de uma batalha mortal. Seu envolvimento romantical com outros personagens levou a disputas entre os fãs que uns apoiavam Sakura Haruno e outros Hinata Hyuga.Carl Kimlinger do Anime News Network, disse que enquanto suas cenas iniciais de luta são fracas quando comparado as outras, sua luta contra Gaara é um de seus melhores momentos, pois supera a maioria de estereótipos shōnen, devido às táticas de Naruto. Theron Martin do A.N.N. e Justin Rich do Mania Entertainment fizeram comentários semelhantes. A luta final do personagem contra Sasuke no final da Parte I recebeu respostas positivas dos críticos, devido aos estilos de luta empregados, e o desenvolvimento do personagem resultante de sua rivalidade. As enormes mudanças físicas causadas pela Raposa de Nove Caudas também têm sido o foco dos críticos, como a perda de controle de Naruto fez com que ele se tornasse uma ameaça maior para os seus entes queridos que os antagonistas da série. Carlos Santos do Anime News Network comentou sobre o crescimento do personagem na Parte II, especificamente a sua luta contra o Pain em que os comentários de Naruto sobre a paz e os meios pelos quais ela é alcançada toca em temas filosóficos nunca visto em uma série shōnen. Chris Beveridge de Mania Entertainment notou uma mudança de atitude de Naruto como ele age mais calmo e sério do que em arcos de história anteriores. O Senjutsu de Naruto foi elogiado como foi a sua preparação cuidadosa para a luta contra o Pain, o que resultou em uma grande exibição de habilidades de Naruto.

Nascimento de caixão, conhecido na academia pelo termo mais preciso de extrusão fetal após a morte, é a expulsão de um feto não viável pela abertura vaginal do corpo decomposto de uma mulher grávida morta, como resultado do aumento da pressão dos gases intra-abdominais. Este caso de parto após a morte ocorre muito raramente durante a decomposição do corpo. A prática de preservação química, através do qual os preservantes químicos e soluções desinfectantes são bombeadas para o corpo para substituir os fluídos corporais naturais (e as bactérias que residem neles), fez a ocorrência do "nascimento de caixão" tão rara que o tópico é raramente mencionado nos discursos médicos internacionais. 
Tipicamente durante a decomposição do corpo humano, o trabalho das bactérias nos órgãos da cavidade abdominal (tal como estômago e intestinos) gera gases, como produto do metabolismo, que causa o inchamento do corpo. Em alguns casos, a pressão confinada dos gases pode apertar o útero, forçando para baixo, e pode sair e ser forçado para fora do corpo pela abertura vaginal (um processo chamado prolapso). Se um feto está dentro do útero, pode portanto ser expelido do corpo da mãe pela abertura vaginal quando o útero sai, um processo que, para aparências exteriores, imita o parto. As principais diferenças estão no estado da mãe e do feto e no mecanismo do parto: no parto natural, as contrações da mãe encorajam o bebê a sair do ventre; no caso de um nascimento de caixão, a pressão dos gases acumulados no corpo da mulher grávida morta empurra o feto morto do corpo da mãe.
Foram registrados casos pelas autoridades de medicina desde o século XVI, apesar de alguns casos arqueológicos darem provas de que esta ocorrência surgiu em vários períodos da história. Apesar de casos de expulsão fetal após a morte sempre terem sido raros, o fenômeno foi registrado em circunstâncias muito diferentes e é ocasionalmente visto num contexto forense moderno quando o corpo de uma grávida morta é descoberto algum tempo depois da sua morte. Existem vários exemplos que demonstraram que o termo nascimento de caixão é um nome impróprio em várias circunstâncias. Também existem casos onde um feto pode ficar separado do corpo da mulher grávida no momento da morte ou durante a decomposição, apesar destes casos não serem consistentes com o processo descrito aqui, visto que não são considerados verdadeiros casos de extrusão fetal após a morte.
A etiologia de uma extrusão fetal após a morte não é totalmente compreendida, porque o evento não é previsível nem replicável sobre condições de testes. Foram acumuladas provas oportunamente e a observação direta é uma serendipidade. Apesar de ser possível que mais que uma etiologia possa produzir o mesmo resultado, existe uma hipótese aceita, baseada em estabelecer investigações nos campos da bioquímica e da tafonomia forense e, mais à frente, apoiada pela investigação de observação, que conta para o mecanismo de tafonomia que resultam em casos mais recorrentes de extrusão após a morte de um feto não viável.Tipicamente, quando um corpo morto se decompõe, os tecidos corporais tornam-se vazios de oxigênio e o corpo começa a putrificar; a bactérias anaeróbicas no trato intestinal crescem com rapidez e, como resultado do aumento da atividade metabólica, são libertados gases tais como dióxido de carbono, metano e sulfato de hidrogénio. Estas bactérias secretam exoenzimas para digerir as células do corpo e as proteínas para a ingestão, o que enfraquece os tecidos dos órgãos. O aumento da pressão força a difusão de gases excessivos nos tecidos enfraquecidos onde entram no sistema circulatório e se espalham para outras partes do corpo, o que faz com que o tronco e os membros entrem em decomposição. Este processo enfraquece a integridade estrutural dos órgãos, separando as camadas de tecido em processo de necrose. A decomposição normalmente começa de dois a cinco dias depois da morte, dependendo da temperatura externa, humidade e outras condições ambientais. Quando o volume de gás aumenta, a pressão começa a forçar vários fluidos corporais a escoar por todos os orifícios naturais. É nesta altura, durante a decomposição de um corpo grávido, que as membranas amnióticas começam a esticar e separar, sendo que a pressão do gás intra-abdominal pode forçar que o útero saia, o que pode resultar na expulsão do feto pelo canal vaginal. Foi observado que os corpos de mulheres que deram à luz várias vezes têm mais probabilidade de expelir o feto espontaneamente durante a decomposição do que as que morrem durante a sua primeira gravidez, devido à elasticidade natural do cérvix.
Vários casos documentados de extrusão fetal após a morte foram descritos num compêndio médico chamado Anomalies and Curiosities of Medicine, primeiramente publicado em 1896. O primeiro caso registrado ocorreu em 1551, quando uma mulher grávida foi julgada e enforcada pelos tribunais da Inquisição espanhola. Quatro horas depois da sua morte e, enquanto o corpo ainda estava pendurado pelo pescoço, duas crianças mortas foram vistas a cair livremente do seu corpo. Isto não é usual pelo curto espaço tempo passado entre a morte e o parto. Como não é dada mais informações sobre outras circunstâncias ambientais, não está claro se a decomposição foi acelerada, ou se outros fatores ajudaram no processo. Na cidade de Bruxelas, em 1633, uma mulher morreu de convulsões e três dias depois o feto foi espontaneamente expelido. Em Weissenfels, Alemanha, em 1861, uma extrusão fetal após a morte foi observada sessenta horas depois da morte de uma mulher grávida. Outros casos são descritos, contudo apenas poucos descrevem a descoberta inesperada dos restos fetais depois da exumação. A maioria dos casos ocorrem depois do enterro; em alguns desses, o corpo estava no caixão enquanto noutros casos o corpo ainda estava na cama de velório ou no esquife.No fim do século XIX, as técnicas modernas de embalsamento foram desenvolvidas, onde compostos químicos preservantes e desinfectantes (tal como formaldeído) são injetados para dentro do corpo, tirando os fluídos internos naturais e, com eles, a bactéria que cresce durante a putrefação e gera os gases que comprimem a força ativa por trás da expulsão do feto. Contudo, o fenômeno é reconhecido pela medicina e, em 1904, John Whitridge Williams escreveu no seu bloco de notas de medicina obstetrícia uma seção sobre o "nascimento de caixão". Apesar do texto ter permanecido como uma importante referência em obstetrícia, o título, seja chamado "nascimento de caixão" ou "extrusão fetal após a morte", foi excluído da sua 13ª edição em 1966 e não foi mencionado na edição publicada em 2009. O tema foi discutido na literatura médica alemã durante o século XX, apesar de casos mais detalhados reportados na literatura forense terem sido publicados recentemente.Em 2005, o corpo de uma mulher de 34 anos, grávida de oito meses, foi descoberto no seu apartamento em Hamburgo, Alemanha. O corpo estava em decomposição e descolorado. Depois de uma examinação inicial, foi descoberto que a cabeça do feto tinha surgido na abertura vaginal. Na autópsia, os examinadores médicos descobriram que tanto a cabeça como os ombros do feto tinham saído e concluíram que era um caso de extrusão fetal após a morte ainda em progresso. A mulher, que tinha dado à luz duas vezes antes na vida, tinha morrido de overdose de heroína. O caso não era usual e apenas alguns praticantes de medicina tinham tido a possibilidade de observar e documentar o progresso de uma extrusão fetal após a morte.Em 2008, o corpo de uma mulher de 38 anos, grávida de sete meses, foi descoberto num descampado quatro dias depois de ter desaparecido da sua residência no Panamá. Um saco plástico tinha sido deixado sob a sua cabeça e ela tinha sido amordaçada; o caso foi designado como homicídio. O corpo tinha sofrido com o calor tropical e alta humidade e estava em decomposição e altamente descolorado. Na autópsia, os restos do feto foram descobertos na roupa íntima da mulher. Apesar do feto estar num estado de decomposição semelhante, o cordão umbilical estava intacto e ainda preso à placenta dentro do útero.
A extrusão fetal após a morte pode ser muito difícil de reconhecer se o corpo tiver completamente esquelético e os bioarqueólogos são normalmente muito cuidadosos sobre declarar a presença deste fenômeno. Existem várias razões culturais para uma mãe e a sua criança terem sido enterradas juntas, portanto, a presença de restos neonatais ao lado de uma mulher adulta não é tomado como uma prova conclusiva de uma extrusão fetal após a morte; contudo, existem locais de enterro escavados onde a posição dos restos do feto relativamente aos da mulher adulta suportam esta hipótese. Existem algumas bases gerais quando um arqueólogo está a dirigir-se ao local do feto e do adulto:
Se os restos do feto forem encontrados numa posição fetal e estiverem inteiramente dentro da cavidade pélvica do adulto, o feto morreu e foi enterrado antes do parto. A mulher grávida pode ter morrido devido a complicações no parto.
Se a criança for encontrada ao lado do adulto, com a cabeça orientada na mesma direcção que o adulto, o bebé nasceu, seja naturalmente seja de cesariana, por volta da altura da morte, e depois enterrado. Os bebés que nasceram podem também ter sido enterrados entre ou ao lado da tíbia, mas o bebé continua orientado na mesma direcção que o adulto. Se a maioria dos restos fetais estiverem na cavidade pélvica do adulto, mas as pernas estiverem estendidas e/ou o crânio estiver no meio das costelas, então a criança pode ter saído e depois colocada no topo do tronco da mãe antes do enterro. Como ambos os corpos estão em esqueleto, os ossos da criança surgirão no meio das vértebras da mãe.
Se os restos do feto estiverem inteiros e numa posição inferior a e ao longo da linha pélvica, com a cabeça orientada para o lado oposto da mãe (virada para os pés do caixão ou da cova), então existe a possibilidade de nascimento de caixão. As provas da extrusão fetal após a morte podem ser menos ambíguas quando os restos do feto são encontrados entre a linha pélvica do adulto, indicando parcial extrusão durante a decomposição.Em 1975, foi reportado que durante uma escavação de um cemitério medieval em Kings Worthy, Inglaterra, restos fetais surgiram dentro do canal de nascimento de um esqueleto de uma jovem mulher, com o crânio fetal na linha da pélvis e entre os dois fémures e os ossos das pernas do feto claramente na cavidade pélvica. Outros casos de nascimento de caixão em escavações arqueológicas foram descritas, tal como em 1978 no local Neolítico na Alemanha,num local medieval na Dinamarca em 1982, e em 2009 no local do período cristão em Fingal, Irlanda. Um nascimento de caixão também foi descrito num episódio de 2011 do programa da BBC History Cold Case, mostrando os restos de uma mulher e três bebés, na era romana, descobertos perto de Baldock, Hertfordshire.
Como a extrusão fetal após a morte é tão rara, e ocorre sob condições altamente idiossincráticas devido ao ambiente envolvente e individual, este fenómeno não foi estudado para possível aplicações na investigação forense. Mesmo que o estudo da extrusão fetal após a morte pudesse levar a melhorar métodos de investigação, a investigação experimental pode ser altamente problemática. No presente, os cientistas forenses têm à sua disposição um vasto conjunto de técnicas estabelecida e procedimentos para uma investigações sobre a morte em estados de decomposição quando a extrusão fetal após a morte tipicamente ocorre.Em arqueologia, o estudos do contexto mortuário, que é, a interpretação do tratamento após a morte, em indivíduo ou no que se refere a padrões dentro de um grupo, levou ao desenvolvimento de hipóteses em estatuto social e/ou hierarquia sobre várias culturas, anciãs e existentes. Para além disso, a determinação de se o parto ocorreu antes da morte em análise à população de mães, como a concentração dos elementos, diferem entre os esqueletos de mulheres grávidas adultas (antes de darem à luz) e mulheres que estão a amamentar; a identificação de um nascimento de caixão levaria a uma análise mais precisa do número de mulheres a amamentar na população ou a quantidade de mortalidade materna. É por isso necessário para os investigadores reconhecerem a extrusão fetal após a morte quando a encontram numa escavação.
Também existem vários casos onde os restos do feto são encontrados separados do corpo da mãe, mas a expulsão não foi pelo canal de nascimento, e a separação dos dois corpos pode ter sido influenciada por fatores externos ambientais. Os processo de separação é tão raro que nem foi proposto à comunidade científica um termo específico para o fenómeno. Estes casos podem ter resultados comparáveis, mas não são casos de extrusão fetal após a morte.
Em abril de 2003, o corpo de Laci Peterson surgiu numa costa perto de San Francisco Bay; ela tinha estado grávida quando desapareceu quatro meses antes, e o feto que ela carregava foi descoberto numa diferente praia. Quando questionados pela imprensa, as autoridades médicas inicialmente especularam que um nascimento de caixão tinha acontecido. Contudo, na autópsia à cérvix foi descoberto ser uma condição pré-parto. Os examinadores médicos mais tarde concluíram que enquanto o corpo de Peterson estava na costa, a pele sobre a cavidade abdominal tinha rompido devido a processos naturais de decomposição. A água do mar entrou na cavidade abdominal e lavou a maior parte dos órgãos internos, bem como o feto.Em 2007, uma mulher de 23 anos na Índia, com mais de oito meses de gravidez, enforcou-se depois das contrações terem começado. O bebê vivo saiu espontaneamente e sem ajuda do corpo da mulher, que ficou suspenso pelo pescoço. O bebê saudável foi encontrado no chão, ainda preso ao corpo da mãe com o cordão umbilical. A principal causa do parto foram as contrações normais, que começaram antes da sua morte e não estava relacionada com o processo de decomposição. Uma vez que não é um caso de extrusão fetal após a morte, pode ser referida como um caso de parto após a morte, um termo que é aplicado a um grande número de técnicas e fenômenos que resultam no parto de um bebê vivo.Em 2008, foi reportado na Alemanha que uma mulher de 23 anos, no seu terceiro trimestre de gravidez, sofreu um acidente automobilístico e morreu; o feto morto foi encontrado entre os seus pés. Depois do impacto inicial do veículo, ela ficou presa em um incêndio. A mulher não conseguiu escapar devido a ferimentos internos e morreu queimada. Os investigadores chegaram à conclusão que o calor extremo do fogo queimou o tecido epidérmico e subcutâneo em volta da cavidade abdominal, sendo que o interior do útero rompeu-se, o que fez com que o feto saísse da cavidade uterina e aterrasse no chão, entre os pés da mulher. O cordão umbilical ainda estava intacto e ligando o feto à placenta pela parede rompida do útero. Ao contrário da mulher, que sofreu queimaduras de 4º grau pelo corpo inteiro, o corpo do feto estava relativamente sem queimaduras, porque a principal causa da separação do corpo da mãe foi termicamente induzida pela ruptura abdominal e da cavidade uterina; a separação traumática não esteve relacionada com o processo normal de decomposição e a expulsão do feto não envolveu a passagem pelo canal vaginal e, portanto, não é considerada uma extrusão fetal após a morte.

Natalie "Nattie" Katherine Neidhart-Wilson(Calgary, 27 de maio de 1982) é uma lutadora de wrestling profissional. Ela atualmente trabalha para a WWE no programa RAW, onde é conhecida pelo seu nome de ringue, Natalya.Neidhart é da terceira geração de wrestlers da família de wrestling Hart. Neidhart começou sua carreira no wrestling profissional  treinando em 2000, na Hart Family Dungeon sobre a orientação de seus tios Ross e Bruce Hart, e tornando-se a única mulher da história a ter se formado a partir da dungeon, sendo assim conhecida como "The Dungeon Diva". Neidhart também treinou em wrestling amador e artes marciais mistas (MMA). Neidhart é a primeira lutadora feminina de terceira geração no mundo.Em 2003, Neidhart começou a trabalhar para a promoção Hart, Stampede Wrestling, tornando-se posteriormente a campeã inaugural do Stampede Women's Pacific Championship duas vezes em 2005. Em meados de 2004, Neidhart aceitou trabalhar para uma tour na Inglaterra, e em março de 2005 ela viajou por dois meses no Japão. Neidhart também foi coroada a Lutadora Feminina do Ano em 2005. Em outubro de 2007, Neidhart venceu o SuperGrisl Championship pela primeira vez, o perdendo mais tarde no mesmo mês.Em janeiro de 2007, Neidhart assinou um contrato de desenvolvimento com a World Wrestling Entertainment, onde foi enviada para Deep South Wrestling (DSW), para passar por treinamentos, sendo posteriormente transferida para Florida Championship Wrestling (FCW) em junho de 2007. Ela logo estreou no roster principal em 2008 se alinhando com seu namorado da vida real (agora marido), Tyson Kidd, e seu primo na vida real, David Hart Smith, para formar a Hart Dynasty em 2009. Após a separação da Hart Dynasty em novembro de 2010, Neidhart começou a rivalizar com LayCool (Layla e Michelle McCool) pelo WWE Divas Championship, onde Neidhart o venceu pela primeira vez no Survivor Series em uma dois-contra-um handicap match. Em 2013, Natalya foi caracterizada como um dos principais participantes do elenco do reality show "Total Divas".
Natalya recebeu um treinamento formal de wrestling profissional da infâmia família Hart em sua casa pessoal, a Hart House, mais especificamente de seus tios Ross e Bruce Hart, antes de se tornar a primeira mulher a fazer tal atividade. Em adição a sua carreira profissional, Neidhart também recebeu aulas de wrestling amador e artes marciais mistas. Ela também é a primeira lutadora feminina da terceira geração no mundo.No final de 2000 e início de 2001, Neidhart serviu como apresentadora e anunciadora de ringue da promoção independente Matrats, controlada por Eric Bischoff. Em 2003, ela começou a trabalhar para a companhia própria da família Hart, a Stampede Wrestling, onde iniciou uma longa rivalidade com Belle Lovitz. A dupla lutou contra si várias vezes, incluindo um combate na Prairie Wrestling Alliance onde Nattie fez dupla com o seu pai, Jim Neidhart, para enfrentar Lovitz e Apocalypse. No entanto, em 2004, ela e Lovitz formaram um tag team e realizaram diversas intergender matches contra The Meyers Brothers bem como Anna e Ma Myers.Neidhart também começou a lutar cedo no exterior. Em meados de 2004, ela aceitou convites para uma excursão no Reino Unido, e em março de 2005, aceitou lutar durante dois meses em circuitos independentes do Japão; onde usou o nome no ringue de Nadia Hart. Quando ela retornou ao Canadá, rapidamente tornou-se uma personagem heel (vilã), anunciando que "Nasty Nattie" havia nascido. Em 17 de junho de 2005, Anna Marie, Lovitz e Ma Myers em uma fatal fou-way match para tornar-se a primeira vencedora do Stampede Women's Pacific Championship, embora mais tarde foi obrigada a abandoná-lo. Em novembro de 2005, Neidhart machucou o ligamento cruzado enquanto lutava no Japão, tendo sido submetida a uma cirurgia no início de 2006. Ela ficou afastada por seis meses dos ringues durante a sua recuperação.Em seu retorno, Nattie conquistou o SuperGirls Championship em 8 de outubro de 2006, após derrotar Lisa Moretti em um evento organizado pela divisão canadense da NWA: Extreme Canadian Championship Wrestling (NWA), na Newark, na Califórnia. Ela possuiu o título em suas mãos por 19 dias, antes de perdê-lo para Nicole Matthews no dia 27 de outubro em Surrey, na Colúmbia Britânica. Ainda em 2006, Nattie ingressou na promoção exclusiva para mulheres Shimmer Women Athletes, onde foi derrotada por Sara Del Rey na estreia, mas derrotou a "The Portuguese Princess" Ariel nas gravações do volume 8. No mês seguinte, ela competiu no torneio da Great Canadian Wrestling para determinar a inaugural W.I.L.D. Champion, onde derrotou Sanyah e Aurora para ir a rota final, mas foi derrotada por Sirelda. Ela teve seu último combate para Stampede Wrestling em 26 de janeiro de 2007, depois de ter assinado com a World Wrestling Entertainment (WWE), derrotando Veronika Vice. Durante o show, ela fez um discurso agradecendo aos fans pelo apoio.
Em 5 de janeiro de 2007, Neidhart assinou um contrato com a WWE. Após o acordo, ela foi designada para lutar no primeiro semestre do ano no território de desenvolvimento Deep South Wrestling (DSW), onde competiu contra lutadoras como Kristin Eubanks e Angelina Love. Após o prazo expirar, ela foi transferida para a Florida Championship Wrestling (FCW), e pouco tempo depois para a Ohio Valley Wrestling (OVW), estreando em uma dark match das gravações televisivas de 18 de julho de 2007, onde venceu um battle royal.Ela estreou na semana seguinte como membro da nova geração da The Hart Foundation, acompanhando seus primos Teddy Hart e David Hart Smith em lutas de duplas. Em setembro, ela e o resto da Hart Foundation foram novamente movidos para a FCW. Inicialmente, Nattie formou uma aliança com Victoria Crawford para rivalizar com as The Bella Twins, mas em 2008, ambas as lutadoras começaram a enfrentar-se entre si, seja em lutas simples ou de duplas. Ela continuou fazendo aparições na FCW até o final de 2008, após estrear na SmackDown, e ajudou TJ Wilson e DH Smith a conquistarem o Campeonato de Tag Team da FCW em 30 de outubro.
Ela fez sua estréia na empresa como uma vilã, sobre o nome de Natalya Neidhart (mais tarde encurtado apenas para Natalya) em 4 de abril  de 2008 no SmackDown!, ela apareceu saindo da platéia para ajudar Victoria em um ataque contra Michelle McCool e Cherry. Natalya fez sua estréia televisionada no ringue em 25 de abril no SmackDown!, onde obteve uma vitória contra Cherry depois de um sharpshooter. No Backlash em 28 de abril, Natalya se uniu com Beth Phoenix, Victoria, Jillian Hall, Layla e Melina vencendo Mickie James, Maria, Ashley Massaro, McCool, Cherry e Kelly Kelly. Em 2 de maio no SmackDown!, Natalya se uniu com Victoria, onde derrotou Michelle McCool e Cherry após Natalya pinar McCool depois de uma interferência de Victoria.Quando a General Manager do SmackDown Vickie Guerrero anunciou a criação do WWE Divas Championship em 6 de junho, Natalya foi a primeira Diva a se qualificar para o campeonato. Em 9 de maio no SmackDown!, Natalya acompanhada de Victoria derrotou Kelly Kelly da ECW. Em 27 de junho ainda no SmackDown!, Natalya se uniu com Victoria e Maryse para derrotar Michelle McCool, Cherry e Kelly Kelly. No The Great American Bash em 20 de julho Natalya lutou contra Michelle para determinar a primeira campeã do Divas Title, mas falhou ao tentar capturá-lo. Em 18 de julho no SmackDown!, Natalya ganhou outra vez de Cherry. Em 15 de agosto, Natalya se uniu com Maryse onde derrotaram McCool e Maria. Em 29 de agosto no SmackDown!, Natalya e Maryse novamente voltaram a derrotar Maria e Michelle.Natalya entrou em uma feud com Brie Bella. Em 26 de setembro no SmackDown, Natalya uniu-se com Victoria numa match contra Marie e Brie Bella, mas foram derrotadas. Em 10 de outubro no SmackDown, Natalya que estava acompanhada de Victoria foi derrotada por Brie. No dia 31 de outubro, Natalya uniu-se com Victoria e Maryse contra McCool, Maria e Brie Bella, mas novamente perdeu. No SmackDown de 7 se setembro, Natalya acompanhada de Victoria foi derrotada por Brie, após o combate, foi revelado que Brie tinha uma gêmea, onde as duas atacaram Natalye e Victoria. Em 21 de novembro no SmackDown, Natalya se juntou com Victoria contra The Bella Twins (Nikki Bella e Brie Bella) que as derrotaram. No SmackDown de 28 de setembro, Natalya novamente se uniu com Victoria e Maryse dessa vez contra Michelle McCool e The Bella Twins, onde ganharam após Maryse pinar McCool. Em 12 de dezembro no SmackDown, Natalya fez uma parceria com Maryse contra as gêmeas, mas foram derrotadas. Em 23 de janeiro no SmackDown, Natalya em parceria com Michelle McCool iriam enfrentar The Bella Twins, mas a competição acabou em desqualificação após Maria atacar McCool durante a match.
Embora ainda sendo membra da brand SmackDown, ela fez sua estréia na brand ECW através de um acordo de troca de talentos, em 20 de fevereiro de 2009, tornando-se assim manager de Tyson Kidd. Em seu debut no ringue da ECW em 3 de Março, Natalya derrotou Alicia Fox. Em 5 de abril, Neidhart competiu na WrestleMania XXV numa battle royal que foi vencida por Santina Marella. No dia 15 de abril Natalya foi oficialmente confirmada como membra da ECW depois de ser enviada pelo Draft Suplementar. Em 13 de maio, Kidd e Natalya se juntaram com seu primo na vida-real David Hart Smith, formando a The Hart Dynasty, apesar de ser chamada originalmente de The Hart Trilogy.Em 29 de Junho, Natalya foi enviada de volta ao SmackDown junto com os outros membros da The Hart Dynasty. Sua primeira match após seu retorno a brand ocorreu em 17 de julho, quando a The Hart Dynasty venceu a Cryme Tyme (JTG e Shad Gaspard) e Eve Torres. Natalya, Kidd e Smith passaram a rivalizar com Torres e Cryme Tyme, com Natalya também enfrentando Eve em singles matches e tag team matches envolvendo outras divas. Natalya, junto com Michelle McCool e Beth Phoenix representaram a brad SmackDown no Bragging Rights em outubro, onde derrotaram Melina, Kelly Kelly e Gail Kim que representavam a brand Raw. Em 4 de dezembro, Natalya perdeu uma triple threat match para determinar a concorrente ao WWE Women's Championship (1956–2010) após ser pinada por Mickie James, onde no combate também envolvia Beth Phoenix.
Natalya junto com os outros membros da Hart Dynasty apareceram na WrestleMania XXVI ajudando seu tio Bret Hart durante seu combate contra Vince McMahon, fazendo-os ter um face turn. Em 26 de Abril, The Hart Dynasty venceu The Miz e Big Show para se tornarem os novos Unified Tag Team Championship. No dia seguinte, como parte do WWE Draft Supplemental de 2010, Natalya foi enviada para o Raw, junto com Kidd e Smith. No dia 24 de maio durante o Raw, os três membros da Hart Dynasty foram atacados por The Usos (Jimmy e Jey) com Tamina, que estavam fazendo sua estréia. Isso provocou uma feud entre os trios, com a The Hart Dynasty atacando Usos e Tamina na semana seguinte numa retaliação. No Fatal 4-Way em junho, Natalya e The Hart Dynasty derrotaram Tamina e The Usos em uma six-person mixed tag team match, quando Natalya pinou Tamina após um discus clothesline. No próximo pay-per-view, Money in the Bank, Natalya ajudou a The Hart Dynasty a reter seu championship contra The Usos, atacando Tamina que estava interferindo no combate, acabando com a feud. Em setembro, no Night of Champions, The Hart Dynasty perdeu o Tag Team Championship em uma Tag Team Turmoil match.Em 27 de setembro no Raw, Natalya venceu uma battle royal para se tornar a contender ao WWE Unified Divas Championship, onde então começou uma feud com a sel-professed co-Divas Champions LayCool (Michelle McCool e Layla). Em 1 de outubro no SmackDown, Natalya em parceria com Kelly Kelly e The Bella Twins ganharam de LayCool, Alicia Fox e Maryse, após Natalya fazer Maryse efetuar tap out ao Sharpshooter. No Hell in a Cell em 3 de outubro, ela derrotou Michelle McCool por desqualificação após uma interferência de Layla, mas McCool reteve o título. Ela recebeu uma outra oportunidade de lutar pelo título três semanas depois no Bragging Rights, mas perdeu para Layla após uma interferência de Michelle. No Raw de 1 de novembro, ela mais uma vez se tornou a concorrente ao Unified Divas Championship depois de derrotar Michelle em uma non-title match. The Harty Dynasty terminou em 15 de novembro, depois de semanas de tensão entre o grupo, após Kidd atacar Smith.No Survivor Series em novembro, Natalya conseguiu derrotar LayCool em uma two-on-one handicap match para se tornar a nova WWE Divas Champion pela primeira vez. Depois do combate ela foi atacada por Lay-Cool até que Beth Phoenix fez seu retorno aos ringues salvando-a da dupla, formando então uma aliança entre ambas. No TLC: Tables, Ladders & Chairs em dezembro, Natalya e Phoenix derrotaram LayCool na primeira Divas Tag Team Tabbles match na história da WWE.Em 20 de dezembro no Raw, Melina se tornou a contender ao WWE Divas Championship após derrotar Eve Torres e Alicia Fox. Depois do combate Natalya foi ao ringue cumprimentá-la, mas Melina lhe atacou, entrando num processo de heel turn. Quando as duis lutaram pelo WWE Divas Championship em 24 de janeiro no Raw, Natalya se saiu vitoriosa. Natalya esteva programada para defender seu título contra LayCool em um two-on-one handicap match no Royal Rumble, mas o combate foi mudado para uma fatal four-way envolvendo Eve, que conseguiu pinar Layla para ser a nova Divas Champion. Em fevereiro no dia 14 durante o Raw, Natalya falhou ao tentar recuperar o título de Eve em uma lumberjills match.
Em 26 de Abril, Natalya foi convocada de volta para a brand SmackDown como parte do draft suplementar de 2011. Em sua primeira match de retorno a brand, ela foi derrotada pela então Divas Champion Brie Bella. Em maio, Natalya começou a atuar como mentor das Chickbusters (AJ Lee e Kaitlyn), dando-lhes conselhos e servindo cmo manager durante suas matches. Natalya e as Chickbusters rivalizaram com Alicia Fox, Tamina e Rosa Mendes durante meados de 2011.
Em 1 de Agosto no Raw, Natalya comeptiu em uma battle royal para determinar a contender ao Divas Championship de Kelly Kelly no SummerSlam, que foi vencido por Beth Phoenix, que após o combate atacou Kelly afirmando o fim dos dias das "barbies" na empresa. Quatro dias depois no SmackDown, Natalya enfrentou a sua protegida AJ Lee onde a venceu e em seguida lhe atacou, tornando-se uma heel ao se unir com Beth e formar as "The Divas of Doom" em 12 de agosto no SmackDown, ao derrotar as Chickbusters, continuando um ataque após a match. As duas começaram então uma feud com Alicia Fox, Eve Torres e Kelly Kelly, onde no dia 30 de agosto elas derrotaram Fox e Kelly no SuperSmackDown. Em 2 de outubro no Hell in a Cell, Natalya ajudou Phoenix a derrotar Kelly para ganhar pela primeira vez o WWE Divas Championship, depois de Natalya atacar Kelly lhe acertando um microfone em sua cabeça. Em 17 de outubro no Raw, Natalya foi acompanhada por Phoenix durante uma partida contra Eve que estava com Kelly, mas perdeu. No Survivor Series, Natalya acompanhou Beth Phoenix em uma Lumberjills Match pelo Divas Championship, onde Beth se saiu vitoriosa. Em 29 de janeiro de 2012, no Royal Rumble, The Divas of Doom e The Bella Twins venceram Alicia Fox, Eve Torres, Kelly Kelly e Tamina Snuka em uma tag team match. Natalya e Phoenix então terminaram sua aliança após Natalya turnar para tweener, em 22 de março no SmackDown!, Natalya fez uma parceria não bem sucedida com Tamina contra Eve e Phoenix.Em abril, Natalya começou a aparecer ocasionalmente no NXT Redemption, derrotando a sua antiga amiga Kaitlyn via submissão com seu antigo aliado Tyson Kidd na mesa de comentaristas. Em 25 de abril no NXT Redemption, Natalya começou uma rivalidade com Kaitlyn quando pensou que Kaitlyn estava flertando Kidd, os levando a uma tag team match onde Natalya e Maxine perderam para Kaitlyn e Tamina Snuka. Em 13 de junho novamente no NXT Redemption, Natalya teve um combate direto com Kaitlyn, no qual não obteve sucesso. Em 12 de julho no WWE Superstars, Natalya se reuniu com Beth Phoenix em um combate contra Kaitlyn e Alicia Fox, mas Kaitlyn conseguiu a vitória para sua equipe após pinar Beth. No Money in the Bank em 15 de julho, Natalya se uniu com Beth Phoenix e Eve Torres contra Kaitlyn, Tamina Snuka e a WWE Divas Champion Layla, mas sairam perdedoras. No Raw em 20 de agosto ela competiu em uma battle royal para determinar a oponente de Layla pelo Divas Championship, mas foi eliminada por Tamina Snuka. A rivalidade entre Kaitlyn e Natalya veio acabar em 31 de agosto no SmackDown, onde Kaitlyn venceu Natalya em uma singles match.
Em 2 de novembro no SmackDown, Natalya apareceu nos bastidores assistindo The Great Khali derrotar David Otunga em seu retorno, e depois agradou Khali por ter derrotado Otunga, iniciando uma relação entre os dois, fazendo Natalya ter um face turn. Em 6 de dezembro no WWE Superstars, Rosa Mendes atacou Hornswoggle com um buquê de flores que ele havia lhe dado no Raw do mês anterior, mas Natalya atacou Rosa para salvar Hornswoggle. Em 7 de dezembro no SmackDown, Natalya acompanhou Khali e Hornswoggle em sua vitória sobre Primo e Epico. Durante o combate, Natalya mais uma vez atacou Mendes. Durante o pré-show do pay-per-view TLC: Tables, Ladders & Chairs, Natalya participou de uma "Santa's Little Helpers' battle royal que foi vencida por Naomi. Em 4 de janeiro no SmackDown, Natalya se uniu com Khali e Hornswoggle derrotando Mendes, Epico e Primo numa mixed-tag-team match. Em 25 de janeiro novamente no SmackDown, Natalya derrotou Mendes em uma singles match via submissão após Mendes se distrair com Hornswoggle.
Em abril, Natalya se envolveu na storyline onde tentava ajudar a Divas Champion Kaitlyn a encontrar seu admirador secreto, usando Khali para lhe ajudar na busca. Em 27 de maio no Raw em sua cidade natalya, Calgary, Alberta, Canadá, Natalya se uniu com Kaitlyn em uma match contra The Bella Twins, mas foram derrotadas após Brie pinar Natalya que havia recebido sem querer um Spear de Kaitlyn. Natalya enfrentou a Divas Champion AJ Lee devido sua antipatia dos últimos atos de humilhação contra Kaitlyn e seu desrespeito com toda divisão feminina em 21 de junho no SmackDown, onde Lee saiu vitória após lhe aplicar um Black Widow. Natalya mais uma vez enfrentou AJ Lee em uma partida que não valia o título em 28 de junho no SmackDown, onde Natalya saiu vitoriosa após Kaitlyn distrair AJ.Após a estréia do Total Divas, Natalya começou uma feud com Bella Twins em 29 de julho no Raw, depois de que elas se achavam as estrelhas das Divas Division e Natalya de "patinho feio". Mais tarde naquela noite, Natalya enfrentou Brie Bella, mas perdeu após ser distraída por Nikki. Em 12 de agosto no Raw, Natalya e Khali derrotaram AJ Lee e Big E Langston, onde Natalya fez AJ efetuar tap out. Seis dias depois no SummerSlam, Natalya com Funkadactyls (Cameron e Naomi) venceu Brie Bella (Com Nikki Bella e Eva Marie) via submissão. Em 2 de agosto no Raw, Natalya enfrentou Naomi e Brie Bella em uma triple threat match para determinar a oponente de AJ no Night Of Champions, mas AJ interferiu na match, fazendo-a não ter fim após as três competidas lhe atacar. Mais tarde naquela noite nos bastidores foi anunciado por Stephanie McMahon que no pay-per-view as quatro se enfrentariam numa fatal-four way pelo título. No Night of Champions, Natalya não teve sucesso em ganhar o título, depois de ser forçada a desistir par o Black Widow de AJ. Em 7 de outubro no Raw, Natalya se uniu com as estreantes divas JoJo e Eva Marie em um esforço vitorioso contra Alicia Fox, Rosa Mendes e Aksana em uma six-divas tag team. No SmackDown de 11 de outubro, Natalya se uniu com Kaitlyn e Eva Marie perdendo contra Funkadactyls (Cameron e Naomi) e Brie Bella, com Naomi realizando pinfall em Kaitlyn.
Ao lado de seu antigo aliado The Great Khali, ela entrou em uma rivalidade com Fandango e Summer Rae, levando a uma mixed-tag team match entre as duas duplas no Hell in a Cell, onde ela e Khali perderam. No entanto na noite seguinte no Raw, ela derrotou Summer Rae e uma singles match. Em 4 de novembro em uma edição do SmackDown, ela junto com The Bella Twins derrotaram a WWE Divas Champion AJ, Tamina Snuka e Alicia Fox com ela forçando AJ a submeter ao Sharpshooter. Em 4 de novembro no episódio do Raw, Natalya continuou sua série de vitória, em parceria com seu marido Tysson Kidd derrotando Fandango e Summer Rae. Em 13 de novembro no WWE Main Event, Natalya desafiou a WWE Divas Champion AJ Lee pelo título, conseguindo a vitória por desqualificação depois de Tamina Snuka interferir. Ela ganhou uma revanche contra Tamina a derrotando em 15 de novembro no SmackDown.Em 19 de novembro na edição Country do Raw, Natalya e outras divas competiram em uma competição de dança das cadeiras, que terminou em no-contest devido a uma briga. Mais tarde naquela noite, foi anunciado que Natalya estaria junto com as outras participantes do Total Divas no pay-per-view Survivor Series em uma tradicional survivor series elimination tag team match contra Alicia Fox, Aksana, Kaitlyn, Rosa Mendes, Summer Rae, Tamina Snuka e Divas Champion AJ Lee. Em 20 de novem no Main Event, Natalya junto com as outras integrantes do Total Divas acompanharam Naomi que perdeu contra Tamina Snuka. No pay-per-view, Natalya foi a única sobrevivende de sua equipe ao lado de Nikki Bella, eliminando tanto Tamina Snuka como AJ Lee.
Em maio de 2013, a WWE anunciou uma parceria com a E! em um novo reality show intitulado Total Divas. Neidhart foi uma das estrelas do show ao lado das The Funkadactyls (Cameron e Naomi), The Bella Twins (Brie e Nikki), e as divas estreantes Eva Marie e JoJo Offerman. O primeiro episódio da série estreou 28 de julho de 2013 ao domingo. Ele vai ao ar todos os domingos às 22hrs.
Neidhart é filha do lutador Jim Neidhart e de Ellie Hart, esta filha de Stu Hart (sendo, portanto, sobrinha do lendário Bret "Hitman" Hart, fazendo dela uma lutadora de terceira geração. Ela possui duas irmãs: a mais velha, Jennifer, uma chefe e fornecedora de restaurantes, e uma irmã mais jovem, Kristen, apelidada de "Muffy". Nattie cita seu avô Stu como a sua principal inspiração, dentro e fora dos ringues. Como membro da família Hart, ela é prima de David Hart Smith e de Teddy Hart, que também atuam como lutadores profissionais.Natalya se graduou no colégio Bishop Carroll High School em Calgary, Alberta, em 2000. Ela possui uma casa nesta cidade, porém atualmente reside em Tampa, Flórida. Neidhart é treinada em Jiu-Jitsu.Neidhart é casada com T.J. Wilson (nome de ringue Tyson Kidd), em junho de 2013, com quem ela estava namorando e vivendo desde novembro de 2001. O casal teve um gato chamado "Gismo" que morreu no BluePearl Partners em Tampa em 18 se setembro de 2013.

"National Anthem" é uma canção da cantora e compositora norte-americana Lana Del Rey, contida em seu segundo álbum de estúdio, intitulado Born to Die (2012). Composta por Del Rey, The Nexus e Justin Parker, foi produzida por Emile Haynie e Jeff Bhasker. O lançamento da música como o quinto single do disco ocorreu em 8 de julho de 2012, pela gravadora Interscope. Trata-se de uma faixa dos gêneros hip-hop alternativo, pop rock e indie pop, e sua letra abrange temas como dinheiro, sexo e ganância corporativa.
Os membros da crítica apreciaram a música pela tristeza interpretada por Del Rey, embora também tenham admirado as batidas de hip hop presentes em alguns versos da canção. A faixa teve um desempenho moderado nas tabelas musicais, chegando a quadragésima posição na Ultratop (Flandres) da Bélgica e a 92ª na parada UK Singles Charts do Reino Unido, além de aparecer no número 152 na francesa compilada pela Syndicat National de l'Édition Phonographique.
O videoclipe oficial do single, dirigido por Anthony Mandler, foi divulgado em 27 de junho de 2012. Nele, Del Rey interpreta Marilyn Monroe e Jacqueline Onassis, enquanto o rapper US $ AP Rocky retrata o marido da última, o presidente John F. Kennedy. Na maior parte do tempo são mostrados momentos românticos, festivos, e íntimos do casal, ao lado de amigos ou de seus três filhos pequenos, em reconstituições de vídeos caseiros da verdadeira Família Kennedy. Em Janeiro de 2015 a revista Billboard afirmou que o videoclipe de National Anthem é o 8º melhor da década de 2010.
"National Anthem" é uma canção dos gêneros hip-hop alternativo, pop rock e indie pop, escrita por Del Rey, The Nexus e Justin Parker. Parker já trabalhou em outras canções com Del Rey, tais como "Video Games" e "Born to Die". A faixa vazou na internet no dia 5 de janeiro de 2012, sendo que ainda não havia sido publicado que a obra estaria presente no álbum Born To Die. No dia 19 de junho de 2012, Del Rey divulgou a arte da capa e anunciou que o single seria lançado no dia 8 de julho do mesmo ano. A faixa funciona de forma tranquila com elementos de guitarra, teclado e baixas batidas de tambor. De acordo com a partitura publicada no Musicnotes.com pela Alfred Publishing, a canção possui um metrônomo de 85 batidas por minuto, e foi composta na chave de Mi bemol maior. O alcance vocal de Del Rey está entre a nota G3 e Bb4.Em 3 de março de 2012, Del Rey apresentou a canção no teatro El Rey Theatre em Los Angeles, Califórnia. A canção também foi apresentada em um show localizado em Madri, na Espanha. Em julho do mesmo ano, a cantora interpretou a canção ao vivo no festival Super Bock Super Rock em Portugal. A interprete participou do iTunes Festival em London onde interpretou à música. Ainda em 2012, a cantora teve a oportunidade de atuar no evento 'Hackney Weekend', criado pela Radio BBC 1. Na ocasião a interprete cantou sete canções, dentre elas "National Anthen". Em novembro de 2013, a canção foi interpretada pela cantora no show de Belo Horizonte, Brasil, no Festival Planeta Terra,em São Paulo, no dia 9 de novembro e em seu show no Rio de Janeiro, dia 10 no citibank hall. Em sua passagem no México, várias canções foram interpretadas no Pepsi Center, incluindo "National Anthem". A música faz parte do repertório oficial das turnês Born to Die Tour e Paradise Tour, que percorreram América do Norte, Europa e Oceania.
No geral, "National Anthem" foi bem recebida pela crítica especializada. Robert Copsey, escrevendo para o website britânico Digital Spy, avaliou a canção com cinco estrelas, afirmando que "há uma tristeza profunda debaixo da arrebatadora seção de cordas e das batidas de hip-hop, mas é o vislumbre passageiro do coro eufórico que fará você voltar [a ouvir a música]". Por sua vez, Tárik de Souza, da revista Billboard Brasil, colocou a faixa ao lado de "Dark Paradise" e "Million Dollar Man" como "orquestrações suntuosas e hinos à dissipação". Kia Makarechi, escrevendo para o jornal norte-americano The Huffington Post, observou que os produtores da canção — Emile Haynie e Jeff Bhasker — são "dois maestros com currículos ricos em produções de hip-hop e rap". Kyle Anderson, da Entertainment Weekly, notou que a melodia da canção "não combina com o rap".Bill Lamb, do site About.com, admirou a canção, dizendo que "a letra da música parece estar perdida em uma mistura confusa de dinheiro, sexo e ganância corporativa, mas é o arranjo excitante e gracioso que solidifica o ponto de vista da canção como uma crítica inteligente a uma sociedade que é tão confusa como estas palavras". Alex Denney, da revista NME, observou que a faixa apresenta "batidas infelizes", com uma "sedução impecável", e a comparou com "Video Games". O site americano Sputnikmusic, afirmou que é "muito cativante", mas que "liricamente, é uma bagunça, uma coleção de frases que não significam nada". Segundo Katy Freitas, do Território da Música, a voz da cantora soa "bem grave, meio deprimida, um pouco sombria e canta sobre um estilo de vida moderna e meio vida louca".
Del Rey esteve envolvida em todo processo das remisturas feitas para promover o single nas rádios. Foi feito uma remix da canção por Fred Falke, outro veio do Tensnake e um último por BretonLABS. Mais tarde foi feita outra versão do compacto, desta vez editada por Afterlife.
O vídeo musical de "National Anthem" tem quase oito minutos de duração e foi dirigido por Anthony Mandler. Em entrevista à rádio britânica BBC 1, Lana Del Rey explicou que foi ela quem concebeu o tratamento inicial para o vídeo, afirmando também: "Este vídeo é definitivamente a coisa mais linda que eu já fiz". A própria cantora pensou em US $ AP Rocky para retratar seu par romântico porque, segundo a própria, "ele seria perfeito para estrelar isso". O rapper, em entrevista à revista norte-americana Billboard, afirmou que, apesar de "já ter uma queda" pela cantora após vê-la e ouvi-la pela primeira vez na internet, eles nunca haviam sequer falado um com o outro. Entretanto, após saber que Del Rey havia dito anteriormente à revista Complex que ele era seu rapper favorito, ele quis trabalhar com ela imediatamente.O videoclipe foi produzido em maio de 2012. Em 26 de junho, Del Rey divulgou duas imagens dela através de sua conta no Facebook; na primeira vê-se a cantora num conversível, usando um véu, com os cabelos soltos e olhando para trás. Uma tarja com a frase "Red white blue in the skies" cobre seus olhos, enquanto uma outra, com os dizeres "Summer's in the air/ And baby heaven's in your eyes", aparece na parte de baixo da foto. Na segunda imagem ela está de pé, com um longo vestido branco numa espécie de evento presidencial, com a frase "Tell me I'm your National Anthem". No mesmo dia, Del Rey utilizou novamente uma rede social — desta vez o Twitter — para divulgar um trailer de quatro minutos da versão final de "National Anthem". O videoclipe oficial foi liberado em 28 de junho de 2012 no Youtube.
O vídeo mostra o romance entre Jacqueline Kennedy Onassis e o presidente norte-americano John F. Kennedy, retratados por Lana Del Rey e pelo rapper US $ AP Rocky. Ele começa com uma cena em preto-e-branco de Del Rey cantando "Happy Birthday, Mr. President" para seu marido, em referência ao mesmo episódio ocorrido em 1962 com a atriz Marilyn Monroe — apesar dela ser uma conhecida amante, e não esposa, de Kennedy. O restante do clipe, agora em cores, mostra o casal em momentos românticos, festivos e íntimos, ao lado de amigos ou de seus três filhos pequenos, em reconstituições de vídeos caseiros da verdadeira Família Kennedy. Ele termina com o assassinato de JFK em Dallas, e, conforme a canção acaba, Del Rey faz a leitura de um diálogo legítimo de Onassis sobre como era sua relação com Kennedy; ela diz: "E eu me lembro quando o conheci. Era tão claro que ele era o único para mim. Nós dois soubemos imediatamente. Com o passar dos anos, as coisas ficaram mais difíceis e fomos confrontados com mais desafios".
O videoclipe foi bem recebido pela crítica. James Montgomery, do canal MTV, disse que ele "é carregado tanto de um comentário social quanto político". Ele também enfatizou que o mesmo é "uma representação muito verdadeira do amor que duas pessoas compartilham", elogiando ainda a direção de Mandler. De forma semelhante, Tyler K. McDermott, da revista sobre música Billboard, comentou que "tanto Del Rey quanto Rocky abraçam seus personagens completamente, exalando uma química natural entre os dois, com beijos furtivos em vários pontos do vídeo".Kia Makarechi, escrevendo para o jornal norte-americano The Huffington Post, observou que, ignorando-se o fato de que a canção chama-se "National Anthem", não há qualquer referência a JFK (ou mesmo a política) nas letras, apenas "a um homem bonito e rico", e que a escolha de US $ AP Rocky foi "interessante". Ray Rahman, da revista Entertainment Weekly, aclamou o vídeo como "absurdamente épico", dizendo que Mandler "mistura uma versão da elite costeira da era Mad Men com o dia da morte do presidente. E uma pitada de Grey Gardens no meio, porque, você sabe, são os Kennedys!". Em sua revisão, Ernest Baker, da revista Complex, comparou treze imagens do clipe com fotos verdadeiras dos Kennedy, e, apontando as semelhanças entre elas, afirmou que o vídeo possui uma "autenticidade surpreendente".Robbie Daw, do blog musical Idolator, gostou do vídeo, comentando que ele consegue conciliar cenas modernas — como quando todos dançam hip hop numa festa — com um ambiente nostálgico, e observou que a ideia de um casal interracial na Casa Branca era, até então, inédita. O diretor Anthony Mandler declarou à MTV que o clipe "era destinado a criar conversa, e não controvérsia". Ele afirmou que tentou explorar o arquétipo dos Kennedy, mas de forma a respeitar o legado da família, salientando que o vídeo "nunca foi sobre como recriar uma cena da morte [de JFK], foi sempre sobre a pessoa sentada ao lado dele". US $ AP Rocky, em entrevista a um repórter alemão, disse acreditar que as pessoas só entenderiam realmente o clipe em 2015, e que esse era o propósito de Del Rey.A revista Billboard, em Janeiro de 2015 colocou o videoclipe de National Anthem na 8ª posição da lista de melhores da década de 2010. "Um monte de garotas gostaria de ser Jackie O, e um monte de caras não se importaria em ser JFK. Poxa, ser Lana Del Rey ou A$AP Rocky não seria muito ruim também. A realidade é dura, mas olha, assistir Lana e A$AP estrelando nessas fantasias no clipe do diretor Anthony Mandler por sete minutos e meio foi um bom acordo.", disse a revista ao justificar a escolha.
Após seu lançamento, "National Anthem" fez sua estreia nas tabelas musicais através da parada belga Ultratop (Flandres); a canção estreou um dia após seu lançamento oficial, que aconteceu em 8 de julho de 2012.‎ O single emplacou a trigésima sétima posição nos Estados Unidos. O tema alcançou seu pico na 152ª posição da lista da SNEP, onde passou apenas uma semana. O compacto também debutou na parada UK Singles Chart, publicada pela empresa britânica Official Charts Company (OCC), na semana de 21 de julho, no número 96 — conseguindo, mais tarde, a posição 92.

"Naturally" é uma canção da banda norte-americana Selena Gomez & the Scene, gravada para seu álbum de estreia, Kiss & Tell. Composta e produzida por Antonina Armato e Tim James, com auxílio na escrita por Devrím Karaoglu. Foi lançada para download digital nas lojas Amazon e iTunes no dia 11 de dezembro de 2009, servindo como segundo e último single do disco nos Estados Unidos e outros países, e como primeiro nas lojas da Europa. Também chegou a ser distribuído um extended play (EP) contendo três remixes da faixa, além da obra original. A canção também está presente em uma versão remixada na compilação For You (2014).
Os críticos musicais apreciaram a música por sua sensação eletrônica e de balada. Musicalmente, "Naturally" é uma composição pop acelerada que baseia-se nos estilos electropop e dance-pop, tratando-se de um relacionamento que ocorre naturalmente, isto é, em que o casal não precisa forçar seus sentimentos. Na letra, a narradora feminina conta sobre a felicidade do par. Nas paradas musicais, alcançou as dez melhores posições em países como Reino Unido, Eslováquia, Hungria e Irlanda, e também as doze melhores posições em várias outras nações. O impacto da canção nas rádios fez com que ela alcançasse a 29ª posição na Billboard Hot 100 — tabela musical de singles norte-americana —, 12ª na Pop Songs e o topo na Hot Dance Club Play. Ela foi mais tarde certificada como platina nos Estados Unidos e no Canadá.
Seu vídeo musical acompanhante, dirigido por Chris Dooley, possui Gomez usando várias roupas e ostentando estilos diferetes enquanto canta em um fundo. O conjunto apresentou "Naturally" em várias ocasiões, incluindo no Dick Clark's New Year's Rockin' Eve with Ryan Seacrest e outros programas televisivos. A canção também foi incluída em todas as turnês da banda até a We Own the Night Tour.
A faixa de Kiss & Tell foi composta por Antonina Armato, Tim James e Devrím Karaoglu. Não foi composta para ninguém em especial, e é sobre um relacionamento que não tem sentimentos forçados, tudo acontece naturalmente.
A canção é definida no tempo de 132 batidas por minuto e composta na chave de si bemol menor. A canção segue a progressão harmônica de si bemol menor, sol bemol e lá bemol. "Naturally" é uma canção pop que deriva dos estilos de dance-pop e electropop enquanto incorpora batidas de música disco. Gomez descreveu a canção como "energética".De acordo com Chris Ryan, da MTV News, a canção é influenciada por Kylie Minogue. Em uma entrevista para o Digital Spy, Gomez disse que a canção "é sobre duas pessoas que têm uma ligação entre si e não precisam forçar seus sentimentos - elas simplesmente estão juntas. Eu acho que é uma boa representação do álbum porque ela é bastante 'elétrica', jovial e trata de um assunto leve". A canção também foi incluída na edição internacional do álbum A Year Without Rain.
Nick Levine, do Digital Spy, deu quatro de cinco estrelas para a canção. Sarah-Louise James, do Daily Star, disse que "Naturally tem uma grande pitada de electro e é o melhor estilo para a canção." Mikael Wood da revista Billboard deu uma crítica positiva para a canção, dizendo que ela tem "um suculento, instantâneo e memorável gancho vocal". Jacqueline Rupp, do portal Common Sense Media, disse que a canção é "segura, mas sofre de som artificial", e a recomendou para maiores de 8 anos. A crítica foi encerrada com uma avaliação de duas estrelas. Bill Lamb do About.com selecionou "Naturally" como uma das melhores faixas em Kiss & Tell. Embora afirmando que a música é muito clichê, um escritor para Popjustice disse que a canção "parece ser uma curiosidade, quando você colocá-la juntamente com a maioria dos outros, será a saída da Hollywood Records." O portal Newsround, em sua resenha, disse que "é difícil não ficar arrastado pela batida disco, e pelo tempo que o coro entra em ação você vai estar cantando e dançando ao som da música. O single de estreia de Selena é impressionante, ele tem um som de pop rock grande, e com seu novo álbum que sai daqui a algumas semanas, estamos realmente animados para ver o que ela tem para nos oferecer." e que "Naturally" "é o single de estreia extremamente cativante de Selena Gomez". O BBC Music deu duas estrelas, em uma avaliação de cinco estrelas.
O videoclipe da canção foi dirigido por Chris Dooley e filmado em 14 de novembro de 2009, e estreou no Disney Channel após a exibição de Phineas and Ferb Christmas Vacation em 11 de dezembro de 2009. Os efeitos especiais do vídeo foram considerados mais complexos do que do vídeo anterior, "Falling Down". O vídeo mostra a banda em fundos com estética de multiplicidade e formas geométricas. Selena usa três roupas no vídeo. Duas versões alternativas do vídeo foram lançadas para os remixes de Dave Audé e Ralphi Rosario. O vídeo já possui mais de 200 milhões de acessos no YouTube. Chris Ryan, da MTV norte-americana, disse que "Selena usa o vídeo para mostrar seu lado mais maduro". O artistdirect disse que Selena se torna "feroz e divertida" no videoclipe. O projeto ganhou o prêmio do serviço Vevo que premia os artistas que possuem pelo menos um vídeo com mais de 100 milhões de visualizações, denominado de "Vevo Certified".
A canção foi lançada para download digital através da Amazon.com. Também foi lançado um extended play contendo remixes da faixa no Reino Unido, através da loja do iTunes do país, além de download digital pela mesma loja nos Estados Unidos.
Depois da sua estreia na parada da Hot Digital Songs, parada da Billboard, na 65ª posição, as vendas de natal fizeram com que o single subisse para a 34ª posição. Essas vendas digitais fizeram da canção a "Hot Shot Debut" (melhor estreia) da Billboard Hot 100 na 39ª posição, de acordo com a emissão datada em 9 de janeiro de 2010, fazendo com que, eventualmente, a canção alcançasse a 29ª colocação na Hot 100 e a 18ª na Hot 100 canadense. Na semana do dia 13 de fevereiro de 2010, devido ao impacto nas rádios, a canção estreou na 40ª colocação na Pop Songs norte-americana, e foi a Hot Shot Debut (melhor estreia) na Hot Dance Club Songs na 39ª posição; a canção também teve pico no topo da parada. A canção foi certificada com disco de platina pela Recording Industry Association of America devido a mais de 1 milhão de cópias. Em setembro de 2010, a canção havia vendido mais de 1 458 000 cópias, e em 23 de julho de 2014, a faixa tinha ultrapassado as 4 milhões de cópias somente nos Estados Unidos.

"Neighbors Know My Name" é uma canção gravada pelo cantor e compositor norte-americano Trey Songz. Foi enviada para as principais estações de rádio rhythmic contemporary e urban contemporary nos Estados Unidos a 16 de Fevereiro de 2010 como o quinto e último single do seu terceiro álbum de estúdio, Ready (2009), pela editora discográfica Atlantic Records. Foi composta por Songz, Troy Taylor e Patrick Hayes, com produção e arranjos pelos dois últimos. Em geral, a faixa foi recebida com opiniões positivas pelos críticos especialistas em música contemporânea, com alguns descrevendo-a como tendo um gancho pesado e uma linha de baixo poderosa. Nos EUA, "Neighbors Know My Name" atingiu a quadragésima terceira posição da tabela musical Billboard Hot 100 e a quarta da Hot R&B/Hip-Hop Songs, tornando-se no terceiro trabalho do rapper a posicionar-se dentro das cinco melhores colocações na última tabela. O seu vídeo musical foi dirigido por Yolande Geralds e lançado a 1 de Março de 2010. Geralds já havia dirigido os vídeos dos singles "I Invented Sex" (2009) e "Say Aah" (2010) para Songz. Para promover o single, o intérprete cantou o tema ao vivo no programa de televisão 106 & Park a 11 de Fevereiro de 2010.
A produção para Ready, terceiro trabalho de estúdio de Songz, teve início no fim de 2008 e foi finalizada em 2009. Quando o artista começou a gravar material para o disco, o seu objectivo era de este fazer o crossover e aumentar a sua presença nas principais estações de rádio. O primeiro single do disco, "I Need a Girl" (2009), foi lançado com o fim de conectar-se à contemporary hit radio. De acordo com Songz, é "uma canção muito orientada para a rádio que ir-se-ia suceder optimamente e ser reproduzida fortemente na rádio durante algum tempo. Não era uma canção que eu esperava que durasse para sempre, ou uma que eu estive animado por cantar, mas foi uma canção que eu sabia que ir-se-ia suceder bem." Enquanto falava sobre os singles seguintes, o artista achou que "I Invented Sex" seria uma "música que iria definir a [minha] carreira, e eu sabia que 'Say Aah' seria uma canção monstruosa de discoteca." "Nós estámos a tratar de cada canção, cada gancho, cada refrão, cada ponte, e estamos a ter a certeza que todas as canções são o melhor possível. O álbum não será apenas uma compilação de músicas, mas sim uma obra de arte clássica." "Neighbours Know My Name" foi enviada às principais estações de rádio rhythmic contemporary e urban contemporary a 16 de Fevereiro de 2010 como o quinto e último single de Ready.
Melanie Bertoldi, para a revista Billboard, fez uma análise positiva na qual afirmou: "O seu alcance vocal é notável aqui, incluindo o falsetto de safado com o qual ele gentilmente instrui a sua parceira para 'pegar esta almofada/Se você mordê-la, eles não vão ouvir'." Bertoldi também vangloriou a produção da obra, comentando: "'Neighbors' emprega uma linha do baixo poderosa e um efeito de drip-drop para prover o pano de fundo erótico ideal para a conversa mal-intencionada de Songz." Ela também apontou que a canção foi inspirada pelo "antecedente estilístico" do artista: R. Kelly. Mark Edward Nero, para o portal About.com, também disse que "Neighbors Know My Name" foi inspirada por R. Kelly, chamando a faixa de um dos melhores trabalhos do álbum. "Trey gaba-se sobre como os seus vizinhos provavelmente conhecem-no porque a sua mulher grita durante o sexo. ’While I be bangin' on your body, they be bangin' on our wall — ele canta. ’While they be dreamin', you be screamin', now they bangin' on our door.’" Análises críticas de Ready publicadas pelo Allmusic e pelo PopMatters observaram a canção como um destaque. Ken Capobianco, para o jornal The Boston Globe, elogiou o braggadocio da obra, bem como o de "I Invented Sex"; contudo, comentou que a música foi "cómica sem intenção". Andrew Rennie, para a Now Magazine, disse que o estilo e o gancho pesado de Ready foram evidentes em "Neighbors Know My Name" e em "LOL :-)".
O vídeo musical para "Neighbors Know My Name" foi dirigido por Yolande Geralds, que também dirigiu os vídeos para "I Invented Sex" (2009) e "Say Aah" (2010). Foi noticiado que as cantoras Teairra Marí, D. Woods e Shanell iriam fazer aparições, no entanto, as suas cenas foram eventualmente cortadas da edição final. A estreia do vídeo ocorreu a 1 de Março de 2010. Dois dias depois, ele apareceu no primeiro posto do segmento "The New Joint of the Day" do programa de televisão 106 & Park. O vídeo começa em uma cena íntima na banheira, onde Songz e a modelo-actriz Jessica White bebem champanhe, enquanto "Panty Droppa", a faixa introdutória de Ready, é tocada no pano de fundo. Em seguida, "Panty Droppa" transforma-se em "Neighbors Know My Name", com o resto do vídeo tendo lugar num quarto, onde são mostradas cenas de amor entre Songz e White. Algumas cenas também incluem o rapper parado em frente a um fundo vermelho.O rapper interpretou "Neighbors Know My Name" ao vivo no 106 & Park a 11 de Fevereiro de 2010 para a "Semana do Amor", com uma mistura de "Say Aah" e "I Invented Sex".
Na semana que terminou a 13 de Março de 2010, "Neighbors Know My Name" estreou no número 88 da tabela musical Billboard Hot 100. Um pouco mais de um mês depois, atingiu o seu pico no número 43. Na sua vigésima primeira semana na tabela, o single alcançou o seu pico na quarta posição da Hot R&B/Hip-Hop Songs, tornando-se o quarto single de Ready a posicionar-se entre as dez melhores colocações, e o terceiro do artista a posicionar-se entre os cinco melhores postos. Devido ao seu lançamento limitado para estações de rádio na América do Norte, "Neighbors Know My Name" apenas entrou em tabelas musicais dos Estados Unidos.

Nellie Davis Tayloe Ross (St. Joseph, 29 de novembro de 1876 — Washington, D.C., 19 de dezembro de 1977) foi uma professora e política norte-americana, a 14ª governadora de Wyoming e a 28ª diretora da Casa da Moeda dos Estados Unidos. Nellie foi a primeira governadora de um estado na história dos Estados Unidos e a única de Wyoming.
Nellie viveu em Missouri e no Kansas até seus dezesseis anos de idade, quando mudou-se para Omaha, onde estudou em um colégio para a formação de professores. Durante uma visita a parentes no Tennessee, em 1900, conheceu o jovem advogado William Bradford Ross, com quem casou-se em 1902 e passou a morar em Cheyenne. Eles tiveram quatro filhos juntos.
William Ross tornou-se um líder do Partido Democrata estadual. Ele foi derrotado em disputas para cargos políticos diversas vezes até 1922, quando foi eleito governador. William faleceu em outubro de 1924 e Nellie decidiu concorrer para substitui-lo. Ela recusou-se a fazer campanha publicamente, mas acabou sendo eleita. Como governadora, deu prosseguimento às políticas progressistas de seu marido, apoiando a Lei seca e leis que protegeriam as crianças, mulheres trabalhadoras e mineiros.
Nellie foi derrotada por uma pequena diferença de votos em sua tentativa de reeleger-se em 1926. Apesar disso, permaneceu ativa no Partido Democrata. Em 1933, foi nomeada pelo presidente Franklin D. Roosevelt para a diretoria da Casa da Moeda, cargo que ocupou por quatro mandatos, entre 1933 e 1953. Durante os anos posteriores, escreveu para várias revistas femininas, manteve uma vida social ativa e viajou. Ela faleceu aos 101 anos de idade e foi sepultada em Cheyenne.
Nellie Davis Tayloe nasceu em 29 de novembro de 1876 em St. Joseph, uma cidade localizada entre a divisa de Missouri com o Kansas. Nellie era a sexta criança e a primeira filha de James Wynn Tayloe e Elizabeth Blair Green. A família de sua mãe era dona de uma grande plantação a noroeste de Missouri, próximo ao Rio Missouri, e possuía cem escravos antes da Guerra de Secessão. Entretanto, durante o conflito, a mansão da família fora queimada e eles nunca recuperam-se realmente. Quando seus pais se casaram, em janeiro de 1863, eles construíram uma residência menor.Em 1883, Nellie iniciou sua educação formal na Escola Marxwell. Ela e dois de seus irmãos caminhavam duas milhas até a escola. Sua família frequentava a Igreja Metodista e Elizabeth, uma cristã devota, criou seus filhos para "obedecerem todas as regras da igreja." Em março de 1884, após James vender a casa e pagar sua hipoteca, a família mudou-se para Miltonvale, no norte de Kansas, um estado que estava passando por um grande e rápido crescimento populacional. Na nova cidade, seu pai abriu uma mercearia, construiu uma grande casa para sua família e eles passaram a frequentar a Igreja Presbiteriana Unida, uma vez que a cidade não possuía uma Igreja Metodista. Em fevereiro de 1886, Nellie e seus pais juntaram-se formalmente à Igreja Presbiteriana.No final da década de 1880, a seca e as pragas de gafanhotos geraram tempos difíceis. Depois da morte de sua mãe, no final de 1889, alguns parentes mudaram-se para Omaha, no Nebraska. Apesar do declínio que os negócios da família estavam tendo, os Tayloe decidiram permanecer em Miltonvale. Em 1892, Nellie graduou-se na Escola de Ensino Médio de Miltonvale. Após seu pai perder a loja e a residência que possuía, a família mudou-se para Omaha, onde James começou a trabalhar como bancário. Nellie passou então a dar aulas particulares de piano, e frequentou durante dois anos um colégio para a formação de professores do jardim de infância. Após a formatura, lecionou durante quatro anos em escolas de Omaha, primeiramente em um bairro italiano e depois em um polonês.
Em 1900, enquanto visitava parentes em Paris, no Tennessee, Nellie conheceu o jovem advogado William Bradford Ross. Os Tayloe e os Ross possuíam históricos semelhantes: ambas as famílias tinham fortes origens religiosas, chegaram ao Tennessee a partir da Carolina do Norte no início do século XIX e foram arruinados economicamente pela Guerra Civil. Após a viagem, Nellie retornou a Omaha e passou a corresponder-se com William, aprofundando sua amizade com ele. William planejava viver no Oeste e, em 1901, mudou-se para Cheyenne, a capital de Wyoming, onde passou a trabalhar como advogado. Eles casaram-se em 11 de setembro de 1902 e, na primavera seguinte, nasceram seus primeiros filhos, os gêmeos George e Ambrose. Em 1905, deu à luz Alfred, que morreu sufocado em suas almofadas e cobertores quando tinha onze meses de idade. Em 1912, o quarto e último filho do casal, William Bradford Ross II, nasceu.Em seus primeiros anos em Cheyenne, Nellie desenvolveu uma vida social extremamente ativa, aparecendo regularmente nas colunas sociais dos jornais da cidade. Nellie passou a fazer parte do Clube das Mulheres de Cheyenne, onde eram debatidos temas culturais e políticos; posteriormente, afirmou que aprendeu a falar em público lá. Ela também auxiliava o marido em seu trabalho como advogado, ajudando-o a analisar casos e opinando sobre argumentos e estratégias. Em 1904, William foi eleito promotor do Condado de Laramie, mas, em 1906, não conseguiu ser reeleito. Em 1908, foi derrotado na eleição para uma vaga no Senado Estadual e, em 1910, para a Câmara dos Representantes dos Estados Unidos. Depois disso, William e sua esposa concordaram em ele deixar a política. Um dos motivos para as consecutivas derrotas eleitorais de William era de que, na época, o Estado era majoritariamente republicano.Em 1918, apesar do acordo que o casal tinha feito, William voltou a ser candidato, desta vez para a nomeação democrata a governador de Wyoming, mais uma vez sem sucesso. Em 1922, apesar das objeções de sua esposa, ele candidatou-se e finalmente foi eleito governador em uma virada surpresa, vencendo a eleição com pouco mais de 50 por cento dos votos. William foi eleito em parte graças ao apoio de republicanos progressistas, além de desgastes que os republicanos haviam sofrido. Como primeira-dama, Nellie amava sua vida social e política, ocupando seus dias com almoços, chás e recepções para cidadãos e políticos estaduais. Ela apoiou o trabalho de William e o ouviu confidenciar ideias, problemas que enfrentava e questões políticas. O novo salário de seu marido não era suficiente para pagar as dívidas da família, fazendo com que eles tivessem problemas financeiros, o que já havia ocorrido nos anos anteriores, quando William pediu dinheiro emprestado. Em setembro de 1924, William passou por uma apendicectomia e veio a falecer em 2 de outubro daquele ano, vitimado por complicações da cirurgia.
Nellie ficou devastada pela morte de seu marido. Poucos dias após o enterro, o presidente do Comitê do Partido Democrata de Wyoming a convidou para ser candidata à governadora. Como William faleceu antes da metade de seu mandato de quatro anos, a Constituição estadual exigia que uma nova eleição fosse realizada simultaneamente com as eleições gerais de novembro de 1924. O governador eleito cumpriria os dois anos restantes do mandato.
Seu irmão George a aconselhou a não se candidatar, citando que o estado era um lugar republicano e que na mente das pessoas o cargo de governador era destinado a homens. No entanto, Nellie precisava de dinheiro para sustentar seus filhos e pagar as dívidas que seu marido tinha deixado. Alguns empregos foram oferecidos, como um de bibliotecária, mas ela estava decidida a concorrer ao governo. Em 13 de outubro, a convenção republicana indicou Eugene J. Sullivan, um advogado e ex-presidente da Câmara dos Representantes Estadual, como o candidato republicano. No mesmo dia, os democratas indicaram Nellie ao governo, embora ela ainda não tivesse anunciado publicamente sua candidatura. Faltando pouco tempo para o prazo de nomeações, ela aceitou publicamente a indicação. Nellie recusou-se a fazer campanha publicamente e declarou: "Não vou fazer uma campanha. A minha candidatura está nas mãos de meus amigos. Não vou sair de casa."Seus apoiadores e figuras políticas democratas, como o senador John B. Kendrick, fizeram campanha em seu nome. Kendrick e alguns historiadores notaram que o estado queria eleger a primeira mulher governadora na história dos Estados Unidos. Neste sentido, o Wyoming já era pioneiro: em 1869, o então Território de Wyoming foi o primeiro governo do mundo a garantir às mulheres o direito ao voto, o que só ocorreu nacionalmente em 1920; e, em 1894, o estado elegeu Estelle Reel a primeira mulher para um cargo público estadual na história do país. Em 4 de novembro, Nellie foi eleita governadora com 43.323 votos (55,12%), contra os 35.275 votos (44,88%) de Eugene.
Em 5 de janeiro de 1925, foi empossada a 14ª governadora de Wyoming. Em 20 de janeiro daquele ano, Miriam Ferguson, eleita no mesmo dia que Nellie, foi empossada governadora do Texas. Por este motivo, embora ambas tenham sido eleitas pelo voto popular de forma simultânea, Nellie é conhecida como a primeira governadora na história do país por ter sido empossada primeiro.
Em 1925, o Wyoming estava passando por dificuldades, que iam desde a seca até falências de bancos. Nellie delineou três políticas de seu marido que pretendia manter: cortar gastos, conceder empréstimos estatais para fazendeiros e a forte aplicação da Lei seca. Ela também pressionou o Legislativo a adotar outras oito propostas de cunho progressista, que abordavam uma reforma bancária, leis que protegeriam as crianças, mulheres trabalhadoras e mineiros, orçamentos locais para cidades, condados e distritos escolares, e a obtenção de mais recursos para a educação. Em 16 de janeiro, Nellie compareceu ao Legislativo para apresentar suas propostas; uma matéria publicada na época pelo The New York Times notou que ela "desafiou o precedente" ao usar chapéus e luvas. Outros relatos da mídia deram conta de que ela "não perdeu sua feminilidade", permanecendo "sempre feminina, nunca feminista."O Poder Legislativo, de maioria republicana, apoiou cinco de suas onze propostas. Durante as sessões, Nellie conseguiu derrotar várias tentativas legislativas de reduzir seus poderes. O término das sessões, em 22 de fevereiro de 1925, fez com que não tivesse mais chances de aprovar sua agenda política que requeria o aval dos legisladores.No verão de 1925, demitiu dois funcionários nomeados por seu marido: Frank Smith, comissário de jogos, foi demitido com a alegação de que estava fazendo um mau trabalho; e M.S. Wachtel, comissário da aplicação da lei, por ter falhado em cumprir com a lei Seca.Apesar dos problemas enfrentados em seu estado, tornou-se nacionalmente famosa. A convite de Eula Kendrick, esposa do senador Kendrick, palestrou para o Clube Nacional das Mulheres Democratas, em Washington, D.C.. A data da palestra possibilitou que acompanhasse a posse do presidente Calvin Coolidge, em 4 de março de 1925. Em abril, viajou a Chicago, no Illinois, onde discursou na Feira Mundial da Mulher. Em agosto, presidiu uma reunião de governadores de estados ocidentais sobre a água, resultando em uma abundante e positiva cobertura jornalística. No verão, discursou na Conferência Nacional de Governadores em Maine.
Em 1926, Nellie decidiu concorrer a um mandato completo de quatro anos como governadora. O Partido Republicano escolheu o engenheiro Frank Emerson, e o Democrata novamente a indicou por unanimidade. Desta vez, porém, ela tinha uma reputação nacional e foi tratada pela imprensa local como uma política "normal". A imprensa a criticou dizendo que ela não tinha reduzido os impostos, que não havia indicado nenhuma mulher para seu gabinete e menosprezou muitas de suas realizações. Nellie percorreu todo o estado em um carro dirigido por seu amigo Wilson Kimball, que estava concorrendo a secretário de Estado. Quando o clima estava bom, eles chegavam a fazer de seis a sete discursos em um dia. Pessoas de ambos os partidos estavam curiosas para ver uma mulher governadora, o que fez com que sua agenda ficasse sempre lotada.Durante a maior parte da campanha, recusou-se a pedir o voto dos eleitores apenas por ser mulher. Ao contrário dela, seus simpatizantes ficaram felizes em fazê-lo, o que foi criticado pelas republicanas. No entanto, após republicanos proferirem comentários machistas, como o de que o "cargo de governador não era apropriado a uma mulher, independentemente do quão boa ela fosse", Nellie apelou para a questão do gênero. Ela declarou que sua derrota transmitiria a mensagem para o país de que a primeira mulher governadora tinha sido um fracasso. Em 2 de novembro, acabou sendo derrotada. Emerson recebeu 35.651 votos (50,90%), e Nellie conseguiu 34.286 votos (48,95%). Naquelas eleições os republicanos elegeram todos os cinco cargos a nível estadual, sendo que a disputa para o governo foi a mais acirrada.
Apesar da derrota, Nellie permaneceu politicamente ativa. Em 1928, ganhou bastante dinheiro fazendo palestras nas regiões Centro-Oeste e Oeste. Na Convenção Nacional Democrata de 1928, recebeu 31 votos (2,81%) de dez estados para ser a candidata a vice-presidente na eleição de novembro. Ela tornou-se uma das mulheres e democratas mais famosas do país e, nesta condição, fez campanha para o presidenciável Al Smith, apesar de possuírem discordâncias sobre a Lei seca.Após a derrota de Smith, Nellie foi escolhida diretora da Divisão das Mulheres do Comitê Nacional Democrata, um emprego assalariado, e mudou-se para Washington, D.C.. Nesta função, coordenou a campanha partidária para o sufrágio feminino e fez campanha para Franklin D. Roosevelt, candidato à presidência na eleição de 1932.
O presidente Franklin D. Roosevelt nomeou Nellie como diretora da Casa da Moeda em 3 de maio de 1933, fazendo dela a primeira mulher a ocupar este cargo. Ela e a diretora assistente da Casa da Moeda, Mary O'Reilly, "A Querida do Tesouro" que trabalhava na instituição desde 1904, tinham suspeitas mútuas a serem superadas. Nellie, que tinha passado por problemas de relacionamento com Eleanor Roosevelt e outras pessoas da campanha de FDR, não confiava nos funcionários de carreira. Mary via em Nellie outra nomeada política sem nenhuma experiência na instituição substituindo Robert J. Grant, que tinha sido superintendente da filial de Denver antes de sua nomeação. Após um breve período, as duas mulheres passaram a apreciar os méritos uma da outra.
Nellie e Mary logo chegaram à habitual divisão de trabalho entre diretor e assistente: a diretora iria lidar com assuntos públicos e tomar decisões políticas conforme fosse necessário, enquanto a assistente tratava do dia-a-dia da agência. Nellie empreendeu uma pesada agenda de viagens, visitando instalações da Casa da Moeda, proferindo discursos em apoio a Roosevelt e fazendo campanha para candidatos democratas em Wyoming. Isso deixou Mary trabalhando no escritório de Washington, D.C. como diretora interina.Em 1935, Mary chegou aos 70 anos, idade que o governo federal estabeleceu para a aposentadoria compulsória de seus funcionários. Nellie pediu que o presidente Roosevelt isentasse Mary da aposentadoria compulsória porque seu conhecimento sobre assuntos da agência era bastante extenso e necessário. Uma ordem especial assinada pelo presidente Roosevelt deu a Mary um ano extra na Casa da Moeda. Embora Nellie apoiasse a extensão, ela não poderia ser vista como incapaz de fazer seu trabalho sem a assistência de Mary, e contratou Frank Leland Howard da Universidade da Virgínia, que tinha experiência em contabilidade, como o substituto prospectivo de Mary. Frank a substituiu após sua aposentaria em 29 de outubro de 1938, depois de mais duas extensões.A gestão de Nellie foi a mais longeva de um diretor da Casa da Moeda, abrangendo desde a Grande Depressão até o pós-Segunda Guerra Mundial. A instituição passou por sua maior expansão na produção de moedas, gerando a construção de três novos edifícios e a contratação de quatro mil funcionários. Nellie estabeleceu a moeda meio dólar Franklin e a Casa da Moeda passou a fabricar edições princeps para a venda entre o público em geral. Ela serviu cinco mandatos completos até sua aposentadoria em 1953 e foi sucedida por William H. Brett.
Após sua aposentadoria, Nellie permaneceu em Washington, D.C., contribuiu com vários artigos para revistas femininas, viajou extensivamente, viveu no exterior, gastou parte de seu tempo na fazenda da família em Maryland e manteve uma vida social ativa. Ela fez diversos investimentos imobiliários inteligentes durante alguns anos, conseguindo, finalmente, atingir um de seus objetivos de vida: ser rica.Nellie viajou pela última vez ao Wyoming aos 96 anos. Ela morreu aos 101 anos de idade, cercada por sua família, sendo enterrada no Cemitério Lakeview, em Cheyenne.
Burdette, Roger W. (15 de janeiro de 2014). «The Women Who Ran the Mint». Seneca Mill Press LLC. Journal of Numismatic Research (em inglês). 5. ISBN 9780989959520  !CS1 manut: Data e ano (link)
Scheer, Teva J. (2005). Governor Lady: The Life and Times of Nellie Tayloe Ross. [S.l.]: University of Missouri Press. 463 páginas. ISBN 978-0-8262-1626-7
