
Nier é um jogo eletrônico RPG de ação desenvolvido pela Cavia e publicado pela Square Enix em abril de 2010 para PlayStation 3 e Xbox 360. Ele foi lançado no Japão em duas versões diferentes: Nier Gestalt (ニーア ゲシュタルト, Nīa Geshutaruto?) para o Xbox 360 e Nier Replicant (ニーア レプリカント, Nīa Repuricanto?) para o PlayStation 3; a versão Gestalt foi a lançada em outros mercados nos dois consoles com apenas o título de Nier. Uma versão combinando elementos de ambos os lançamentos estava em desenvolvimento para PlayStation Vita, porém foi cancelada em março de 2011.
O título é um spin-off da série Drakengard e ocorre após os acontecimentos do quinto final do primeiro jogo, eventos que deixaram o planeta Terra em estado de ruína. A história se passa mais de mil anos depois e acompanha Nier enquanto este tenta encontrar a cura para uma doença chamada de Rabisco Negro, a qual Yonah, sua filha ou irmã dependendo da versão, está sucumbindo. Ele se junta a um livro falante chamado de Grimório Weiss e outros dois personagens, Kainé e Emil, e inicia sua jornada a fim de encontrar a cura e compreender a natureza de criaturas conhecidas como Sombras que assombram o mundo. A jogabilidade tem elementos tirados de vários gêneros, ocasionalmente trocando entre eles e a principal jogabilidade de RPG.
O jogo foi desenvolvido para atrair jogadores mais novos e aqueles fora do Japão. A música foi composta principalmente por Keiichi Okabe, gerando o lançamento de vários álbuns. Nier teve uma recepção mista por parte da crítica especializada, que elogiou sua história, personagens e trilha sonora, enquanto opiniões mistas foram direcionadas para a conexão entre os elementos dispares da jogabilidade. Críticas negativas foram dadas para a execução de alguns elementos da jogabilidade, particularmente as missões paralelas, e para os gráficos, que foram considerados de qualidade inferior. Mesmo assim o jogo foi aclamado entre os jogadores e tornou-se cult. Uma sequência chamada Nier: Automata foi lançada em março de 2017.
Em Nier o jogador assume o controle do protagonista titular Nier, um homem de meia-idade em Nier Gestalt ou um adolescente em Nier Replicant, porém existe a possibilidade de renomear o personagem. A jogabilidade é apresentada a partir de uma perspectiva em terceira pessoa, com o jogador podendo interagir com pessoas, objetos e inimigos no decorrer da história. É possível girar a câmera ao redor do personagem, permitindo uma visão de 360° dos arredores. O mundo de jogo é dividido em áreas separadas por telas de carregamento e o jogador pode navegar livremente por esses espaços andando, correndo, pulando ou escalando escadas. A câmera muda para uma visão lateral e Nier fica restringido a uma movimentação bidimensional dentro de certos locais, enquanto algumas batalhas a câmera se distância a fim de simular um shoot 'em up ou outros gêneros de jogos eletrônicos.O jogador é frequentemente atacado por monstros durante suas viagens, incluindo figuras sombrias chamadas de Sombras, animais e robôs. Derrotar estes inimigos concede ao jogador pontos de experiência que podem ser empregados para melhorar os poderes de Nier e também dinheiro que pode ser usados na compra de itens. Os ataques de Nier podem ser com uma espada, uma montante ou com uma lança. Estas armas podem ser customizadas utilizando materiais comprados ou encontrados a fim de infligir maior dano ou realizarem habilidades especiais. Existe uma grande variedade de cada tipo de arma. O jogador também pode usar feitiços mágicos que necessitam de uma determinada quantidade de energia para serem conjurados. Estes feitiços incluem projéteis e punhos enormes, dentre outros; novos feitiços são adquiridos durante a primeira metade do jogo ao completar batalhas específicas. Além da história principal, Nier contém diversas missões paralelas que dão ao jogador mais pontos de experiência e dinheiro.
O prólogo se passa no verão de 2049 durante uma nevasca. Nier afasta os ataques de monstros etéreos dentro de uma mercearia a fim de proteger a doente Yonah, sua filha em Gestalt ou irmã em Replicant. Ele confere como a garota está após derrotar os inimigos, descobrindo que ela começou a tossir gravemente. 1312 anos depois, aparentemente os dois mesmos personagens estão vivendo em um vilarejo construído sobre as ruínas da antiga civilização. O assentamento tem pouca tecnologia e é um de vários, sendo cercado por ruínas como trilhos de trem e maquinários industriais. As áreas entre as cidades estão repletas de monstros conhecidos como Sombras.Yonah sofre de uma doença terminal chamada de Rabisco Negro, com Nier partindo para procurar uma cura. No caminho ele encontra um livro falante chamado Grimório Weiss, que sugere que ambos se juntem a fim de utilizarem a magia de Weiss com o objetivo de achar a cura de Yonah. Em sua procura conhecem Kainé, uma espadachim temperamental e mau-humorada, e também Emil, um menino vendado cujos olhos petrificam tudo que vê. O vilarejo acaba atacado algum tempo depois por uma Sombra gigante; a batalha termina com Yonah sendo levada embora por uma Sombra mestre chamada de Senhor das Sombras que carrega seu próprio livro mágico, Grimório Noir.Cinco anos depois, Nier e os outros estão tentando encontrar partes de uma chave que acreditam que irá ajudar a encontrar o Senhor das Sombras e o Grimório Noir. O grupo derrota cinco Sombras e formam a chave, partindo para derrotar o Senhor das Sombras. Lá eles são barrados por Devola e Popola, duas personagens que até então estavam guiando Nier em sua jornada. As duas explicam que a humanidade ficou à beira da extinção para uma doença incurável mais de 1300 anos antes. Os humanos separaram suas almas de seus corpos usando os Grimórios Weiss e Noir em uma tentativa de sobreviver. Clones resistentes à doença foram criados, nomeados de Replicantes, com a intenção de se recombinarem com suas almas, os Gestalts, assim que a doença tivesse desaparecido; Devola e Popola são na verdade dois andróides construídos para supervisionar o projeto. Entretanto, os Replicantes com o tempo desenvolveram identidades próprias enquanto os Gestalts ficaram mais agressivos contra eles e tornaram-se as Sombras.Nier derrota as duas, com Emil se sacrificando para garantir o progresso dos outros. Os restantes encontram e derrotam o Senhor das Sombras, descobrindo que este na verdade era a forma Gestalt do Nier visto no prólogo. Ele fora o primeiro Gestalt por causa de seu desejo de proteger Yonah, tendo combinado a Yonah Gestalt com sua Replicante. Porém, a Yonah Gestalt conta ao Nier Gestalt que consegue ouvir a Yonah Replicante dentro de si, afirmando que esta ama o Nier Replicante e merece o corpo tanto quanto. Ela deixa o corpo vago e assim as formas Replicantes de Nier e Yonah finalmente se reúnem.O passado de Kainé é revelado caso o jogador jogue o jogo outra vez, mostrando que ela é uma intersexual parcialmente possuída por uma Sombra e cujos pais morreram anos antes. O jogador também adquire a habilidade de compreender o que as Sombras estão dizendo, incluindo a que possui Kainé, porém Nier, Emil e Weiss não são capazes de ouvir essas falas. Cenas adicionais são mostradas clarificando as motivações e histórias das Sombras chefões, revelando que eram pessoas sencientes que estavam tentando defender seus amigos contra Nier. O final mostra que Emil sobreviveu a seu sacrifício e que as formas Gestalt de Nier e Yonah se reencontraram no pós-vida. Jogar uma terceira vez disponibiliza a escolha para poder salvar Kainé, que está morrendo em agonia pela possessão: Nier pode matá-la e acabar com seu sofrimento ou se sacrificar por ela. Caso a segunda opção seja a escolhida, todos os personagens perdem suas memórias de Nier e o jogo deleta todos os arquivos de progresso do jogador, como se ele nunca tivesse sido jogado. Além disso, o jogador não pode escolher o mesmo nome para o personagem de Nier caso decida jogar outra vez.
O conceito do que tornaria-se Nier foi proposto pela primeira vez após o lançamento de Drakengard 2 e a revelação dos consoles da sétima geração. A ideia original tinha a intenção de ser o terceiro título da série Drakengard para o PlayStation 3 devido à queda de importância do PlayStation 2, para o qual Drakengard 2 tinha sido desenvolvido. Entretanto, os conceitos foram retrabalhados enquanto o projeto evoluía e o jogo acabou tornando-se um spin-off da série principal. Mesmo assim o diretor Yoko Taro o considerou como o terceiro jogo Drakengard. O tempo total de desenvolvimento foi de três anos, incluindo os planejamentos iniciais, com dois anos gastos na produção. Nier inicialmente era um projeto pequeno que cresceu para um RPG eletrônico de ação completo durante o planejamento. O desenvolvimento foi realizado pela Cavia com auxílio da Square Enix, que anteriormente já havia apoiado o desenvolvimento dos títulos Drakengard. A Square Enix teve influência mínima sobre a visão criativa, dando a Yoko grande controle criativo.Nier se passa mais de mil anos depois dos eventos mostrados no quinto final do Drakengard original. Neste, os protagonistas Caim e Angelus viajam por uma fronteira interdimensional a fim de enfrentarem um monstro. Eles vencem a batalha e derrotam o inimigo, porém são abatidos por um caça e mortos; os restos de seus corpos causam o Rabisco Negro. De acordo com Yoko, ele focou-se nos temas mais positivos de amizade e esforço conjunto após a história sombria de Drakengard. Boa parte de Nier foi inspirada pelos ataques de 11 de setembro de 2001 e a Guerra ao Terror. O diretor pegou a ideia de um evento terrível em que os dois lados acreditam estar fazendo a coisa certa, querendo mostrar diferentes perspectivas sobre os mesmos acontecimentos. O termo "Replicante" foi tirado por Yoko do filme de ficção científica Blade Runner, porém ele não citou uma referência específica para o nome Nier, criando-o como um codinome que durou por todo o processo de desenvolvimento.
Os personagens foram desenhados por Kimihiko Fujisaka, que anteriormente tinha trabalhado nos jogos da série Drakengard. Foram criados dois desenhos diferentes para o protagonista de Nier. A equipe acreditava que o público japonês responderia melhor a um personagem mais jovem, enquanto os não-japoneses prefeririam um Nier adulto. Os desenvolvedores não realizaram nenhuma outra alteração entre as diferentes versões além da aparência do protagonista e ajuste de algumas falas a fim de refletir a natureza da relação entre Nier e Yonah; Yoko afirmou que a versão jovem do protagonista era sua visão original. Muitos personagens passaram por alterações no decorrer do desenvolvimento, com alguns precisando serem cortados: originalmente existiriam treze Grimórios, porém apenas três restaram: Weiss, Noir e Rubrum. Emil derivou-se de uma personagem feminina chamada Halua, enquanto Kainé originalmente tinha um tipo muito mais feminino que escondia sua natureza violenta. O nome original de Yonah em japonês era derivado do Jonas bíblico, porém isto não poderia ser utilizado na versão localizada por o nome estar associado com um homem, então foi alterado para Yonah. Kainé foi feita uma intersexual pois a equipe achou que encaixava-se com muitos dos aspectos de sua história pregressa. Isso causou certa comoção no ocidente, algo que os desenvolvedores não tiveram a intenção. Yoko atribuiu a sugestão original à mulheres que estavam trabalhando no jogo.Os combates e elementos de ação de Nier foram inspirados pela série God of War, que tanto Yoko quanto o produtor Yosuke Saito gostavam. Apesar desses jogos não terem sido tão populares no Japão quanto na América do Norte, os dois acharam que a ideia de ter batalhas de chefões com diferentes estilos de combates atrairia jogadores de ambas as regiões. As ocasionais mudanças de jogabilidade e no ângulo e movimentação de câmera tinham a intenção de "acentuar a diferença entre o cenário moderno e real e o mundo de fantasia", além de relacionar-se com a história e servir de homenagem aos jogos e gêneros de antigamente. O jogo tinha a intenção de ser atrativo para jogadores mais velhos; Nier foi pensado como um RPG de ação para um mercado mais velho do que outras séries semelhantes da Square Enix. Isto influenciou a decisão de criar uma versão do jogo com um protagonista acima dos trinta anos, além de ter mais sangue e palavrões do que os típicos títulos da publicadora.Nier originalmente tinha a intenção de ser um exclusivo do Xbox 360, porém a equipe acabou decidindo também desenvolvê-lo para o PlayStation 3 e assim dividir o lançamento japonês. A versão adulta de Nier estaria em Nier Gestalt e este seria lançado no Japão para Xbox 360 e internacionalmente em ambos os consoles, enquanto a versão mais jovem ficaria em Nier Replicant e seria lançado exclusivamente no Japão em PlayStation 3. A localização foi feita em inglês, francês e alemão e foram produzidas durante o processo de desenvolvimento para que todas fossem lançadas ao mesmo tempo, dessa forma permitindo que a Cavia e a Square Enix solicitassem opiniões da América do Norte e Europa sobre se o jogo seria atraente para jogadores ocidentais. Nier foi anunciado oficialmente em maio de 2009 antes da Electronic Entertainment Expo. Sua história foi expandida através de um áudio drama que conta os eventos diretamente após o quinto final de Drakengard, um livro suplementar intitulado Grimoire Nier contendo histórias extras e um quinto final para o jogo e um quadrinho digital detalhando histórias pregressas dos personagens e mundo.
A trilha sonora de Nier foi composta em colaboração com o estúdio Monaca, consistindo em Keiichi Okabe, Kakeru Ishihama e Keigo Hoashi, além de Takafumi Nishimura da Cavia. Okabe atuou como principal compositor e diretor do projeto como um todo. Ele foi trazido para o desenvolvimento assim que o conceito inicial estava sendo criado e trabalhou intermitentemente pelos três anos seguintes até o lançamento. A música foi composta de forma geral separada do desenvolvimento do jogo. Elementos do título muitas vezes foram modificados para poderem se encaixar na música em vez do contrário. Algumas faixas foram utilizadas em modos que os compositores não tinham imaginado, como "Grandma", que foi pensada para o prólogo mas em vez disso foi escolhida para ser um dos temas de batalha dos chefões. A música foi elaborada para que diferentes motivos condutores aparecessem em diferentes arranjos e que transmitissem uma sensação de tristeza, mesmo durante as faixas "eletrizantes". Okabe recebeu grande liberdade sobre como a trilha sonora deveria soar, com o único pedido de Yoko sendo que a música tivesse muitos trabalhos vocais.Os vocais e letras vieram da vocalista Emi Evans, uma cantora inglesa que vive em Tóquio. A equipe da Monaca havia conhecido Evans enquanto a consideravam para um projeto anterior, com Okabe desejando tê-la em Nier. Ela foi abordada sobre ser a vocalista da trilha sonora alguns meses após o encontro inicial no outono de 2008. Além de cantar, Evans recebeu o pedido para escrever suas próprias letras em idiomas futuristas. Os compositores lhe mostravam versões preliminares das canções e o estilo que desejavam que a língua fosse, com ela inventando as palavras. A cantora escreveu músicas em versões de gaélico escocês, português, espanhol, italiano, francês, inglês e japonês, com a faixa "Song of the Ancients" sendo em um idioma totalmente ficcional. Esta canção foi escrita depois de Evans ter ouvido músicas no maior número possível de línguas e então juntado todas ao mesmo tempo. Para os outros idiomas ela tentou imaginar eles soariam depois decorridos mil anos.Okabe não queria usar letras tradicionais, achando que elas entrariam em conflito com o projeto do mundo, desejando uma variedade de idiomas a fim de representar a natureza aberta do jogo. Ele também não queria que letras facilmente reconhecíveis fossem cantadas enquanto os personagens estivessem falando ou que quaisquer palavras evocassem emoções nos jogadores. Evans sabia apenas inglês, japonês e francês; ela ouviu outras línguas no YouTube para poder aprender seus ritmos e sons específicos e então os alterou e mixou. Okabe deixou que Evans decidisse como integrar as letras com as formas iniciais das canções, com a única direção sendo o tom emocional das faixas já que o compositor normalmente não sabia onde elas seriam usadas no jogo. Os compositores muitas vezes modificaram suas criações a fim de seguirem o que Evans tinha cantado.A trilha sonora de Nier é composta em sua maior parte de músicas melancólicas com vocais de Evans. Apenas nove das 43 faixas não possuem algum componente vocal. Um álbum com a trilha sonora, chamado de Nier Gestalt & Replicant Original Soundtrack, foi lançado pela Square Enix em 21 de abril de 2010 Pré-vendas no Japão tinham como bônus dois mini-álbuns, cada um para cada versão diferente: Nier Gestalt Mini Album e Nier Replicant Mini Album. Um álbum com músicas arranjadas intitulado Nier Gestalt & Replicant 15 Nightmares & Arrange Tracks foi publicado em 8 de dezembro de 2010. Outro álbum, Nier Tribute Album -echo-, estreou em 14 de setembro de 2011, seguido po um álbum de arranjos em piano chamado de Piano Collections Nier Gestalt & Replicant de 21 de março de 2012.
Nier Gestalt vendeu mais de 12,5 mil cópias no Japão durante sua primeira semana de lançamento, enquanto Replicant vendeu mais de sessenta mil unidades e foi o jogo mais vendido durante aquela semana. Replicant já havia vendido mais de 121 mil cópias no Japão ao final de maio de 2010, terminando o ano com mais de 134 mil unidades vendidas.Nier teve uma recepção mista da crítica. Os gráficos foram criticados, com Ryan Clements da IGN dizendo que "uma das maiores falhas de Nier são seus visuais", enquanto Kevin VanOrd da GameSpot lamentou os "visuais insípidos" e "ambientes sem vida". Dustin Quillen da 1UP.com afirmou que o jogo parecia "primitivo", já Adriaan den Ouden da RPGamer escreveu que "os ambientes são sem graça e mal renderizados". Por outro lado, a música e a dublagem foram muito elogiadas; Clements disse que "ambas são bastante excelentes", den Ouden comentou que a trilha sonora era "absolutamente fantástica", Chris Schilling da Eurogamer escreveu que a música estava cheia de "temas memoráveis", enquanto a Famitsu disse que ela estava acima de outros jogos.Os críticos tiveram opiniões divididas sobre os diferentes estilos de jogabilidade. Seth Schiesel do The New York Times disse que apesar de "haver jogos que se sobressaem em cada área", Nier conseguiu fazer com que todos os estilos formassem um "todo coerente" em vez de parecer "deslocado", gostando especialmente de uma seção apresentada inteiramente por texto. Por outro lado, Patrick Kolan da IGN Australia escreveu que apesar dos diferentes estilos serem "interessantes" e um dos pontos fortes do jogo, eles sofriam de má execução e coesão que deixavam o título "com transtorno de personalidade dividida". Clements escreveu que "as ideias dos desenvolvedores algumas vezes ofuscam sua implementação", destacando aos elementos da jogabilidade que deixaram Nier divertido. den Ouden achou que a variedade era a melhor parte do jogo, mesmo reconhecendo que nenhuma das seções eram "extraordinárias" por conta própria e facilmente poderiam ser mal encaradas.O combate normal foi considerado sólido, porém as missões paralelas foram consideradas repetitivas. Quillen afirmou que "as missões paralelas em Nier são tão numerosas quanto totalmente negligentes". VanOrd as chamou de "uma série de eventos monótonos, frequentemente conectados por longas extensões de nada", com a Famitsu dizendo não ter visto muito propósito para elas. Clements escreveu que o combate tinha "uma boa dose de satisfação", porém os jogadores "não [deveriam] esperar algo muito extraordinário", enquanto Kolan denominou o combate como "moderadamente profundo". Os críticos de forma geral tiveram opiniões positivas sobre o enredo e personagens; VanOrd gostou da maioria dos personagens, porém achou que Nier era sem graça e a história "empapada", já Schiesel escreveu que o enredo era "provocador" e "profundo", comentando que ele era "bem sucedido em promover um investimento emocional em seus personagens e em seu mundo". Quillen acreditou que a história "assume algumas viradas fascinantes e realmente originais" e que Nier tinha "um elenco coadjuvante de pessoas genuinamente interessantes", com Schilling afirmando que a história fez o jogo "difícil de se não gostar". A Famitsu escreveu que ficou "deslumbrada" pelos vários finais e que "nada igual já foi feito nos jogos".Jeffrey Matulef da Eurogamer caracterizou Nier em 2015 como "o jogo raro que fica melhor com o tempo". Ele escreveu que apesar das "vendas ruins e críticas tépidas", o título adquiriu uma posição de cult, algo que atribuiu a seu "sentimento de deslumbramento" causado pela narrativa enigmática, mistura de mecânicas de jogo e tom melancólico.
Um conteúdo para download chamado The World of Recycled Vessel foi lançado em 11 de maio de 2010. Era uma pequena expansão que adicionava uma série de quinze batalhas com uma encarnação de Nier diferente daquela vista no jogo principal. O protagonista entra nas batalhas em um mundo de sonhos acessado por meio de um diário em sua casa. A expansão também oferece novas roupas e armas para serem usadas no jogo normal. Saito posteriormente comentou que "várias coisas" relacionadas a Nier estavam em progresso e que um anúncio poderia ocorrer em 2011. O único anúncio oficial acabou sendo não de um jogo, mas sim de concerto musical intitulado Nier Night ~ Evening of Madness, que ocorreu no Japão apenas em 28 de outubro de 2011.Nier foi o último jogo produzido pela Cavia, que acabou absorvida em julho de 2010 por sua empresa-mãe AQ Interactive. Houve planos em março de 2011 entre Yoko e Takuya Iwasaki, um dos produtores do Drakengard original, com o objetivo de desenvolver uma conversão de Nier para PlayStation Vita através da Orca, companhia de Iwasaki. A conversão incorporaria materiais de ambas as versões do jogo, porém o projeto acabou arquivado quando a Orca foi escolhida para desenvolver Dragon Quest X. Vários membros da equipe de Nier reuniriam-se posteriormente para desenvolver Drakengard 3. Uma sequência intitulada Nier: Automata foi desenvolvida pela PlatinumGames e lançada no Japão em fevereiro de 2017 e em outros territórios no mês seguinte, tendo o retorno de Yoko, Saito, Okabe e Evans.

"Night of Your Life" é uma canção do disc jockey (DJ) francês David Guetta, gravada para o seu quinto álbum de estúdio Nothing but the Beat. Conta com a participação da cantora norte-americana Jennifer Hudson, e foi composta e produzida pelo próprio Guetta e Giorgio Tuinfort, com o auxílio na escrita por Cristyle Johnson e Anthony Preston. A sua gravação decorreu no estúdio Color Sound em Paris, França. A 22 de agosto de 2011, foi lançada digitalmente como terceiro e último single promocional na iTunes Store, fazendo parte de uma série de divulgações para a contagem decrescente da edição do disco.
A nível musical, a canção deriva de origens estilísticas de dance-pop e future-soul, e liricamente, trata da maneira como Hudson se sente na pele de uma rainha. Os membros da crítica apreciaram a performance vocal da cantora e observaram que esta seria uma das faixas de destaque do álbum. Muitos analistas compararam a música com "Only Girl (In the World)", pertencente à barbadense Rihanna. A sua repercussão nas tabelas musicais foi moderada, destacando-se por constar no top 10 das mais vendidas em países como Áustria e Noruega, além de ter conseguido entrar em tabelas musicais como a Billboard Hot 100, UK Singles Chart e Canadian Hot 100.
Numa entrevista com Akshay Bhansali da MTV News, Guetta revelou que antes da colaboração não conhecia muito bem a cantora Jennifer Hudson, mas apaixonou-se pela sua voz quando a ouviu e afirmou que a canção tinha um lugar especial no seu repertório:
O DJ ainda considerou que "gostava sempre de tirar os cantores das suas caixas, e convidá-los para uma música mais dançante". "Com ela foi realmente emocionante, é linda em todos os sentidos: como pessoa, como cantora, como um ser humano", disse David sobre a sua colaboração com Jennifer."Night of Your Life" é uma canção de tempo acelerado que incorpora elementos de estilo dance-pop e future-soul, que apresenta uma batida contagiante. A elaboração da faixa foi composta e produzida pelo próprio Guetta e Giorgio Tuinfort, com o auxílio na escrita por Cristyle Johnson e Anthony Preston. A sua gravação decorreu em 2011 no estúdio Color Sound em Paris, França. De acordo com Melinda Newman do portal HitFix, a música "abre ao som de batidas leves, a saltar como pontos coloridos a dançarem polca antes de explodir para um som retro em que Hudson canta bem alto e claro".Segundo Trent Fitzgerald do Pop Crush, Hudson "toma o controlo da faixa comandando os seus vocais da forma que exige ser adorada como uma rainha". Tom Ewing do jornal britânico The Guardian reparou em semelhanças musicais com o single de 2010 "Only Girl (In the World)" da artista Rihanna. O editor Genevieve Koski do periódico The A.V. Club confidenciou que "Jennifer tenta manter a sua cabeça acima da batida dos sintetizadores", enquanto que Kerri Mason da revista norte-americana Billboard, pensa que "tem uma estrutura geralmente reservada para cantoras com grande alcance vocal, adicionando o poder de fogo de Jennifer Hudson". A 22 de agosto de 2011, foi lançada digitalmente como terceiro e último single promocional na iTunes Store, fazendo parte de uma série de divulgações para a contagem decrescente da edição do disco.
As críticas atribuídas à obra foram geralmente positivas, com Scott Shetler do Pop Crush a denominá-la como "uma das faixas mais impressionantes" em Nothing but the Beat, e que Hudson "soa como uma diva da pista de dança". Eric Henderson da Slant Magazine considerou que era "o único destaque comparativo do disco", embora tenha criticado a semelhança com "Only Girl (In the World)" de Rihanna. À semelhança de Henderson, Robert Copsey do sítio Digital Spy também notou que "Night of Your Life" era um dos pontos altos do projeto, afirmando que a cantora acrescentou "classe e um toque dos clássicos de discoteca". Um dos editores do periódico Daily Herald observou que a voz da artista "aqui é perfeita, com toda a emoção nos lugares certos. Guetta mantém-se simples com uma batida de fundo em forma de zumbido e Hudson mantém-se luxuriante, com vocais que sempre terão sempre um lugar nas pistas de dança mais quentes". Joe Copplestone da publicação PopMatters constatou que o single e "Titanium" pertencentes ao mesmo reportório, "recordavam o poder" de outras colaborações de Guetta com Kelly Rowland em "When Love Takes Over" e "Commander".Ben Norman do portal About.com escreveu que "Night of Your Life" e "Repeat" são duas das faixas que "carecem de qualquer coisa necessária para serem estelares", e acabou por "culpar o trabalho de produção a cargo do DJ, e não as habilidades das vocalistas". Becky Bain do Idolator afirmou que esta era "uma das colaborações mais habilidosas" que ouviu de David Guetta. Bain também acrescentou que foi "refrescante" ouvir Hudson "num clima de festa eufórica após as ofertas mais calmas do seu álbum, I Remember Me". Da mesma opinião que Bain, Pkboo do Samesame.com.au, concluiu que Jennifer oferece uma contribuição mais consistente comparada com os trabalhos presentes no seu segundo disco, constatando que entrega "o controlo da arrogância que se tornou na sua imagem de marca" numa música denominada como um "estrondo de rádio". JNJ do Neon Limelight também notou semelhanças com "Only Girl (In the World)", mas confessou não se importar, pois a obra "não tem mais nada para dar do que excesso de bombardeamento nas pistas de dança de todo o mundo". A página especializada neste tipo de sonoridade indicada para discotecas, DJ Booth, revelou que "Jennifer Hudson pega no microfone para oferecer a um homem de sorte "a noite da sua vida"", enquanto que Rich Lopez do Dallas Voice fez uma análise mista, classificando a canção de "amadora", sem "nunca fazer jus ao talento de Hudson".
Após o seu lançamento digital, a faixa destacou-se maioritariamente na zona europeia, chegando a sétima posição na Áustria, onde permaneceu por duas semanas consecutivas. A obra também esteve em nono na Noruega e vigésimo sétimo lugar em França. No Reino Unido estreou-se em trigésimo sexto lugar na tabela musical UK Singles Chart, além de entrado na UK Dance Singles Chart em nono. Nos Estados Unidos, a música estreou na 81.ª posição na tabela musical Billboard Hot 100 a 10 de setembro de 2011, com vendas digitais superiores a 27 mil unidades na sua primeira semana. O single esteve na lista dos mais vendidos na Escócia e Polónia, além de ter conseguido atingir o top 20 das tabelas musicais da Alemanha, Dinamarca e Espanha.

O Nimrod, construído no Reino Unido pela Ferranti para o Festival da Grã Bretanha de 1951, era um computador que simulava um jogo de Nim. 
O computador media doze metros de largura, nove de profundidade e cinco de altura. Desenhado por John Makepeace Bennett e construído pelo engenheiro Raymond Stuart-Williams, simulava um jogo de Nim e permitia que os participantes o jogassem contra uma inteligência artificial: o jogador pressionava botões em um painel levantado correspondente com luzes na máquina para selecionar seus movimentos, e o Nimrod movia depois, com seus cálculos representados por mais luzes. A velocidade dos cálculos do Nimrod era lenta para permitir que o demostrador demonstrasse exatamente o que o computador estava fazendo, com mais luzes mostrando o estado dos cálculos. O Nimrod foi destinado para demonstrar os computadores da Ferranti e suas habilidades de programação, em vez de entreter, embora os participantes do Festival estivessem mais interessados em jogar o jogo do que a lógica por trás dele. Após sua exposição inicial em maio, o Nimrod foi mostrado por três semanas em outubro de 1951 no show industrial em Berlim antes de ser demostando.
O Nimrod, que simulava um jogo de Nim, é um dos candidatos à colocação dos primeiros jogos eletrônicos, pois apareceu somente quatro anos após a invenção do dispositivo de diversões do tubo do cátodo raio, um dos primeiros jogos elétricos interativos, e um ano após Bertie the Brain, um computador similar ao Nimrod que simulava um jogo de jogo da velha, que ficou exposto na exposição nacional canadense de 1951. O uso de ampolas no Nimrod é um pouco do que uma tela com gráficos visuais em tempo real fazia, entretanto, com muito menos gráficos se movendo, não se encontra com algumas definições de um jogo eletrônico.
No verão de 1951, o Reino Unido realizou o Festival da Grã-Bretanha, uma exposição nacional realizada em todo o Reino Unido para promover a contribuição britânica para a ciência, tecnologia, design industrial, arquitetura e as artes e para comemorar o centenário da grande exposição de 1851. A empresa britânica de engenharia e desenvolvedora de computadores, Ferranti, prometeu desenvolver uma exposição para o Festival. No final de 1950, John Makepeace Bennett, um funcionário australiano da empresa e recente graduado pela Universidade de Cambridge, propôs que a empresa criasse um computador que poderia simular um jogo de Nim. Em Nim, os jogadores revezam-se removendo pelo menos um objeto de um conjunto de objetos, com o objetivo de ser o jogador que remove o último objeto; as opções de jogabilidade podem ser modeladas matematicamente. A sugestão de Bennett foi supostamente inspirada por uma máquina de jogar Nim, chamada de "Nimatron", que havia sido exibida em 1940 na feira mundial de Nova Iorque. A máquina Nimatron havia sido projetada por Edward Condon e construída pela Westinghouse Electric a partir de relés eletromecânicos, e pesava mais de uma tonelada. Embora a sugestão de Bennett fosse de um jogo, seu objetivo era mostrar a capacidade do computador para fazer cálculos matemáticos, como Nim é baseado em princípios matemáticos, e, assim, mostrar o design de computador da Ferranti e suas habilidades de programação, em vez de entreter.
Os funcionários da Ferranti começaram a trabalhar na construção do computador em 1 de dezembro de 1950, com o engenheiro Raymond Stuart-Williams adaptando o design feito por Bennett em uma máquina de trabalho. O desenvolvimento foi concluído em 12 de abril de 1951, resultando em um dispositivo de doze metros de largura, nove metros de profundidade, e cinco metros de altura. A maioria do volume foi tomada pelas válvulas termiônicas e pelas ampolas que indicavam o estado do jogo, o próprio computador não tomava mais de dois por cento do volume total da máquina. O Nimrod tinha a forma de uma grande caixa com painéis de luzes, com um carrinho levantado na frente dele e com teclas correspondentes com as luzes, que representava por sua vez os objetos que o jogador poderia remover.O jogador se sentaria em um stand e pressionaria os botões para fazer seus movimentos, enquanto um painel de luzes mostrava o estado do jogo, e outro mostraria os cálculos do computador durante o seu movimento. O computador poderia ser configurado para fazer seus cálculos em várias velocidades, abrandando-se para que o demonstrador pudesse descrever exatamente o que o computador estava fazendo em tempo real. Um guia visual anexado ao Nimrod explicava o que o computador estava fazendo durante sua vez, bem como mostrando possíveis estados de jogo e como eles seriam representados pelas luzes.
Em 5 de maio de 1951, o computador Nimrod foi apresentado no Festival da Grã Britânia, anunciado como "mais rápido do que o pensamento" e um "cérebro eletrônico". Ele simulava exclusivamente o jogo de Nim; os movimentos eram feitos por jogadores sentados em um stand erguido, com o demonstrador sentado do outro lado entre o stand e o computador. Nimrod poderia jogar tanto o modo tradicional como o "Reverso". Um pequeno guia foi vendido aos visitantes que explicava como os computadores funcionavam, como o Nimrod trabalhava, e anunciando outros desenvolvimentos da Ferranti. Ele explicava que o uso de um jogo para demonstrar o poder da máquina não significa que ela foi feita para o entretenimento e comparou os fundamentos matemáticos de Nim com a modelagem da economia dos países. Os jogadores do Nimrod durante o Festival incluíram o pioneiro da ciência da computação Alan Turing.Embora tenha sido concebido como uma demonstração tecnológica, a maioria dos jogadores no Festival estavam mais interessados em jogar o jogo do que na lógica de programação e engenharia por trás dele. Bennett alegou que "a maioria do público ficaram muito felizes e ficaram impressionados". O jornalista de rádio da BBC, Paul Jennings, alegou que todos os participantes do Festival "chegaram a um impasse" ao atingir o "assustador" e "tremendo computador cinza".Após o Festival, o Nimrod foi mostrado por três semanas em outubro do mesmo ano no show industrial de Berlim, onde também atraiu multidões, incluindo o Ministro da economia da Alemanha Ocidental Ludwig Erhard. Após, no entanto, como já havia servido ao seu propósito, o Nimrod foi desmontado. Como o Nimrod não era um produto de entretenimento, não houve continuações, e a Ferranti continuou o seu trabalho em projetar computadores para finalidades gerais.O Nimrod foi criado somente quatro anos após o dispositivo de entretenimento com tubo de raios catódicos, um dos primeiros jogos elétricos interativos, e um ano após a similar máquina que simulava um jogo da velha, Bertie the Brain. O Nimrod é considerado por alguns um dos primeiros jogos eletrônicos, sendo possivelmente o segundo. Embora as definições variam, o dispositivo de entretenimento com tubo de raios catódicos foi um jogo elétrico puramente analógico, e Nimrod e Bertie não apresentavam uma tela eletrônica. O software OXO, que simulava um jogo de velha, e um programa de rascunhos de Christopher Strachey foram programados um ano depois e foram os primeiros jogos de computador a exibir imagens em uma tela eletrônica ao invés de lâmpadas.
Este artigo foi inicialmente traduzido do artigo da Wikipédia em inglês, cujo título é «Nimrod (computing)».

O BAE Systems Nimrod MRA4 foi uma aeronave de ataque e patrulha marítima, tendo sido desenvolvida com o propósito de substituir o Hawker Siddeley Nimrod MR2. Esta aeronave prolongaria o tempo de serviço da família Nimrod por várias décadas, sendo que, com esse objectivo em vista, poderosos motores a jato Rolls-Royce BR710 foram instalados, duplicando o alcance máximo da aeronave face às versões anteriores. A conversão do cockpit tradicional para um cockpit com vidro digital simplificaria significativamente a operação dos controlos da aeronave e reduziria o número de elementos da tripulação. Novos equipamentos de detecção seriam instalados, assim como armamento moderno para combate anti-submarino.
Contudo, o projecto sofreu vários atrasos devido ao aumento dos custos e intermináveis re-negociações. Isto deveu-se às dificuldades em combinar a fuselagem do Nimrod MR2, que não havia sido construída no modo tradicional, com asas de ultima geração. O número planeado de aeronaves que seriam construídas diminuiu drasticamente de 21 para 9 com o passar dos anos, enquanto os custos nunca pararam de aumentar.
Em 2010, o MRA4 foi cancelado, decisão que resultou do estudo da Strategic Defence and Security Review, numa altura que o orçamento já tinha um custo adicional de 789 milhões de libras, nove anos depois de se iniciar o projecto. Na actualidade, não há nenhum plano para a substituição desta aeronave. As missões que o MRA4 iria desempenhar estão a ser realizadas pela classe de fragatas Type 23 e pelo helicóptero EH-101.
Em 1998, a Força Aérea Real deu início ao programa Substituição de Aeronaves de Patrulha Marítima (RMPA) para substituir o Nimrod MR2. Para atender ao pedido, a British Aerospace propôs reconstruir cada um dos Nimrod MR2 com novos motores e componentes electrónicos avançados, que chamar-se-ia Nimrod 2000. A RAF ainda considerou ofertas estrangeiras, como a Lockheed com o seu P-3 Orion, a Loral Corporation que queria reconstruir antigas aeronaves Orion da marinha norte-americana, e ainda a Dassault com o seu Atlantique 3. Em Dezembro de 1996, o contrato foi assinado com a British Aerospace para o Nimrod 2000, sob a designação de Nimrod MRA4. A British Aerospace tornou-se na BAE Systems em 1999, mas o projecto continuou como planeado.
O MRA4 seria, essencialmente, uma nova aeronave. Mudanças significativas incluíam a instalação de motores turbofan Rolls-Royce BR710, asas mais largas e de maior eficiência, e uma fuselagem totalmente remodelada. Maiores aberturas de ar seriam necessárias no MRA4, devido ao à necessidade de ar do novo motor BR710 em comparação com o motor original Spey 250. Muita tecnologia também veio da Airbus; a tecnologia do cockpit com vidro digital viria do Airbus A340 por exemplo. De acordo com o BAE Systems, o Nimrod MRA4 daria à tripulação 20 vezes mais informação estratégica de forma rápida e organizada em comparação com o MR2. O radar Searchwater 2000 foi tido em conta como sendo capaz de operar tanto em terra como no mar, tendo a capacidade de monitorizar uma área do tamanho do Reino Unido a cada 10 segundos.
Originalmente, o MRA4 entraria em serviço em Abril de 2003, porém, o desenvolvimento revelou-se mais prolongado que o previsto. Uma companhia independente, a Flight Refuelling Ltd., foi contratada para realizar as conversões ao padrão MRA4, contudo a BAE descobriu que a fuselagem do Nimrod não eram construídos conforme um padrão único, o que dificultou todo o processo. A tarefa de converter as fuselagens existentes foi transferida para a BAE Systems. A equipa da BAE em Woodford descobriu então uma falha no design das novas asas, o que resultou numa paragem de todo o projecto enquanto um novo design de asas era desenvolvido.
A BAE Systems emitiu um comunicado em Dezembro de 2002 devido a alterações e derrapagens no custo do Mimrod MRA4 e dos projectos referentes à classe de submarinos Astute. A 19 de Fevereiro de 2003, a BAE declarou um custo de 500 milhões de libras superior ao esperado em relação ao MRA4; anteriormente, a companhia havia "perdido" 300 milhões de libras em 2000, tendo-se esperado que este dinheiro cobrisse "todos os custos para a realização do programa". O contrato foi renegociado pela segunda vez em 2002, quando as aeronaves encomendadas desceram de 21 para 18.
Ao ser anunciado planos para o futuro das forças armadas britânicas em 21 de Julho de 2004, o Secretário da Defesa Geoff Hoon revelou um plano para a redução da necessidade de apenas 16 aeronaves MRA4, e sugeriu que eventualmente uma frota de apenas 12 poderia ser o suficiente. O PA01 realizou o seu primeiro voo em Agosto de 2004, e o PA02, o segundo desenvolvimento do MRA4, realizou o seu primeiro voo em Dezembro do mesmo ano e foi usado para testar elementos da missão a desempenhar pela aeronave. A BAE Systems recebeu um contrato no valor de 1.1 biliões de libras para a construção de 12 MRA4 a 18 de Julho de 2006; três seriam aeronaves de desenvolvimento e as restantes nove seriam as produzidas para serem usadas na realização das missões. O Nimrod MRA4 lançou com sucesso o primeiro torpedo Sting Ray, a 30 de Julho de 2007.Disputas adicionais fizeram com que o número de aeronaves MRA4 a serem entregues fosse reduzido para nove durante a Primavera de 2008. A primeira aeronave produzida realizou o seu primeiro voo a 10 de Setembro de 2009. À data do voo inaugural, cada MRA4 custaria, na melhor das hipóteses, 400 milhões de libras. O Ministério da Defesa anunciou, em Dezembro de 2009, que a introdução do MRA4 nas fileiras seria atrasado para 2012, devido aos cortes do orçamento da defesa. O primeiro Nimrod MRA4 foi entregue em Março de 2010 para a RAF iniciar os testes que resultariam na aprovação da aeronave; esperava-se que a prontidão operacional fosse atingida em Outubro de 2012. O MRA4 operaria a partir da base militar da RAF em Kinloss, na Escócia.
Na Strategic Defence and Security Review of the Armed Forces de 2010, o governo do Reino Unido anunciou o cancelamento do MRA4 a 19 de Outubro de 2010 e, consequentemente, a base da RAF em Kinloss seria encerrada. Em 24 de Novembro de 2010, 382 trabalhadores que estavam a trabalhar no MRA4 foram demitidos na BAE Systems. Após os componentes electrónicos terem sido removidos da fuselagem, o que restou da fuselagem foi para a sucata a 26 de Janeiro de 2011. Embora este processo de transformação da aeronave em sucata tenha sido conduzida longe dos olhos do público, um helicóptero da BBC voou por cima da base de Woodford e registou o processo de destruição da fuselagem.Embora o projecto tenha sido constantemente adiado e tenha ultrapassado o orçamento, a decisão de cancelar o MRA4 foi controversa devido às fuselagens das aeronaves estarem quase prontas. Revelou-se ainda que com a remoção do Nimrod MR2, submarinos russos têm vindo a passar próximos do Reino Unido em águas internacionais, mas não puderam ser detectados devido à falta de aeronaves cuja missão seria a detecção dos mesmos. Em Novembro e em princípios de Dezembro de 2014, quatro aeronaves de patrulha marítima operadas pela França, Canadá e pelos Estados Unidos estiveram estacionadas na base aérea de Lossiemouth da RAF, numa tentativa para localizar um submarino russo que havia sido avistado dentro das águas territoriais britânicas, a oeste da Escócia.A aeronave também seria usada em missões de busca e salvamento de âmbito civil, missão em que o Nimrod MR2 também era frequentemente usado. A respeito sobre este assunto, estava escrito no Strategic Defence and Security Review que "o Reino Unido dependerá em outras forças marítimas para contribuírem nas missões anteriormente reservadas para o MRA4".Após o cancelamento, o Secretário da Defesa Liam Fox usou o Nimrod MRA4 como um exemplo do pior contrato que o Ministério da Defesa poderia ter feito ou poderá fazer no futuro, dizendo "A ideia de nos deixarmos levar para uma posição onde algo, como originalmente era o Nimrod 2000, fosse encomendado, os seus números reduzidos, sendo gastos 3.8 biliões de libras e ainda assim não chegar sequer perto de chegar ao objectivo - isto não voltará a acontecer."Em Janeiro de 2011, foi publicado pelo Financial Times um relatório que expunha que à data da decisão de transformar o MRA4 em sucata, a aeronave ainda sofria de muitas falhas. Testes de segurança realizados em 2010 concluíram que ainda havia varias centenas de pequenas falhas no design, que punha seriamente em risco a aeronave. Não se sabia, por exemplo, se a porta por onde as bombas sairiam estava a funcionar devidamente, se o trem de aterragem era seguro e até mesmo se a bomba de combustível era segura.Contudo, seis antigos chefes da defesa criticaram publicamente em Janeiro de 2011 a decisão de transformar os MRA4 em sucata, e o Comité das Contas Públicas concluiu em Fevereiro de 2012 que a decisão foi tomada sem o devido entendimento sobre os custos de se haver ter "deitado fora" mais de 3 biliões de libras.
Relatórios de imprensa em Fevereiro de 2011 alegaram que a Fleet Air Arm da Marinha Real Britânica havia estabelecido um comité para a consideração da aquisição de uma aeronave de patrulha marítima para substituir a lacuna que o Nimrod MRA4 deixou na missão de luta anti-submarina. O orçamento, embora tenha superado um bilião de libras, foi muito mais reservado que os 3.6 biliões de libras do programa do Nimrod. Notícias durante o ano de 2011 sugeriam a possibilidade da compra de cinco aeronaves Boeing P-8, enquanto em Janeiro de 2015 a aeronave Kawasaki P-1 também foi proposta.

Noctis Lucis Caelum (ノクティス・ルシス・チェラム, Nokutisu Rushisu Cheramu?), apelidado de Noct (ノクト, Nokuto?), é um personagem ficcional da série de jogos eletrônicos Final Fantasy. Ele é o protagonista de Final Fantasy XV, originalmente um spin-off intitulado Final Fantasy Versus XIII. Noctis é o príncipe herdeiro do Reino de Lucis, com ele e seus três melhores amigos partindo em uma jornada para libertar seu país e seu cristal mágico das mãos do Império de Niflheim.
Noctis foi criado e co-desenhado por Tetsuya Nomura, com revisões posteriores sendo feitas por Yusuke Naora. Nomura criou o personagem como um tipo de protagonista diferente daqueles presentes na franquia Final Fantasy anteriormente. Ele também queria que sua personalidade fosse única, focando-se principalmente no realismo e em elementos um pouco mais sombrios. As roupas de Noctis foram desenhadas por Hiromu Takahara, principal estilista da marca japonesa Roen. Suas roupas foram criadas para serem assimétricas, espelhando o estilo característico da Roen, e que refletissem os temas e atmosfera do jogo.
Além de aparecer em Final Fantasy XV e em suas mídias associadas, Noctis também fez aparições em diversos produtos relacionados a Final Fantasy e em alguns fora da franquia. Desde sua primeira aparição ele foi comparado a outros personagens da série. Noctis foi bem recebido por críticos e jornalistas depois da estreia do jogo e de suas mídias adicionais, que elogiaram seu desenvolvimento no decorrer da história, contrastando-o com outros protagonistas de Final Fantasy.
Noctis é o único filho de Regis Lucis Caelum CXIII, o rei do Reino de Lucis; a dinastia Caelum é guardiã do Cristal, um artefato mágico conectado às divindades do mundo de Eos. Quando tinha cinco anos, foi escolhido pelo Cristal como o "Rei Verdadeiro", aquele que irá expurgar a Praga das Estrelas, um cataclismo que absorve a luz e permite que monstros conhecidos como Demônios vaguem livres. Noctis foi atacado aos oito anos de idade por um demônio e enviado ao Reino de Tenebrae a fim de se recuperar, onde conheceu e ficou amigo da princesa Lunafreya Nox Fleuret. Entretanto, ele e Regis foram forçados a fugir do país depois do Império de Niflheim atacar Tenebrae. Na época dos eventos de Final Fantasy XV, toda Lucis foi tomada por Niflheim com exceção da capital Insomnia, com Regis concordando em um acordo de paz. Como parte do tratado, Noctis deverá se casar com Lunafreya, com ele partindo para a cidade de Altissia para se encontrar com ela. Niflheim ataca Insomnia pouco depois, toma o Cristal e mata Regis. Noctis, junto com seus companheiros e melhores amigos Gladiolus, Prompto e Ignis, entram em uma jornada para retomar o Cristal e derrotar Niflheim.A fim de cumprir seu dever, Noctis reúne as Armas Reais pertencentes aos antigos reis de Lucis. Ele também consegue a ajuda dos Astrais Ramuh e Titã, dois dos seres divinos que concederam o Cristal à dinastia Caelum. Além deles, Noctis é auxiliado por Lunafreya e sua atendente Gentiana, e até mesmo por Ardyn Izunia, o chanceler de Niflheim. Ardyn posteriormente revela ser na verdade Ardyn Lucis Caelum, um antigo curandeiro e rei de Lucis que ficou imortal pela Praga das Estrelas e agora deseja destruir o Cristal e a dinastia Caelum. Noctis consegue finalmente alcançar Altissia, onde Lunafreya acorda o Astral Leviatã, porém Niflheim ataca a cidade e Ardyn fere Lunafreya mortalmente. Ela reúne suas últimas forças e ajuda Noctis a subjugar Leviatã, lhe entregando antes de morrer o Anel dos Lucii, um artefato que concede acesso à magia do Cristal. Noctis segue junto com seus companheiros para Gralea, a capital de Niflheim, porém fica atormentado pela perda de Lunafreya e pelas provocações de Ardyn.Eles chegam em Gralea e descobrem que toda a população se transformou em demônios. Noctis é absorvido pelo Cristal e encontra o Astral Bahamut, que lhe conta que o poder do Cristal e das Armas Reais podem banir a escuridão do mundo, porém o preço para isso é a vida de Noctis. Ele deixa o Cristal dez anos depois e descobre que o mundo inteiro foi tomado pela escuridão. Noctis se reencontra com seus amigos e viaja para Insomnia, onde enfrenta o Astral Ifrit e em seguida derrota Ardyn. Ele então cumpre seu papel de Rei Verdadeiro, sacrificando-se para acabar com a Praga das Estrelas ao convocar os espíritos dos reis de Lucis do passado a fim de acabar de uma vez por todas com o espírito de Ardyn. Nas cenas pós-credito, Noctis revela para seus amigos seus verdadeiros sentimentos antes da batalha final e se reencontra com Lunafreya no pós-vida.
Noctis é um dos personagens principais de Brotherhood: Final Fantasy XV, uma minissérie de anime que segue sua jornada e a de seus três companheiros antes dos eventos do jogo. O primeiro e o último episódios são centrados nele, em que descobre sobre a queda de Lucis e enfrenta um demônio que quase o matou quando era criança. Inicialmente indefeso, Noctis junta força a partir de seus amigos e suas memórias de seu pai para poder matar a criatura. O personagem também aparece brevemente no filme Kingsglaive: Final Fantasy XV como uma criança usando uma cadeira de rodas. Um boneco seu da Play Arts Kai também foi criado. Noctis também já apareceu em outros jogos fora do universo de XV: ele esteve incluído em uma colaboração com Puzzle & Dragons, apareceu em Itadaki Street: Dragon Quest and Final Fantasy 30th Anniversary e é um dos personagens jogáveis do jogo de luta Dissidia Final Fantasy NT. Noctis também é o personagem principal da adaptação em quadrinhos da história de XV. Fora de Final Fantasy, ele apareceu como um personagem de conteúdo para download em Tekken 7.
Noctis Lucis Caelum foi criado e desenhado por Tetsuya Nomura, o primeiro diretor de Final Fantasy XV, originalmente um spin-off da série Final Fantasy chamado de Final Fantasy Versus XIII. Nomura não queria que o personagem parecesse forte, querendo em vez disso comunicar o lado sombrio da história, algo que causou algumas dificuldades com a equipe. Seu nome completo se traduz do latim como "Luz do Céu Noturno"; seu apelido Noct se traduz como "da Noite". O nome de Noctis originalmente não seria baseado no céu ou no clima, como foi o caso de personagens anteriores criados por Nomura. Depois de Lightning, a protagonista de Final Fantasy XIII, ter recebido seu nome baseado no clima, Nomura deu a Noctis seu nome final. Este nome também era uma referência a Sora, o protagonista da série Kingdom Hearts, já que tanto Sora quanto Caelum significam "céu" em seus respectivos idiomas, com Nomura considerando Noctis seu "filho" mais recente. A aparência adulta do personagem foi desenhada pelo co-diretor de arte Yusuke Naora. A equipe inspirou-se em fotos de veteranos de guerra e de atores na hora de desenvolver o rosto de Noctis com o objetivo de adicionar detalhes diferentes que ajudariam o personagem parecer mais maduro. Eles também pensaram as características de Noctis para que fossem semelhantes as de Regis, refletindo o tema do jogo de relação entre pai e filho.Depois de Versus XIII ter se transformado em XV, ter mudado de plataforma e diretores, Nomura trabalhou junto com o novo diretor Hajime Tabata a fim de garantir que Noctis permanecesse o mais inalterado possível no produto final. Alterações e ajustes feitos ao modelo do personagem foram supervisionados por Naora. O principal objetivo era que Noctis parecesse mais realista: a textura da sua pele foi aprimorada enquanto sutilezas foram adicionadas na sua representação e no efeito de diferentes luzes, além da implementação de elementos como pequenas marcas de nascimento e manchas de pele. Um dos maiores objetivos era manter a mesma impressão do personagem ao mesmo tempo que ajustes e aprimoramentos eram feitos, pois os fãs já tinham um conceito de quem o personagem era. Os efeitos de sombra de seu cabelo precisaram ser ajustados após a mudança de plataformas para que não deixassem seu rosto muito escuro. Seu penteado tinha a intenção de passar duas impressões ao jogador: de frente era ordenado, enquanto de trás parecia selvagem. A equipe trabalhou com cabeleireiros profissionais para criar um penteado em uma peruca de manequim, tudo isso com a intenção que os movimentos de seu cabelo fossem realistas; depois disso, a peruca foi digitalizada para o motor de jogo para ser renderizada em tempo real.Suas roupas foram desenhadas por Hiromu Takahara, o principal estilista da marca Roen. A principal inspiração de Takahara foi "negro como azeviche", que tinha a intenção de exemplificar e representar a atmosfera do jogo. Além disso, ele desenhou as roupas seguindo o mesmo padrão assimétrico das linhas da Roen. O figurino de Noctis foi desenhado para ter o visual de alguém que foi para um bar da alta sociedade. Um conjunto real das roupas foi criado pela Roen e deixado nos seus escritórios para servir de referência para os desenvolvedores; isto se deu devido experiências passadas de Nomura quando lhe foi perguntado repetidas vezes pela equipe de gráficos quais eram os materiais que as roupas eram feitas. Um aspecto de seu desenho central para a história era o anel que Noctis usa na mão direita, enquanto a luva na sua mão esquerda era simplesmente por "motivos de desenho". O figurino do personagem quando o jogo foi revelado pela primeira vez era temporário até ser visual final ser criado. Ele foi baseado no roteiro do jogo para causar uma maior impressão visual no trailer. Takahara também desenhou o terno que Noctis usaria durante a seção de abertura do jogo original. Todos os desenhos da Roen, incluindo o terno, foram mantidos quando Versus XIII se transformou em XV pois a equipe achou que seria errado removê-los.Uma grande diferença de Noctis em relação a outros protagonistas de RPGs japoneses é o fato do personagem envelhecer no decorrer da história de XV. Apesar de temores sobre como isso seria recebido pelos fãs, a equipe do jogo decidiu ir em frente com essa mudança. Tabata comentou que esse elemento era "importante para comunicar o desenvolvimento [do grupo]" e também que os desenvolvedores desejavam expressar isso "de um modo apenas possível com a atual geração de consoles".
Noctis originalmente seria um dos quatro personagens jogáveis de Versus XIII, porém com a mudança para XV ele ficou como o único personagem jogável. Também é o único capaz de usar os monstros convocáveis, um elemento recorrente da franquia Final Fantasy. Noctis possui a habilidade de conjurar diversas armas, tanto uma de cada vez quanto todas juntas; seu ataque especial "Arminger" lhe permite conjurar armas cristalinas chamadas de "Armas Reais". Na história, esses poderes são passados através da linhagem real de Lucis. Noctis, durante os estágios iniciais de desenvolvimento, também seria o único personagem no mundo de jogo capaz de usar magia. A equipe acabou decidindo que isso não funcionaria do ponto de vista da jogabilidade, assim trabalharam em um modo de fazer os companheiros de Noctis compartilharem de suas habilidades mágicas. Os olhos do personagem mudam do natural azul para vermelho em certos pontos da história e jogabilidade; este elemento estava presente desde Versus XIII.
Nomura não queria que Noctis tivesse uma personalidade como a de Cloud Strife ou Squall Leonhart, respectivamente os protagonistas de Final Fantasy VII e VIII, definindo este tipo de personalidade como "um menininho quieto e sorumbático". Em vez disso, Nomura desejava criar um tipo realista de personagem nunca antes visto em um jogo da série Final Fantasy. Enquanto protagonistas anteriores da série não tinham personalidades fortes com o objetivo de não interferirem na empatia do jogador, Nomura queria que Noctis tivesse "uma abundância de idiossincrasia", que seria um dos modos que o personagem deixaria uma impressão no jogador. O diretor também queria que ele tivesse peculiaridades e realizasse ações que fossem tanto heroicas quanto vilanescas, criando de certa forma uma espécie de anti-herói. Nomura achou que essas qualidades encaixariam-se muito bem nos temas do jogo. Noctis é naturalmente tímido e esconde isso por baixo de um exterior frio, porém seus melhores amigos conseguem penetrar isso. Uma cena importante que demonstrava essa personalidade em Versus XIII era seu primeiro encontro com Stella Nox Fleuret, a heroína original do jogo.Tabata comentou que os maneirismos frios e exterior reservado do personagem vinham de sua infância solitária, além do medo de perder aqueles que lhe eram próximos. Suas palavras e ações parte do temor de desapontar aqueles ao ser redor, fazendo com que trabalhe para cumprir as expectativas e trazer felicidade para as pessoas como resultado. Tabata também comparou as personalidades de Noctis e Lunafreya, dizendo que o primeiro era o mais fraco dos dois, afirmando que é ele que precisa de proteção e não ela. Uma parte importante da narrativa é a transição de Noctis de príncipe para rei. Segundo a roteirista Saori Itamuro, o personagem enfrenta seu futuro como rei com tanto temor quanto aceitação, já que foi criado para esperar tal evento. Partes de sua história também influenciaram aspectos sua aparência.
Noctis foi dublado em japonês por Tatsuhisa Suzuki quando adulto e por Miyuki Sato quando criança. Suzuki foi escalado em 2009, sete anos antes do lançamento e quando o projeto ainda era Versus XIII. O ator comentou que quando começou a dublar Noctis o personagem era mais introvertido, falando de maneira áspera e mostrando pouca simpatia por pessoas além de seu círculo imediato. Noctis ficou extrovertido e emocional quando o jogo mudou para XV, com Suzuki trabalhando junto com a equipe para poder criar uma nova persona para o personagem. O ator gravou suas falas junto com o resto do elenco principal para o jogo final. Suzuki modelou sua performance a partir dos maneirismos de palco do cantor Kurt Cobain. Apesar de não ter trabalhado no título continuamente devido às muitas "viradas" no desenvolvimento, ele ficou pensando no personagem constantemente para que fosse fácil representá-lo quando chegasse a hora de fazer a dublagem. Suzuki também comentou que algumas das gravações que fez para Versus XIII sobreviveram e foram incorporadas em XV. Já quando dublou Noctis em Brotherhood, o ator, que tinha conseguido criar uma boa relação com seus colegas de elenco, conversou com eles sobre como alterarem suas interpretações para que se encaixassem no novo formato.Noctis foi dublado em inglês por Ray Chase quando adulto e por Hyrum Hansen quando criança. Dan Inoue, diretor da localização em inglês, teve sua interpretação do personagem influenciada pelas visões de Suzuki. Chase foi instruído a criar uma performance que ressoaria bem com o público ocidental, em vez de criar uma versão inglesa da interpretação japonesa, com a exceção de algumas cenas específicas. Isto fez com que a versão em inglês de Noctis ficasse diferente da original japonesa. Caso Inoue ou sua co-diretora Keythe Farley achassem que havia algo errado, eles chamariam o ator para regravar suas falas. O personagem foi o primeiro grande papel de Chase em um jogo eletrônico e ele inicialmente ficou chocado quando soube que fora escolhido. Gravações em grupo deixaram de ocorrer pela necessidade de encaixar as falas em inglês precisamente com o tempo das interpretações japonesas. Apenas a cena de abertura, quando o grupo parte em sua jornada, foi gravada com os atores juntos. A parte mais emocional para Chase foi a despedida final de Noctis para seus amigos durante a cena pós-créditos, que para o ator simbolizava uma despedida para a equipe de localização.Dublagem inglesa foi incluída no demo Final Fantasy XV: Episode Duscae, porém foi feita com um cronograma muito pequeno. Tabata percebeu durante a checagem final que a performance de Chase estava errada para o personagem, um sentimento refletido nas opiniões dos jogadores após o lançamento do demo.  A performance foi mantida em Episode Duscae porque já era muito tarde para regravar tudo. Tabata comentou que a interpretação original fez Noctis soar muito velho, comparando-o ao Batman. A dublagem foi refeita depois disso com o objetivo de demonstrar a juventude e charme do personagem, além de seu "senso de tédio". Os desenvolvedores consideraram escolher um novo ator para interpretar Noctis a partir das opiniões sobre o demo, porém Chase trabalhou junto com a equipe de localização para poder encontrar uma nova voz para o personagem. Ele fez uma fita demo interpretando várias falas de jeitos diferentes, com Tabata ouvindo e escolhendo aquela que achou que se encaixava melhor.
Falando sobre Noctis antes do lançamento de XV, Todd Ciolek da Anime News Network disse que o personagem era "seu garoto padrão de anime impetuoso em comportamento". Daniella Lucas da GamesRadar o comparou com Squall Leonhart baseado em sua atitude rebelde já que ele "vive por suas próprias regras" em contraste com o rígido código de conduta estabelecido por seus supervisores reais. Similarmente, Michelle Nguyen da Geek.com inicialmente percebeu semelhanças físicas e mentais entre Noctis e Sasuke Uchiha, o personagem anti-herói e antissocial de Naruto. Entretanto, ela achou que Noctis era mais gentil, porém tinha um fardo mais pesado que lhe fazia parecer frio. Nguyen também elogiou como ele ficou amigo dos outros personagens. Em uma prévia do demo Episode Duscae, Alexa Ray Corriea da GameSpot elogiou as interações entre Noctis e seus companheiros, citando-as como um exemplo do profundo amor platônico existente entre os quatro.David Roberts da GamesRadar gostou de Noctis em Brotherhood pelo modo como ele desenvolve sua amizade com seus três melhores amigos.  Andrew Webster do The Verge comentou que apesar do personagem parecer clichê, o modo como Noctis tornou-se amigo de Prompto, Gladiolus e Ignis em Brotherhood lhe fazia querer jogar XV para ver como a amizade se desenvolveria. Meghan Sullivan da IGN gostou das interações do personagem com seus companheiros, salientando no primeiro episódio como era cômico Noctis tirar partes do seu hambúrguer e seus amigos discutirem se tinham o mimado; a mesma cena do hambúrguer foi descrita por Roberts como algo "absolutamente adorável". Similarmente, Chris Carter da Destructoid ficou interessado em Noctis e seus amigos a partir do trabalho de estabelecimento realizado em Brotherhood.Após o lançamento do jogo, Dustin Bailey da Anime News Network elogiou as interações entre Noctis e seus amigos, comentando que sua personalidade foi bem construída, deixando "simpático e cativante". Carter teve opiniões similares, comparando Noctis e seus aliados com o elenco de Final Fantasy VI. Entretanto, ele achou que o motivo mágico para os superpoderes de Noctis atrapalhavam um pouco da realidade do resto do jogo. Philip Kollar da Polygon também gostou da simpatia de Noctis, muito elogiando o arco do personagem, especialmente seu final. Andrew Reiner da Game Informer chamou Noctis de "um grande líder" e também "um personagem interessante e conflituoso, dividido entre seus deveres para com seu reino e o desejo por uma vida diferente". Por outro lado, Peter Brown da GameSpot sentiu que faltava maior desenvolvimento para o protagonista para que os jogadores se importassem com sua história. Enquanto Jonathan Leack da Game Revolution afirmou que Noctis não era alguém interessante.A inclusão de Noctis em outros jogos separados do universo de XV também gerou comentários. Sobre sua aparição em Tekken 7, Brendan Caldwell da Rock, Paper, Shotgun achou que sua inclusão encaixava-se dado às habilidades de Noctis e do resto do elenco do jogo. David Limb da Engadget não achou que o personagem se encaixava no jogo, opinião compartilhada por Eddie Makuch da GameSpot e Brian Ashcraft da Kotaku. Sam Prell da GamesRadar afirmou que "não há justificativa lógica" para Noctis aparecer em Tekken 7, porém comentou que os fãs poderiam gostar, brincando que a única similaridade entre ele e os outros personagens do jogo era o penteado. Já sobre sua participação em Dissidia Final Fantasy NT, Martin Robinson da Eurogamer escreveu que "é impossível contra-argumentar" que Noctis era um bom personagem para um jogo de luta. Kevin Dunsmore da Hardcore Gamer achou que Dissidia tinha capturado bem a personalidade de Noctis, afirmando que era divertido vê-lo interagir com outros personagens clássicos da franquia como Squall ou o Guerreiro da Luz do primeiro Final Fantasy.

Nossa Senhora das Brotas é um título católico com origem em Portugal e dedicado a Maria, mãe de Jesus de Nazaré, que embora tenha uma origem mais antiga, em Piraí do Sul possui outra origem. Venerada como protetora do gado, plantações, doentes e necessitados, Nossa Senhora das Brotas também é considerada padroeira de Piraí do Sul, do Caminho das Tropas e da Rota dos Tropeiros. O introdutor do culto a Nossa Senhora das Brotas nesta região brasileira foi São Frei Galvão, no ano de 1808. A imagem, que é uma réplica da estampa original, fica no Santuário de Nossa Senhora das Brotas, localizado no Parque das Brotas no município de Piraí do Sul, onde é feito anualmente a Festa de Nossa Senhora das Brotas. Em dezembro de 2001, o Santuário foi invadido e a imagem foi encontrada em pedaços, no ano seguinte, após restauração retornou para Piraí do Sul.
O culto a Nossa Senhora das Brotas em Piraí do Sul tem início em 1808, quando o Frei Antonio de Sant’Ana Galvão, hoje São Frei Galvão, em missão à Província Franciscana da Imaculada Conceição. Ao chegar às margens do Rio Piraí, decidiu ficar alguns dias no povoado, pregando e atendendo ao povo da região. Enquanto permaneceu na região, ficou na casa de dona Ana Rosa Conceição de Paula, e ao se despedir da casa a qual foi acolhido, deu de presente uma estampa de Nossa Senhora das Barracas com a dedicatória: “Lembrança do Frei Galvão”, além de ter dito:
A estampa foi colocada em uma cartolina dura, para melhor conservá-la rodeando-a com uma moldura de madeira, tendo em sua residência, recebido um lugar de grande destaque.Anos após, Ana Rosa de Paula, contraiu segundas núpcias com Joaquim Maciel, transferindo-se para a casa deste. Ao momento da mudança a estampa foi perdida e apesar das buscas, não conseguiram encontrar. Certo dia, indo pelas cercanias de sua casa, no mato ali existente, que fora totalmente destruído por um grande incêndio, a Srª Ana, encontrou a estampa, no dia 26 de dezembro, entre raízes e brotos novos de vegetação. O fogo havia destruído totalmente a moldura de madeira, sem, no entanto, lesar a estampa de papel, que ficou levemente chamuscada. Perplexos com este fato, interpretaram-no como um milagre operado por Nossa Senhora. Com o fato as pessoas decidiram rebatizar a estampa com o nome de Nossa Senhora das Brotas.
Em 2004 Nossa Senhora das Brotas foi considerada e declarada “Padroeira do Caminho das Tropas”. Também em 2004, Nossa Senhora das Brotas foi conclamada padroeira da Rota dos Tropeiros, que é a parte paranaense do Caminho, indo de Sengés até Rio Negro, passando por 16 municípios.
Com o decorrer dos anos houve a deterioração da estampa, a qual foi levada ao Laboratório de Restauração da Biblioteca Nacional no Rio de Janeiro. Na ocasião, o perito em documentos da antiguidade, Adalberto Barreto, confirmou que a procedência da estampa era mesmo de Portugal.Na efígie aparece Nossa Senhora com o Menino Jesus no braço direito e Jesus aparece aconchegado, como quem procura refúgio. A estampa é uma litografia impressa em papel, medindo 10 x 16 cm. Aos pés de Nossa Senhora se vêem nuvens e entre elas três anjos. Nas margens laterais há tendas ou tabernáculos.Sob Nossa Senhora há a frase “Sicut Tabernacula Cedar”, que foi retirada da Bíblia, do Cantares 1:4. O referido trecho é referido aos cedarenos, que eram um povo nômade dos tempos antigos que, em suas viagens, habitava em tendas ou tabernáculos humildes. Para denotar a pobreza em que essas pessoas viviam, o texto bíblico a compara com a riqueza do rei Salomão, que, em sentido figurado, significa que Ela, apesar de ser pobre, humilde e simples como as habitações dos cedarenos, possui ao mesmo tempo muitas riquezas espirituais. Também na parte superior está, em um fundo branco, a auréola e doze estrelas ao redor da cabeça de Nossa Senhora.
No rodapé da estampa está a frase: “Verdadeiro retrato da Prodigiosa Imagem de Nossa Senhora das Barracas, que se venera na Igreja do Beato Antônio”, indicando que a gravura é uma cópia fiel da imagem original que é venerada na igreja do santo, natural de Lisboa, Santo Antônio de Pádua.O título original de “Nossa Senhora das Barracas” nunca foi usado pelo povo, pelo qual era chamada simplesmente de “Santa”. Mas desde o dia em que foi encontrada em meio às cinzas e entre novos brotos foi chamada de “Nossa Senhora das Brotas”.
Há também a réplica da estampa de Nossa Senhora das Brotas a qual mede 70 cm de altura e foi esculpida em Portugal no ano de 1962 em cedro brasileiro, onde deve-se destacar os olhos. A imagem é uma encomenda feita na Casa de Arte Sacra, Américo Fânzeres Ltda., estabelecida na cidade de Braga, sendo que com a coroa a imagem mede 84 cm.A imagem possui duas coroas, sendo a de Nossa Senhora feita de metal dourado e a do Menino Jesus de filigrana lavrada de prata e dourada. O manto de veludo é azul escuro de fabricação francesa e foi bordado com fios de ouro.O transporte da imagem de Portugal para o Brasil foi facilitado pelo Exmo. Sr. Dr. Francisco Negrão de Lima, que era na época o Embaixador Brasileiro em Lisboa, e conseguiu um avião da FAB. Devido às exigências da Alfândega, a Casa de Arte Sacra Américo Fânzeres se encontrava em dificuldades para o despacho da imagem.Em 1 de dezembro de 2001, o Santuário em Piraí do Sul foi violado e a imagem encontrada aos pedaços, mas, após restauração, retornou ao local em 15 de junho de 2002.
O primeiro lugar de veneração da efígie foi o oratório familiar da casa de Ana Rosa da Conceição de Paula e os primeiro devotos eram os tropeiros que passavam pela região. Os arredores do templo era utilizado como pouso dos tropeiros, que vinham da região de Viamão, no Rio Grande do Sul, rumo a Sorocaba, em São Paulo. A primeira capela dedicada a Nossa Senhora das Brotas foi construída em 1880, feita de pau-a-pique e media 6 x 8 metros e era contígua à casa. A capela foi mais tarde restaurada e foi conservada até o ano de 1938, seus últimos restos foram retirados em 1961, para que fosse feita terraplanagem do local para a construção de um pavilhão de festas.Em 1936 foi feita a venda da propriedade para a Mitra Diocesana, que então pertencia aos decendentes de Ana Rosa. Desde então, as Brotas, como é conhecida a região, com suas benfeitorias deixou de ser uma propriedade particular para pertencer definitivamente à Igreja.No ano de 1938 houve um esforço para promover o culto de Nossa Senhora, então foi construído uma capela nas dimensões de 8 x 17 metros feito de alvenaria que possuia uma torre em formato piramidal. Foi conseguido também uma doação de meio alqueire de terreno, contíguo ao já adquirido na compra. Em 1948 a torre em formato piramidal foi substituida por uma torre em formato abaulado. O atual santuário, também chamado de Santuário da Virgem das Brotas, em formato de coroa, foi construído em 1985.No dia 21 de dezembro de 1999, o Governo do Estado do Paraná instituiu Piraí do Sul como Pólo Turítico Religioso, devido ao Santuário de Nossa Senhora das Brotas.
Em 2004, Dom Sérgio Arthur Braschi, Bispo Diocesano de Ponta Grossa e Secretário do Concelho Episcopal Regional Sul II da CNBB em atendimento ao pedido do Coordenador Geral do Grupo de Trabalho do Projeto “Caminho das Tropas”, o Sr.Jorge Rosas Demiate, formulado por decisão dos Srs. Secretários de Turismo do Paraná, Santa Catarina, Rio Grande do Sul e São Paulo, declarou em âmbito diosesano, que o santuário existente nos bosque de Piraí do Sul se constitui em “Marco Religioso do Caminho das Tropas”.Em 18 de maio de 2011, foi firmado o protocolo entre o prefeito de Nova Trento, Orivan Jarbas Orsi e o prefeito de Piraí do Sul, Antonio El Achkar na CNBB em Curitiba com a intenção entre Piraí do Sul, com o Santuário de Nossa Senhora das Brotas e Nova Trento, com o Santuário de Madre Paulina de desenvolver um circuito de turismo religioso sustentável entre os dois municípios, firmando uma parceria entre as prefeituras, incorporando vários roteiros turísticos, de modo a permitir o desenvolvimento das regiões onde os caminhos ocorrem.
Originalmente o dia escolhido para celebrar a festa da padroeira é o dia 26 de dezembro, pois nessa data que foi reencontrada a imagem. Mas havia uma inconveniência administrativa de promover a festa logo após o Natal. Em 1931 a festa foi transferida para o dia 27 de dezembro, de forma a obter um intervalo de um dia entre as duas festas.Atualmente a Festa de Nossa Senhora das Brotas é uma das mais tradicionais festas religiosas do Estado do Paraná, realizada anualmente em 27 de dezembro, dia de Nossa Senhora das Brotas. A festa que acontece desde 1880 e nela é feita uma tradicional procissão, saindo da Igreja Matriz da cidade e indo até o Santuário, além de outros eventos. Em Piraí do Sul, 27 de dezembro é feriado municipal. A festa foi importante para arrecadar o dinheiro para a construção da Igreja de São José Operário, pois a Igreja Matriz de Piraí do Sul não comportava o número de fiéis, outra importante fonte de renda para a construção da igreja foi a Caritas da Alemanha e as inúmeras festas criadas para essa intenção.
Hussmann, Guido (1964). A Paróquia do Senhor Menino Deus e o Santuário de Nossa Senhora das Brotas. Petrópolis: Editora Vozes Ltda. 
Fanchin, Dalva Ferreira (1992). Piraí do Sul sua gente e suas histórias. [S.l.]: Centro Gráfico do Senado Federal. 
Dissertação de Mestrado: A atuação da igreja na organização socioespacial do Santuário de Nossa Senhora das Brotas, de Piraí do Sul, PR

"Not Myself Tonight" é uma canção da cantora norte-americana Christina Aguilera, gravada para o seu sexto álbum de estúdio Bionic. Foi escrita e produzida pelo produtor Polow da Don, com auxílio na composição de Ester Dean, Jason Perry e Greg Curtis. A sua gravação decorreu na Califórnia, nos estúdios No Escuses, The Red Lips Room e Larrabee Sound Studio durante o ano de 2010. Lançada digitalmente na iTunes Store a 31 de Março de 2010, foi reproduzida no dia anterior pela primeira vez na rádio como single de avanço do disco. Posteriormente, após o seu impacto nas áreas radiofónicas, a música também foi editada em formato CD single na Alemanha e Austrália. 
Os membros da crítica apreciaram a música pelos vocais naturais de Aguilera num registo imponente para discotecas. A canção teve uma repercussão moderada nas tabelas musicais, alcançando as vinte faixas mais vendidas no Canadá, Eslováquia, Japão e Países Baixos, enquanto que noutras nações, atingiu o top 20 como na Austrália, Estados Unidos, Nova Zelândia e Suécia. A sua primeira actuação ao vivo decorreu durante a transmissão do programa agora extinto, The Oprah Winfrey Show, em que a artista protagonizou com um casaco preto e botas de cano alto, acompanhada por luzes de laser verdes, fumo e dançarinos.
O vídeo musical, dirigido por Hype Williams, foi lançado a 30 de Abril de 2010 através do serviço Vevo. As cenas retratam um estilo sadomasoquista, com vários vestuários inspirados no bondage. Aguilera presta homenagem ao teledisco de 1989 da cantora Madonna para "Express Yourself", o que resultou em críticas mistas por parte dos profissionais, ressalvando de modo positivo a estética mas referindo a sua falta de originalidade.
A cantora revelou o título do disco e o nome de três canções em Fevereiro de 2010, na edição da revista Marie Claire. "Glam", produzida por Tricky Stewart, foi planeada para ser o primeiro single de avanço, sendo descrita como uma versão "hip-hop da canção "Vogue" de Madonna. No entanto, em Março do mesmo ano, Aguilera deu outra entrevista sobre mais detalhes do álbum de originais, e revelou que "Not Myself Tonight" seria a primeira faixa de trabalho: "Estou tão ansiosa pelos meus fãs por ouvirem o novo som. É algo que penso que não estarão à espera de ouvir". Em 23 de Março de 2010, depois de vinte e quatro horas de uma contagem decrescente ter acabado, foi revelada a capa de arte do single, bem como o seu nome e outras notícias sobre Bionic. A imagem mostrava Christina como uma diaba, usando uma indumentária preta e justa. Três dias depois, foi revelada uma previsão de dezoito segundos da canção, acompanhada da letra, ambas reveladas no sítio oficial da cantora.A estreia do trabalho completo ocorreu a 30 de Março de 2010, na página oficial da artista, e posteriormente foi reproduzida pela primeira vez nas rádios norte-americanas. No dia seguinte, a faixa foi lançada digitalmente na iTunes Store, sucedendo-se o seu impacto nas áreas radiofónicas que se deu a 5 de Abril. No mês seguinte, a música foi editada também em formato físico e num conjunto de doze remisturas em extended play (EP) digital. A divulgação começou com a sua primeira actuação ao vivo, que decorreu durante a transmissão do programa agora extinto, The Oprah Winfrey Show, no dia 7 de Maio. A artista protagonizou com um casaco preto e botas de cano alto, acompanhada por luzes de laser verdes, fumo e dançarinos: "Esta canção é sobre deixar-se ir e expressar-se", disse Aguilera enquanto caminhava no palco. Na edição de 2010 da cerimónia de entrega de prémios MTV Movie Awards, Christina apresentou-se em palco para interpretar a faixa, em conjunto com "Bionic" e "Woohoo". Além destas performances, a série VH1 Storytellers e os programas The Early Show da CBS e The Today Show da NBC também presenciaram a promoção da música.
"Not Myself Tonight" é uma canção que combina estilos electropop com R&B e dance-pop, escrita e produzida por Polow da Don, com o auxílio na composição por Ester Dean, Jason Perry, Greg Curtis. Quando deu a entrevista à MTV antes de os detalhes da canção serem revelados, Aguilera disse: "Eu estava realmente sentindo como era voltar para o estúdio e expressar o que estava sentindo, e o que eu aprendi. Então eu estava pedindo as faixas, e outros enfeites, e esta apareceu de repente. Eu estava tipo, "oh meu Deus, eu tenho que cantar essa música - é muito eu"". A artista revelou que era uma faixa "sexy e confiante", pois era assim que se sentia após ter sido mãe. A música é envolta numa batida de sintetizadores, misturada com sons de guitarra "efusiva" e acordes de piano.Liricamente, a faixa é "uma ode aos poderes dos ritos comuns do clube de dança." Bill Lamb considerou que "Christina Aguilera mostra cantando a letra "descontrolada" e faz "coisas que normalmente não faria", mas não há garantia de que amanhã volte ao seu eu quotidiano". De acordo com a partitura publicada pela Peer International Corporation, a música foi escrita em compasso simples com um metrónomo de 120 batidas por minuto. Composta na clave de sol menor com o alcance vocal que vai desde da nota baixa de sol para a nota de alta de ré. A canção segue a progressão de acordes de mi, si e fá menores nos versos e dó (agudo e grave) e lá menores no efeito de coro.
Os membros da crítica relembraram a era "Dirrty" durante a recepção positiva à canção. Bill Lamb do portal About.com atribuiu quatro estrelas de cinco possíveis e considerou que era "uma paisagem pop como nunca visto desde da era da música disco". Lamb também revelou que Aguilera "celebra a beleza e assume os seus próprios riscos, atraíndo um núcleo de fãs para comemorar", além de "demonstrar como o dance-pop contemporâneo soa quando abordado por uma das vozes principais da música pop actual". A partir da revista norte-americana Billboard, Michael Menachem revelou que a artista "canaliza uma versão mais glamorosa do seu ex-dirrty alter-ego Xtina, com letras arrojadas sobre auto-reinvenção com gritos e palavrões impertinentes". Menachem também considera que o "dance-pop actual não seria nada sem Christina". Fraser McAlpine deu três estrelas à faixa, criticando que "as partes boas são grandes - harmoniosas e o coro, basicamente - é a voz de Christina, fina como seria de esperar, mas não há como escapar da sensação de que ela repetindo um processo colectivo, mais uma vez sensual, porque ela quer provar que ainda pode. E isso é óptimo, só queria que ela provasse a razão pela qual é importante que saibamos disso". Nick Levine do Digital Spy comparou o lançamento de Bionic ao de Aphrodite da cantora australiana Kylie Minogue, por "serem os discos mais ansiosamente esperados do ano". Levine revela que na sua primeira audição, a música pode parecer "ordinária", mas que ao longo do tempo pode "ser uma fuga audaciosa ao comum", embora "tenha vindo a ser uma fórmula antiga de Aguilera".James Montgomery da MTV News prezou a faixa afirmando que era "um grande zumbido, cheio de sintetizadores estridentes a alta velocidade, uma batida no chão de quatro... o tipo de batida que esperaria ouvir nos altifalantes maciços dos clubes da Europa". O editor da revista Vibe, Tracy Garraud, fez uma crítica à canção em que elogiou "a composição por Ester Dean e Polow da Don, em que Christina soa como se conseguisse aglutinar todas as suas personalidades num registo confortável e imponente, capaz de superar Kesha, Lady Gaga e Katy Perry (ela até "beija todos os meninos e meninas")". Anthony Ramos do programa Access Hollywood também comparou a canção com o single anterior de Aguilera, "Dirrty", afirmando que é uma "faixa tribal e o registo mais sensual desde de 2002, sendo um hino que de certeza que receberá toneladas de solicitações em casas nocturnas. É um sussurro sexy perguntando aos seus fãs, "querem ficar loucos? Porque eu não quero saber!" Whitney Pastorek da publicação Entertainment Weekly foi uma das que mais criticaram a canção, afirmando que era "produzida dentro de uma polegada da sua vida", mas acrescentando que "não há dúvidas da sua voz" e questiona "quando canta "Nesta noite eu não sou a mesma rapariga", será que é a nível de controlo de qualidade?"
As gravações decorreram entre 7 a 9 de Abril de 2010 em Los Angeles, dirigidas por Hype Williams. Em entrevista para a estação de rádio Z100 Atlanta, a cantora disse: "Estou mais confiante e confortável com a minha pele. Acho que sou uma Christina mais sensual". Antes do lançamento do vídeo musical, Christina foi mostrando fotos das gravações com várias indumentárias diferentes de cada cena. A artista, à MTV News, confidenciou que gostou bastante do desenvolvimento do seu visual no teledisco, e que era a primeira vez que trabalhava com Williams:
A cantora também revelou que tinha aprendido muito e se inspirado bastante no filme em que estava a trabalhar, Burlesque, afirmando: "Havia dança, e aprendi muito como dançarina, a mover meu corpo de maneiras que, eu sinto, nunca fui tão precisa antes. A dança sempre foi secundária para mim. Os vocais foram o meu primeiro amor e onde meu coração realmente estava. Eu nunca fui tão apaixonada pela dança, mas depois de 'Burlesque', eu apaixonei-me e adaptei-me na dança de "Not Myself Tonight", mas foi muito, muito divertido". "Muito deste [vídeo] foi inspirado na minha inspiração visual", afirmou a artista, comentando que acompanhou Hype até à sua sala para delinearem o processo criativo, agregando ambas as ideias para criar uma imagem icónica. O vídeo musical foi construído para retratar um ambiente de sadomasoquismo e bondage, bem como cenas de igreja e específicos de prestígio. Aguilera também criou vários visuais com vestuário diversificado, incluindo um estilo de dominatrix.
Segundo a própria Christina, o vídeo musical retrata um tributo à cantora norte-americana Madonna, referenciando alguns dos seus vídeos musicais como uma grande influência, mais notavelmente "Express Yourself" de 1989. A artista confirmou que "Express Yourself" era "um dos seus vídeos favoritos de sempre: é transversalmente muito forte e poderoso, e tento sempre incorporar através da minha expressão de sexualidade[...] Eu amo a referência directa que fiz a Madonna com o momento olho de vidro e o fumo nas escadas. Estava a prestar homenagem a uma mulher muito forte, que abriu o caminho antes". James Montgomery da MTV News reparou que "existem de verdade várias referências a telediscos de Madonna em "Not Myself Tonight", mas especialmente este icónico de 1989 dirigido por David Fincher. Mais que tudo, parece ser a principal influência de Aguilera, ou melhor, da X-Tina". O editor também considerou que inclui cenas de S&M reminiscentes de "Human Nature", comentando, "a influência de "Tonight" é muito evidente, mais precisamente na atitude de Christina enquanto mulher dominadora nas suas actividades".Os estilos adoptados por Aguilera nos vídeos foram constantemente comparados aos de Bettie Page, Lady Gaga, Beyoncé Knowles, Britney Spears e Gwen Stefani. Mais uma vez, "Dirrty" também é considerado como semelhante ao estilo da artista, e ainda "Lady Marmalade". Gil Kaufman da MTV News analisou o trabalho, e nomeou as "culturas sensuais, várias bombas-F, as capas de chuva e as danças molhadas numa igreja, terminando com apalpões numa cama". Kaufman fez também referência ao "catálogo virtual e fetichista que o vídeo apresenta, incluindo cuecas de couro preto, correntes no pulso e algemas bem colocadas nos tornozelos".
Maior parte dos críticos prezaram Aguilera pelo seu retorno à era de Stripped, no entanto alguns profissionais não gostaram da falta de originalidade e um estilo mais sujo. James Montgomery da MTV News considerou "de ficar de queixo caído" com o vídeo com a cantora "a retornar ao estilo "Dirrty". Bill Lamb do About.com colocou de parte as acusações de tentativa de cópia de artistas como Lady Gaga, Madonna e Rihanna, afirmando que a canção tem o seu próprio estilo. Lamb também comentou que "bondage e fetiche prevalecem cada vez mais em todo o espectro da música pop actual". Também prezou Hype Williams pela concepção de um "estilo limpo, colorido e esteticamente lindo", o que considerou "impressionante".Tanner Stransky da revista Entertainment Weekly revelou que o teledisco era bastante semelhante aos de Gaga, mas disse que era ainda mais parecido com Madonna. O editor também notou que, "quando se trata de Madonna, quase todas as estrelas pop se baseiam em pedaços das suas performances, estilo, etc.", e "com o argumento de Gaga, podemos realmente culpar Christina por tomar Gaga como exemplo, quando esta tem juntado a variedade de outros artistas?" Stransky também considerou que Aguilera parecia "desesperadamente sem originalidade", dizendo que tinha andando ocupada há muito tempo e agora queria "agarrar a relevância", mas que deveria "ter ido numa direcção totalmente diferente, para evitar comparações". Daniel Kreps da Rolling Stone referiu novamente a alegada "falta de originalidade" e que a cantora "não assume menos que uma dúzia de formas diferentes, todas com pouca roupa, que vão desde cópias de Lady Gaga (empréstimos do seu guarda-roupa exclusivo), Madonna, Beyoncé, Gwen Stefani e o S&M inspirado na Catwoman. Apesar da tentativa de choque, é improvável que Christina alguma vez saia como Gaga ou até mesmo Madonna... Esperemos que na próxima vez a artista pense muito mais à frente, até mais adiante que as suas colegas".
A versão single de "Not Myself Tonight" contém apenas uma faixa com duração de três minutos e cinco segundos, alternando entre uma versão explícita ou censurada. Foi ainda lançado fisicamente com mais duas remisturas na Alemanha, e na Austrália com o instrumental e outras edições. Posteriormente, foi lançada uma compilação de doze remisturas em formato extended play (EP) digital.
A canção teve uma repercussão moderada nas tabelas musicais, alcançando as vinte faixas mais vendidas no Canadá, Eslováquia, Japão e Países Baixos, enquanto que noutras nações, atingiu o top 20 como na Nova Zelândia e Suécia. Na sua primeira semana de reprodução nas rádios norte-americanas, "Not Myself Tonight" tornou-se a canção mais adicionada ao Mainstream Top 40 com 886 reproduções nos seus seis primeiros dias. Após ter sido lançada digitalmente na iTunes Store dos Estados Unidos, vendeu 77 mil cópias na sua primeira semana, tornando-se a sua terceira melhor estreia atrás de "Keeps Gettin' Better" e "Ain't No Other Man". A Billboard Dance Club/Play Songs registou a única liderança alcançada nas tabelas musicais em que entrou, datada a 19 de Junho de 2010. De acordo com a RCA, a canção vendeu mais de 368 mil cópias durante o ano de 2010.Depois do seu lançamento físico na Austrália, a música estreou em 17 de Maio de 2010 na ARIA Singles Chart na vigésima segunda posição. Foi também em território australiano que recebeu a única certificação, disco de ouro, pelas mais de 35 mil cópias vendidas. No Reino Unido, a faixa estreou na 12.ª posição na UK Singles Chart, e foi a décima mais descarrega digitalmente na mesma semana. Foi no Japão e na Hungria que a canção obteve melhores resultados, alcançando a terceira e segunda posição, respectivamente.
Lançada a 31 de Março de 2010 na loja digital iTunes Store, "Not Myself Tonight" marcou o seu impacto nas rádios norte-americanas a 5 de Abril. Mais tarde, foi disponibilizada em versão EP digital, composto por um conjunto de doze remisturas, além de ser editada em formato físico na Austrália e na Alemanha em Maio.

A nota de dez euros (€10) é a quarta nota de euro de menor valor e tem sido usada desde a finalização do euro (em sua forma em espécie) em 1996. A nota é usada nos 22 países que têm o euro como única moeda (20 deles a adotando legalmente); com uma população de cerca de 332 milhões.É a segunda menor nota, medindo 127x67mm e tem um esquema de cor vermelha. As notas de dez euros retraram pontes e arcos/portais em arquitetura românica (entre os séculos XI e XII).
A nota de dez euros contém inúmeros recursos de segurança complexos como marcas d'água, tinta invisível, hologramas e microimpressões que provam sua autenticidade. Em setembro de 2011, havia cerca de 2.005.149.600 (dois bilhões, cinco milhões, cento e quarenta e nove mil e seiscentas) notas de dez euros em circulação em toda a Zona Euro.
O euro foi estabelecido em 1 de janeiro de 1999, quando veio a ser a moeda de mais de 300 milhões de pessoas na Europa. Durante os primeiros três anos de sua existência, o euro foi uma moeda invisível, usada apenas em contabilidade. O euro em espécie não foi introduzido até 1 de janeiro de 2002, quando substituiu as notas e moedas de 12 países da Zona Euro, como, por exemplo, o franco belga, o escudo português ou a coroa eslovaca.
O período de transição durante o qual as antigas notas e moedas foram trocadas pelas do euro durou cerca de dois meses, até 28 de fevereiro de 2002. A data oficial em que as moedas nacionais deixaram de ter curso legal variou de estado-membro para estado-membro. A que mais se estendeu foi na Alemanha, onde o marco deixou oficialmente de ter curso legal em 31 de dezembro de 2001, embora o período de troca tenha durado por mais dois meses. Mesmo depois que as antigas moedas deixaram de ter valor legal, elas continuaram a ser aceitas pelos bancos centrais nacionais por períodos que variam de dez anos até sempre.
Até os dias de hoje só houve uma série de notas de euro, entretanto uma segunda série esteja prevista para ser introduzida nos próximos anos. A emissão  rubricadas das notas tem a assinatura do presidente do Banco Central Europeu, Wim Duisenberg, que foi substituído em 1 de novembro de 2003 por Jean-Claude Trichet, cuja assinatura aparece nas edições seguintes.
A nota de dez euros é a segunda menor com 127mm×67mm, com um esquema de cor vermelha. Todas as notas retratam pontes e arcos/portais em um estilo europeu histórico diferente; a nota de dez euros exibe a era românica (entre os séculos XI e XII). Embora os projetos originais de Robert Kalina tivessem a intenção de mostrar monumentos reais, por razões políticas a ponte e a arte são exemplos meramente hipotéticos de arquitetura.Como todas as notas de euro, ela contém a denominação, a bandeira da União Europeia, a assinatura do presidente do BCE e as iniciais do banco em diferentes idiomas da UE, uma representação dos territórios ultramarinos da UE, as estrelas da bandeira da UE e os doze recursos de segurança listados abaixo.
Por ser uma nota de baixo valor, os recursos de segurança dessa nota não são tantos quanto nas outras. Nos entanto, ela é protegida por: 
Um Holograma, incline a nota e pode-se ver a imagem do holograma entre o valor e uma janela ou portal, mas ao fundo, pode-se ver círculos concêntricos de microletras coloridos como arco-íris movendo-se do centro para as bordas do fragmento.
A Constelação EURion, processos de impressão especiais dão às notas de euro sua sensação tátil ímpar.
Uma faixa brilhante, incline a nota e uma faixa brilhante mostrando o valor numérico e o símbolo do euro irá aparecer.
Impressão em relevo, métodos especiais de impressão faz a tinta parecer sobrelevada ou mais espessa na imagem principal, na inscrição e nos números do valor na frente das notas. De modo a sentir a impressão em relevo, passe seu dedo sobre ela ou arranhe suavemente com a unha.
Tinta invisível, Sob luz ultravioleta, o papel em si não deve brilhar, as fibras incorporadas no papel devem aparecer, e devem ser de cor vermelha, azul e verde, a bandeira da União Europeia parece verde e tem estrelas alaranjadas, a assinatura do presidente do BCE fica verde, as estrelas grandes e os círculos pequenos na frente brilham, e o mapa europeu, uma ponte e o número do valor da nota na parte de trás aparecem em amarelo.
Microimpressão, Em numerosas áreas das notas pode-se ver microimpressões, por exemplo, dentro do "EYPΩ" (EURO em caracteres gregos) no anverso. Precisa-se de uma lupa para vê-la. O texto minúsculo é nítido, e não borrado.
Uma faixa de segurança, A faixa de segurança está incorporada no papel da nota. Segure a nota contra a luz — a faixa aparecerá como uma linha escura. A palavra "EURO" e o valor podem ser vistos em letras minúsculas na faixa.
Perfurações, Segure a nota contra a luz. Você deverá ver perfurações no holograma que irá formar o símbolo €. Você deverá ver também pequenos números mostrando o valor.
Uma superfície emaranhada, o papel da nota é feito de algodão puro, que se sente fresco fresco e resistente, e não flácido e ceroso.
Em setembro de 2011 havia aproximadamente 2.005.149.600 (dois mil e cinco milhões e cento e quarenta e nove mil e seiscentas) notas de 10 € em circulação na Zona Euro. O que soma aproximadamente €20.051.496.200 em notas de €10. O Banco Central Europeu está a acompanhar atentamente a circulação e o estoque de moedas e notas de euro. É uma tarefa do Eurosystem assegurar uma oferta eficiente e harmoniosa de notas e manter sua integridade por toda a área do euro.
Como uma instituição favorável ao meio ambiente, o BCE se esforça para fazer um uso sensato dos recursos naturais, para manter a qualidade do mundo e para salvar a saúde das pessoas na produção e fornecimento de notas de euro.As notas de euro são seguras para o uso: resultados de testes independentes confirmaram que o euro observa o cumprimento de todos os regulamentos da União Europeia, incluindo uma grande variedade de substâncias químicas em notas de euro. Todas as substâncias nas notas têm mostrado uma concentração de abaixo de qualquer limite.
Existem várias comunidades de pessoas a nível europeu que, como um hobby, mantêm o controle das notas que passam por suas mãos, e sabem por onde elas viajaram usando o EuroBillTracker. O objetivo é registrar tantas notas quanto possível, a fim de saber detalhes sobre sua propagação, como de onde e para onde viajam em geral, segui-las, como onde uma nota foi vista em particular, e gerar estatísticas e rankings, por exemplo, em quais países há mais notas. EuroBillTracker registrou mais de 96 milhões de notas em outubro de 2011, no valor de mais de €1,876 bilhões.

A nota de cem euros (€100) é uma das notas de euro de maior valor e tem sido usada desde a introdução do euro (em sua forma em espécie) em 2002. É a terceira maior nota, medindo 147 x 82mm, com um esquema de cor verde. O estilo arquitetônico representado na nota de cem euros retrata os estilos barroco e rococó.  É usada nos 22 países que têm o euro como moeda única (20 deles a adotando legalmente).O período de transição durante o qual as moedas e notas antigas foram trocadas pelas do euro durou cerca de dois meses, até 28 de fevereiro de 2002. A data oficial em que as moedas nacionais deixaram de ter curso legal variou de estado-membro para estado-membro. A que mais se estendeu foi na Alemanha, onde o marco deixou oficialmente de ser legal em 31 de dezembro de 2001, embora o período de troca tenha durado por mais dois meses. Mesmo depois que as antigas moedas deixaram de ter valor legal, elas continuaram a ser aceitas pelos bancos centrais nacionais por períodos que variam de dez anos até sempre.Os recursos de segurança presentes na nota são o holograma, a constelação EURion, marcas d'água, impressão em relevo, tinta opticamente variável, microimpressão, tinta ultravioleta, um filete de segurança, superfície emaranhada, perfurações, ver através do número, código de barras e número de série. É feita de fibra de algodão. Em setembro de 2011, havia aproximadamente 1 588 471 700 notas de €100 em circulação por toda a Zona Euro.
O euro foi estabelecido em 1 de janeiro de 1999, quando veio a ser a moeda de mais de 300 milhões de pessoas na Europa. Durante os primeiros três anos de sua existência, o euro foi uma moeda invisível, usada apenas em contabilidade. O euro em espécie não foi introduzido até 1 de janeiro de 2002, quando substituiu as notas e moedas de 12 países da Zona Euro, como, por exemplo, a libra irlandesa e a lira italiana.Legalmente, tanto o Banco Central Europeu quanto os bancos centrais dos países da Zona Euro têm o direito de emitir as sete diferentes notas de euro. Na prática, apenas os bancos centrais nacionais da zona emitem e retiram, fisicamente, notas de euro. O Banco Central Europeu não tem um caixa e não está envolvido em quaisquer operações de tesouraria.
Até aos dias de hoje só houve uma série de notas de euro, entretanto uma segunda série, semelhante à atual, está prevista para ser introduzida nos próximos anos. As notas emitidas têm a assinatura do presidente do Banco Central Europeu, Wim Duisenberg, que foi substituído em 1 de novembro de 2003 por Jean-Claude Trichet, cuja assinatura aparece nas edições de novembro de 2003 a março de 2012. As notas emitidas a partir de março de 2012 contêm a assinatura do terceiro presidente do Banco Central Europeu, Mario Draghi.Em junho de 2012, as atuais edições não refletem a expansão da União Europeia a 27 Estados-membros: o Chipre não é retratado nas notas atuais, pois o mapa não se estende além do leste europeu e Malta também está faltando, pois não atende ao tamanho mínimo para representação. Como o Banco Central Europeu pretende redesenhar as notas a cada sete ou oito anos, uma segunda série de notas já está em preparação. Novas técnicas anti-falsificação e produção serão empregadas nas notas novas, mas o desenho será o mesmo em tema e cores ao da série atual; pontes e arcos. No entanto, ainda assim seria reconhecida como nova série.
A nota de cem euros mede 147×82mm e tem um esquema de cor verde. Todas as notas retratam pontes e arcos/portais em um estilo europeu histórico diferente; a nota de cem euros exibe o estilo barroco e rococó (entre os séculos XVII e XVIII). Embora os projetos originais de Robert Kalina tivessem a intenção de mostrar monumentos reais, por razões políticas a ponte e a arte são exemplos meramente hipotéticos de arquitetura.Como todas as notas de euro, ela contém a denominação, a bandeira da União Europeia, a assinatura do presidente do BCE e as iniciais do banco em diferentes idiomas da UE, uma representação dos territórios ultramarinos da UE, as estrelas da bandeira da UE e os doze recursos de segurança listados abaixo.
Um holograma: incline a nota e pode-se ver a imagem do holograma entre o valor e uma janela ou portal, mas ao fundo, pode-se ver círculos concêntricos de microletras coloridos como arco-íris movendo-se do centro para as bordas do fragmento;
Microimpressão: em várias áreas da nota pode-se ver microimpressões, por exemplo, dentro do "EYPΩ" (EURO em caracteres gregos) no anverso. Precisa-se de uma lupa para vê-la. O texto minúsculo é nítido, e não borrado;
Tinta invisível: sob luz ultravioleta, o papel em si não deve brilhar, as fibras incorporadas no papel devem aparecer, e devem ser de cor vermelha, azul e verde, a bandeira da União Europeia parece verde e tem estrelas alaranjadas, a assinatura do presidente do BCE fica verde, as estrelas grandes e os círculos pequenos na frente brilham, e o mapa europeu, uma ponte e o número do valor da nota na parte de trás aparecem em amarelo;
Impressão em relevo: métodos especiais de impressão faz a tinta parecer sobrelevada ou mais espessa na imagem principal, na inscrição e nos números do valor na frente das notas. De modo a sentir a impressão em relevo, passe seu dedo sobre ela ou arranhe suavemente com a unha;
Número de série.As notas de 100 euros são feitas de pura fibra de algodão, o que aumenta sua durabilidade, bem como as faz ter sensação tátil ímpar. O código impresso está posicionado ao lado direito da estrela das 9 horas.
Em setembro de 2011, havia cerca de 1 588 471 700 de notas de €100 em circulação em toda a Zona Euro. O que soma aproximadamente 158 847 166 700 € em notas de €100. O Banco Central Europeu está a acompanhar atentamente a circulação e o estoque de moedas e notas de euro. É uma tarefa do Eurosystem assegurar uma oferta eficiente e harmoniosa de notas e manter sua integridade por toda a área do euro.
Existem várias comunidades de pessoas a nível europeu que, como um hobby, mantêm o controle das notas que passam por suas mãos, e sabem por onde elas viajaram usando o EuroBillTracker. O objetivo é registrar tantas notas quanto possível, a fim de saber detalhes sobre sua propagação, como de onde e para onde viajam em geral, segui-las, como onde uma nota foi vista em particular, e gerar estatísticas e rankings, por exemplo, em quais países há mais notas. EuroBillTracker registrou mais de 96 milhões de notas em outubro de 2011, no valor de mais de €1,876 bilhões.

A nota de vinte euros (€20) é a terceira nota de euro de menor valor e tem sido usada desde a introdução do euro (em sua forma em espécie) em 2002.
A nota é usada nos 22 países que têm o euro como única moeda (20 deles a adotando legalmente); com uma população de cerca de 332 milhões.É a terceira menor nota, medindo 133x72mm, com um esquema de cor azul. As notas de vinte euros retratam pontes e arcos/portais em arquitetura gótica (entre os séculos XIII e XIV).
A nota de vinte euros contém inúmeros recursos de segurança complexos como marcas d'água, tinta invisível, hologramas e microimpressões que provam sua autenticidade. Em outubro de 2011, havia cerca de 2.755.346.800 (dois bilhões, setecentos e cinquenta e cinco milhões, trezentos e quarenta e seis mil e oitocentas) de notas de vinte euros em circulação em toda a Zona Euro.
O euro foi estabelecido em 1 de janeiro de 1999, quando veio a ser a moeda de mais de 300 milhões de pessoas na Europa. Durante os primeiros três anos de sua existência, o euro foi uma moeda invisível, usada apenas em contabilidade. O euro em espécie não foi introduzido até 1 de janeiro de 2002, quando substituiu as notas e moedas de 12 países da Zona Euro, como, por exemplo, a peseta espanhola e o marco finlandês.
O período de transição durante o qual as antigas notas e moedas foram trocadas pelas do euro durou cerca de dois meses, até 28 de fevereiro de 2002. A data oficial em que as moedas nacionais deixaram de ter curso legal variou de estado-membro para estado-membro. A que mais se estendeu foi na Alemanha, onde o marco deixou oficialmente de ter curso legal em 31 de dezembro de 2001, embora o período de troca tenha durado por mais dois meses. Mesmo depois que as antigas moedas deixaram de ter valor legal, elas continuaram a ser aceitas pelos bancos centrais nacionais por períodos que variam de dez anos até sempre.
Até os dias de hoje só houve uma série de notas de euro, entretanto uma segunda série esteja prevista para ser introduzida nos próximos anos. A emissão  rubricadas das notas tem a assinatura do presidente do Banco Central Europeu, Wim Duisenberg, que foi substituído em 1 de novembro de 2003 por Jean-Claude Trichet, cuja assinatura aparece nas edições seguintes.
A nota de vinte euros é a terceira menor com 133×72mm, com um esquema de cor azul. Todas as notas retratam pontes e arcos/portais em um estilo europeu histórico diferente; a nota de dez euros exibe a era gótica (entre os séculos XIII e XIV). Embora os projetos originais de Robert Kalina tivessem a intenção de mostrar monumentos reais, por razões políticas a ponte e a arte são exemplos meramente hipotéticos de arquitetura.Como todas as notas de euro, ela contém a denominação, a bandeira da União Europeia, a assinatura do presidente do BCE e as iniciais do banco em diferentes idiomas da UE, uma representação dos territórios ultramarinos da UE, as estrelas da bandeira da UE e os doze recursos de segurança listados abaixo.
A nota de vinte euros é protegida por uma banda holográfica, uma faixa brilhante reflexiva, a constelação EURion, marca d'água, microimpressão, tinta ultravioleta, impressão em relevo, um fio de segurança, superfície emaranhada, perfurações, ver através do número, códigos de barra e um número de série.
Em outubro de 2011, havia aproximadamente 2.755.346.800 (dois bilhões, setecentos e cinquenta e cinco milhões, trezentos e quarenta e seis mil e oitocentas) de notas de €20 em circulação em toda a Zona Euro. O que soma aproximadamente €55.106.936.900 em notas de €20. O Banco Central Europeu está a acompanhar atentamente a circulação e o estoque de moedas e notas de euro. É uma tarefa do Eurosystem assegurar uma oferta eficiente e harmoniosa de notas e manter sua integridade por toda a área do euro.
Legalmente, tanto o Banco Central Europeu quanto os bancos centrais dos países da Zona Euro têm o direito de emitir as sete diferentes notas de euro. Na prática, apenas os bancos centrais nacionais da zona emitem e retiram, fisicamente, notas de euro. O Banco Central Europeu não tem um caixa e não está involvido em quaisquer operações de tesouraria.
Como uma instituição favorável ao meio ambiente, o BCE se esforça para fazer um uso sensato dos recursos naturais, para manter a qualidade do mundo e para salvar a saúde das pessoas na produção e fornecimento de notas de euro.As notas de euro são seguras para o uso: resultados de testes independentes confirmaram que o euro observa o cumprimento de todos os regulamentos da União Europeia, incluindo uma grande variedade de substâncias químicas em notas de euro. Todas as substâncias nas notas têm mostrado uma concentração de abaixo de qualquer limite.
Existem várias comunidades de pessoas a nível europeu que, como um hobby, mantêm o controle das notas que passam por suas mãos, e sabem por onde elas viajaram usando o EuroBillTracker. O objetivo é registrar tantas notas quanto possível, a fim de saber detalhes sobre sua propagação, como de onde e para onde viajam em geral, segui-las, como onde uma nota foi vista em particular, e gerar estatísticas e rankings, por exemplo, em quais países há mais notas. EuroBillTracker registrou mais de 96 milhões de notas em outubro de 2011, no valor de mais de €1,876 bilhões.

A nota de duzentos euros (€200)  tem sido usada desde a introdução do euro (em sua forma em espécie) em 2002. A nota é usada nos 22 países que têm o euro como moeda única (20 deles a adotando legalmente); com uma população de cerca de 332 milhões.É a segunda maior nota, medindo 153x82mm, e tem um esquema de cor amarela. As notas de duzentos euros retratam pontes e arcos/portais em estilo da arquitetura em ferro e vidro (entre os séculos XIX e XX).
A nota de duzentos euros contém vários recursos de segurança complexos como marcas d'água, tinta invisível, hologramas e microimpressões que provam sua autenticidade. Em setembro de 2011, havia cerca de 178 838 200 (cento e setenta e oito milhões, oitocentas e trinta e oito mil e duzentas) notas de duzentos euros em circulação na Zona Euro.
O euro foi estabelecido em 1 de janeiro de 1999, quando veio a ser a moeda de mais de 300 milhões de pessoas na Europa. Durante os primeiros três anos de sua existência, o euro foi uma moeda invisível, usada apenas em contabilidade. O euro em espécie não foi introduzido até 1 de janeiro de 2002, quando substituiu as notas e moedas de 12 países da Zona Euro, como, por exemplo, o franco luxemburguês e o florim neerlandês.
O período de transição durante o qual as antigas notas e moedas foram trocadas pelas do euro durou cerca de dois meses, até 28 de fevereiro de 2002. A data oficial em que as moedas nacionais deixaram de ser legais variaram de estado-membro para estado-membro. A que mais se estendeu foi na Alemanha, onde o marco deixou oficialmente de ser legal em 31 de dezembro de 2001, embora o período de troca tenha durado por mais dois meses. Mesmo depois que as antigas moedas deixaram de ter valor legal, elas continuaram a ser aceitas pelos bancos centrais nacionais por períodos que variam de dez anos até sempre.
A nota de duzentos euros mede 153mm×82mm, com um esquema de cor amarela. Todas as notas retratam pontes e arcos/portais em um estilo europeu histórico diferente; a nota de duzentos euros exibe a era da arquitetura em ferro e vidro (entre os séculos XIX e XX). Embora os projetos originais de Robert Kalina tivessem a intenção de mostrar monumentos reais, por razões políticas a ponte e a janela são exemplos meramente hipotéticos de arquitetura.Como todas as notas de euro, ela contém a denominação, a bandeira da União Europeia, a assinatura do presidente do BCE e as iniciais do banco em diferentes idiomas da UE, uma representação dos territórios ultramarinos da UE, as estrelas da bandeira da UE e os recursos de segurança listados abaixo.
A nota de duzentos euros é protegida por uma faixa holográfica, a constelação EURion, marcas d'água, microimpressão, tinta ultravioleta, impressão em relevo, um filete de segurança, superfície emaranhada, perfurações, ver através do número, tinta opticamente variável, código de barras e número de série.
A nota de €200 é a menos usada na Zona Euro. Em setembro de 2011, havia cerca de 178 838 200 notas de €200 em circulação por toda Zona Euro. O que soma aproximadamente 35 767 638 400 € em notas de €200. O Banco Central Europeu está a acompanhar atentamente a circulação e o estoque de moedas e notas de euro. É uma tarefa do Eurossistema assegurar uma oferta eficiente e harmoniosa de notas e manter sua integridade por toda a área do euro.
Legalmente, tanto o Banco Central Europeu quanto os bancos centrais dos países da Zona Euro têm o direito de emitir as sete diferentes notas de euro. Na prática, apenas os bancos centrais nacionais da zona emitem e retiram, fisicamente, notas de euro. O Banco Central Europeu não tem um caixa e não está envolvido em quaisquer operações de tesouraria.
Como uma instituição favorável ao meio ambiente, o BCE se esforça para fazer um uso sensato dos recursos naturais, para manter a qualidade do mundo e para salvar a saúde das pessoas na produção e fornecimento de notas de euro.As notas de euro são seguras para o uso: resultados de testes independentes confirmaram que o euro observa o cumprimento de todos os regulamentos da União Europeia, incluindo uma grande variedade de substâncias químicas em notas de euro. Todas as substâncias nas notas têm mostrado uma concentração de abaixo de qualquer limite.
Existem várias comunidades de pessoas a nível europeu que, como um hobby, mantêm o controle das notas que passam por suas mãos, e sabem por onde elas viajaram usando o EuroBillTracker. O objetivo é registrar tantas notas quanto possível, a fim de saber detalhes sobre sua propagação, como de onde e para onde viajam em geral, segui-las, como onde uma nota foi vista em particular, e gerar estatísticas e rankings, por exemplo, em quais países há mais notas. EuroBillTracker registrou mais de 96 milhões de notas em outubro de 2011, no valor de mais de 1,876 bilhões * €.

A nota de cinquenta euros (€50) é uma das notas de euro de valor intermédio, em uso desde a introdução do euro na sua forma física em 2002. A nota é usada por 332 milhões de pessoas nos 22 países que têm o euro como moeda única (adotada legalmente em 20 deles).
É a quarta nota mais pequena, medindo 140x77mm, e tem por base um padrão de cores laranja. As notas de cinquenta euros retratam pontes e arcos/portais em arquitetura renascentista (entre os séculos XV e XVI).
A nota de cinquenta euros contém inúmeros e complexos mecanismos de segurança, tais como marcas d'água, tinta invisível, hologramas e microimpressões que fazem prova da sua autenticidade. Em setembro de 2011, havia cerca de 5 699 719 400 (cinco bilhões, seiscentos e noventa e nove milhões, setecentos e dezenove mil e quatrocentas) notas de cinquenta euros em circulação em toda a Zona Euro.
A nota de cinquenta euros é usada diariamente por cerca de 332 milhões de europeus e nos 22 países que têm o euro como moeda única (adotada legalmente em 20 deles). Segundo a legislação, tanto o Banco Central Europeu quanto os bancos centrais dos países da Zona Euro têm o direito de emitir as sete diferentes notas de euro. Na prática, apenas os bancos centrais nacionais da zona euro emitem e retiram fisicamente as notas de euro. O Banco Central Europeu não tem um caixa e não está involvido em quaisquer operações de tesouraria.
O euro foi implementado em 1 de janeiro de 1999, data em que se tornou a moeda única de mais de 300 milhões de pessoas na Europa. Durante os primeiros três anos de sua existência, o euro foi uma moeda invisível, usada apenas para efeitos de contabilidade. O euro em espécime só foi introduzido em 1 de janeiro de 2002, data em que substituiu as notas e moedas de 12 países da Zona Euro, como, por exemplo, o franco francês e a dracma grega.
O período de transição durante o qual as antigas notas e moedas puderam ser trocadas pelas do euro durou cerca de dois meses, até 28 de fevereiro de 2002. A data oficial em que as moedas nacionais deixaram de ter validade legal variou de estado-membro para estado-membro. O prazo mais alargado ocorreu na Alemanha, onde o marco deixou oficialmente de ter validade legal em 31 de dezembro de 2001, embora o período de troca tenha durado mais dois meses. Mesmo depois de as antigas moedas deixarem de ter valor legal, elas continuaram a ser aceitas pelos bancos centrais nacionais por prazos que variam entre dez anos e de forma permanente.
A nota de cinquenta euros é a quarta nota mais pequena, medindo 140x77mm, e tem por base um padrão de cores laranja. Todas as notas retratam pontes e arcos/portais em diferentes estilos arquitetónicos europeus; a nota de cinquenta euros exibe a arquitetura renascentista (entre os séculos XV e XVI). Embora a proposta inicial de Robert Kalina tivesse a intenção de representar monumentos reais, razões de ordem política levaram a que tivessem sido desenhados exemplos meramente hipotéticos de arquitetura.Como todas as notas de euro, ela contém a denominação, a bandeira da União Europeia, a assinatura do presidente do BCE, as iniciais do banco em diferentes idiomas da UE, uma representação do território da UE incluindo os territórios ultramarinos, as estrelas da bandeira da UE e os doze mecanismos de segurança listados abaixo.
Tinta opticamente variável: usada no numeral localizado no reverso da nota, que aparece para mudar a cor de roxo para marrom, quando a nota é inclinada;
Ver através do número: impresso nos cantos superiores da nota, em ambos os lados, parece para combinar perfeitamente para formar o número do valor quando segurado contra a luz;
Um holograma: incline a nota e pode ver a imagem do holograma entre o valor e uma janela ou portal, mas ao fundo, pode-se ver círculos concêntricos de microletras coloridos como arco-íris movendo-se do centro para as bordas do fragmento; 
A constelação EURion: a constelação EURion é um modelo de símbolos encontrados em um número de nota desenhados em todo o mundo desde 1996. É adicionado para ajudar um software a detectar a presença de uma nota em uma imagem digital;
Impressão em relevo: métodos especiais de impressão faz a tinta parecer sobrelevada ou mais espessa na imagem principal, na inscrição e nos números do valor na frente das notas. De modo a sentir a impressão em relevo, passe seu dedo sobre ela ou arranhe suavemente com a unha;
Tinta invisível: Sob luz ultravioleta, o papel em si não deve brilhar, as fibras incorporadas no papel devem aparecer, e devem ser de cor vermelha, azul e verde, a bandeira da União Europeia parece verde e tem estrelas alaranjadas, a assinatura do presidente do BCE fica verde, as estrelas grandes e os círculos pequenos na frente brilham, e o mapa europeu, uma ponte e o número do valor da nota na parte de trás aparecem em amarelo;
Microimpressão: Em numerosas áreas das notas pode-se ver microimpressões, por exemplo, dentro do "EYPΩ" (EURO em caracteres gregos) no anverso. Precisa-se de uma lupa para vê-la. O texto minúsculo é nítido, e não borrado;
Uma faixa de segurança: A faixa de segurança está incorporada no papel da nota. Segure a nota contra a luz — a faixa aparecerá como uma linha escura. A palavra "EURO" e o valor podem ser vistos em letras minúsculas na faixa;
Perfurações: Segure a nota contra a luz. Você deverá ver perfurações no holograma que irá formar o símbolo €. Você deverá ver também pequenos números mostrando o valor;
Uma superfície emaranhada: o papel da nota é feito de algodão puro, que se sente fresco e resistente, e não flácido e ceroso;
Em setembro de 2011, havia aproximadamente 5.699.719.400 (cinco bilhões, seiscentos e noventa e nove milhões, setecentos e dezenove mil e quatrocentas) notas de €50 em circulação por toda a Zona Euro. O que soma aproximadamente €284.985.969.600 em notas de €50. A nota de 50 euros é a mais usada. O Banco Central Europeu está a acompanhar atentamente a circulação e o estoque de moedas e notas de euro. É uma tarefa do Eurosystem assegurar uma oferta eficiente e harmoniosa de notas e manter sua integridade por toda a área do euro.
Existem várias comunidades de pessoas a nível europeu que, como um hobby, mantêm o controle das notas que passam por suas mãos, e sabem por onde elas viajaram usando o EuroBillTracker. O objetivo é registrar tantas notas quanto possível, a fim de saber detalhes sobre sua propagação, como de onde e para onde viajam em geral, segui-las, como onde uma nota foi vista em particular, e gerar estatísticas e rankings, por exemplo, em quais países há mais notas. EuroBillTracker registrou mais de 96 milhões de notas em outubro de 2011, no valor de mais de €1,876 bilhões.

A nota de quinhentos euros (500 €) é a nota de euro de maior valor e tem sido usada desde a introdução do euro (em sua forma em espécie) em 2002.
É uma das notas de maior valor do mundo: vale em torno de US$ 630, R$ 2000, 49 715 JPY, 600 CHF ou 400 GBP. A nota é usada nos 22 países que têm o euro como moeda única (20 deles a adotando legalmente); com uma população de cerca de 332 milhões.É a maior nota medindo 160x82mm e tem um esquema de cor roxa. As notas de quinhentos euros retratam pontes e arcos/portais em arquitetura moderna (por volta do século XX).A nota de quinhentos euros contém inúmeros recursos de segurança complexos como marcas d'água, tinta invisível, hologramas e microimpressões que provam sua autenticidade. Em outubro de 2011, havia cerca de 594.833.600 (quinhentas e noventa e quatro milhões, oitocentas e trinta e três mil e seiscentas) notas de quinhentos euros em circulação em toda a Zona Euro.
A 27 de Janeiro de 2019, após decisão do Banco Central Europeu  em 2016, as notas de 500 euros deixaram de ser emitadas e passaram a ser destuidas assim que depositadas nos Bancos Centrais Nacionais.
Legalmente, tanto o Banco Central Europeu quanto os bancos centrais dos países da Zona Euro têm o direito de emitir as sete diferentes notas de euro. Na prática, apenas os bancos centrais nacionais da zona emitem e retiram, fisicamente, notas de euro. O Banco Central Europeu não tem um caixa e não está envolvido em quaisquer operações de tesouraria.
O euro foi estabelecido em 1 de janeiro de 1999, quando veio a ser a moeda de mais de 300 milhões de pessoas na Europa. Durante os primeiros três anos de sua existência, o euro foi uma moeda invisível, usada apenas em contabilidade. O euro em espécie não foi introduzido até 1 de janeiro de 2002, quando substituiu as notas e moedas de 12 países da Zona Euro, como, por exemplo, o escudo português e a coroa estoniana.
O período de transição durante o qual as antigas notas e moedas foram trocadas pelas do euro durou cerca de dois meses, até 28 de fevereiro de 2002. A data oficial em que as moedas nacionais deixaram de ser legais variaram de estado-membro para estado-membro. A que mais se estendeu foi na Alemanha, onde o marco deixou oficialmente de ser legal em 31 de dezembro de 2001, embora o período de troca tenha durado por mais dois meses. Mesmo depois que as antigas moedas deixaram de ter valor legal, elas continuaram a ser aceitas pelos bancos centrais nacionais por períodos que variam de dez anos até sempre.
Ao contrario das restantes notas, esta apenas teve uma série de notas de euro, nunca chegando assim a fazer parte da série "Europa".
A nota de quinhentos euros mede 160mm×82mm, e tem um esquema de cor roxa. Todas as notas retratam pontes e arcos/portais em um estilo europeu histórico diferente; a nota de quinhentos euros exibe arquitetura moderna (por volta do século XX). Embora os projetos originais de Robert Kalina tivessem a intenção de mostrar monumentos reais, por razões políticas a ponte e a arte são exemplos meramente hipotéticos de arquitetura..Como todas as notas de euro, ela contém a denominação, a bandeira da União Europeia, a assinatura do presidente do BCE e as iniciais do banco em diferentes idiomas da UE, uma representação dos territórios ultramarinos da UE, as estrelas da bandeira da UE e os recursos de segurança listados abaixo.
Um elemento presente em todas as notas de euro é a assinatura do atual presidente do Banco Central Europeu. 
As notas impressas até Novembro de 2003, surgem com a assinatura de Wim Duisenberg, primeiro presidente do BCE. Este foi substituído em 1 de novembro de 2003 por Jean-Claude Trichet, cuja assinatura aparece em Novembro de 2003 a Março de 2012. Com a nomeação de Mario Draghi para terceiro e atual presidente do Banco Central Europeu, as notas emitidas após Março 2012 passaram a ter a sua assinatura.
A nota de quinhentos euros é protegida por uma faixa holográfica, a constelação EURion, marcas d'água, microimpressão, tinta ultravioleta, impressão em relevo, um fio de segurança, superfície emaranhada, perfurações, ver através do número, tinta opticamente variável, código de barras e número de série.
O valor desta nota é várias vezes maior que o das maiores notas circulantes de outras moedas correntes, como a nota de 100 dólares. Assim um grande valor monetário pode ser concentrado num pequeno volume de notas. Isso facilita crimes que tratam de dinheiro, incluindo lavagem de dinheiro, tráfico de drogas e evasão fiscal. Tem havido apelos para retirar a nota de circulação por este motivo. Por outro lado, algumas das moedas substituídas tinham amplo uso de notas de maior valor, incluindo 10 000 francos belgas, 5 000 xelins austríacos, 1 000 florins neerlandeses, e 1 000 marcos alemães.Em 20 de abril de 2010, casas de câmbio no Reino Unido pararam de vender notas de 500 €, devido ao seu uso em lavagem de dinheiro. A Agência Britânica Contra o Crime Organizado afirmou que "90% de todas as notas de 500 € vendidas no Reino Unido estão nas mãos do crime organizado", o que foi revelado durante uma análise de oito meses. A nota de 500 € vale cerca de 400 £ dependendo das taxas de câmbio (mais que oito vezes o valor da maior nota circulante do Banco da Inglaterra), e tem se tornado a moeda preferida por gangues para esconder seus lucros.A diretiva de 2005/06/EC da UE sobre a prevenção da utilização do sistema financeiro com o objetivo de lavagem de dinheiro e financiamento do terrorismo tenta prevenir tais crimes requisitando aos bancos, agências imobiliárias e muitas outras companhias que investiguem e denunciem uso de dinheiro superior a 15 000 €.
Em outubro de 2011, havia cerca de 594 833 600 notas de 500 € em circulação em toda a Zona Euro, por ser a segunda de menor circulação. O que soma aproximadamente 297 416 801 500 € em notas de 500 €. O Banco Central Europeu está a acompanhar atentamente a circulação e o estoque de moedas e notas de euro. É uma tarefa do Eurosystem assegurar uma oferta eficiente e harmoniosa de notas e manter sua integridade por toda a área do euro.
Como uma instituição favorável ao meio ambiente, o BCE se esforça para fazer um uso sensato dos recursos naturais, para manter a qualidade do mundo e para salvar a saúde das pessoas na produção e fornecimento de notas de euro.As notas de euro são seguras para o uso: resultados de testes independentes confirmaram que o euro observa o cumprimento de todos os regulamentos da União Europeia, incluindo uma grande variedade de substâncias químicas em notas de euro. Todas as substâncias nas notas têm mostrado uma concentração de abaixo de qualquer limite.
Existem várias comunidades de pessoas a nível europeu que, como um hobby, mantêm o controle das notas que passam por suas mãos, e sabem por onde elas viajaram usando o EuroBillTracker. O objetivo é registrar tantas notas quanto possível, a fim de saber detalhes sobre sua propagação, como de onde e para onde viajam em geral, segui-las, como onde uma nota foi vista em particular, e gerar estatísticas e rankings, por exemplo, em quais países há mais notas. EuroBillTracker registrou mais de 96 milhões de notas em outubro de 2011, no valor de mais de 1,876 bilhões * €.
Em 4 de maio de 2016, o Banco Central Europeu decidiu por fim à emissão das cédulas de 500 Euros, uma vez que seu alto valor facilita a lavagem de dinheiro e outras atividades ilícitas.Essa decisão começou a ter efeito a partir do dia 26 de Janeiro de 2019, deixando assim de ser emitadas no paises da Área do Euro (inicialmente, à excepção de Alemanha e Austria). Atualmente, as notas ainda em circulação podem continuar a ser utilizadas normalmente como meio de pagamento, contudo, assim que forem depositadas nos Bancos Centrais Nacionais, serão destruidas.

Notação científica, é também denominada por padrão ou notação em forma exponencial, é uma forma de escrever números que acomoda valores demasiadamente grandes (100000000000) ou pequenos (0,00000000001) para serem convenientemente escritos em forma convencional. O uso desta notação está baseado nas potências de 10 (os casos exemplificados acima, em notação científica, ficariam: 1 × 1011 e 1 × 10−11, respectivamente). Como exemplo, na química, ao se referir à quantidade de entidades elementares (átomos, moléculas, íons etc.), há a grandeza denominada quantidade de matéria (mol).Um número escrito em notação científica segue o seguinte modelo:
   a ordem de grandeza. A mantissa, em módulo, deve ser maior ou igual a 1 e menor que 10, e a ordem de grandeza, dada sob a forma de expoente, é o número que mais varia conforme o valor absoluto.
A representação desses números, como apresentada, traz pouco significado prático. Pode-se até pensar que esses valores são pouco relevantes e de uso quase inexistente na vida cotidiana. Porém, em áreas como a física e a química, esses valores são frequentes. Por exemplo, a maior distância observável do universo mede cerca de 740 000 000 000 000 000 000 000 000 m, e a massa de um próton é aproximadamente 0,00000000000000000000000000167 kg.Para valores como esses, a notação científica é mais adequada, pois apresenta a vantagem de poder representar adequadamente a quantidade de algarismos significativos. Por exemplo, a distância observável do universo, do modo que está escrito, sugere a precisão de 27 algarismos significativos. Mas isso pode não ser verdade (é pouco provável 25 zeros seguidos numa aferição).
A primeira tentativa conhecida de representar números demasiadamente extensos foi empreendida pelo matemático e filósofo grego Arquimedes, e descrita em sua obra O Contador de Areia, no século III a.C.. Ele desenvolveu um método de representação numérica para estimar quantos grãos de areia seriam necessários para preencher o universo. O número estimado por ele foi de 1 × 1063 grãos.
 Há quem pense, Rei Gelão, que o número de grãos de areia é infinito. E quando menciono areia refiro-me não só aquela que existe em Siracusa e no resto da Sicília mas também àquela que se encontra nas outras regiões, sejam elas habitadas ou desabitadas. Mais uma vez, há quem, sem considerá-lo infinito, pense que nenhum número foi ainda nomeado que seja suficientemente grande para exceder a sua multiplicidade. E é claro que aqueles que têm esta opinião, se imaginassem uma massa de areia tão grande como a massa da terra, incluindo nesta todos os mares e depressões da terra preenchidas até uma altura igual à mais alta das montanhas, estariam muito longe ainda de reconhecer que qualquer número poderia ser expresso de tal forma que excedesse a multiplicidade da areia aí existente. Mas eu tentarei mostrar-vos, através de provas geométricas que conseguireis acompanhar que, dos números nomeados por mim e que constam no trabalho que enviei a Zeuxipo, alguns excedem, não só o número da massa de areia igual em magnitude à da terra preenchida da maneira que atrás referi, mas também da massa igual em magnitude à do universo.
Foi através da notação científica que foi concebido o modelo de representação de números reais através de ponto flutuante. Essa ideia foi proposta independentemente por Leonardo Torres y Quevedo (1914), Konrad Zuse (1936) e George Robert Stibitz (1939). A codificação em ponto flutuante dos computadores atuais é basicamente uma notação científica de base 2.A programação com o uso de números em notação científica consagrou uma representação sem números sobrescritos, em que a letra e (ou E) separa a mantissa do expoente. Assim, 1,785 × 105 e 2,36 × 10−14 são representados respectivamente por 1.785E5 e 2.36E-14 (como a maioria das linguagens de programação são baseadas na língua inglesa, as vírgulas são substituídas por pontos).
Na notação científica normalizada, o expoente e é escolhido tal que o valor absoluto de m permaneça pelo menos um, mas menos de dez (1 ≤ | m | <10). Por exemplo, 350 é escrito como 3,5 . 10². Esta forma permite uma comparação simples dos dois números do mesmo sinal em m, como o expoente e indica o número da ordem de grandeza. Na notação normalizada o expoente e é negativo para um número absoluto com valor entre 0 e 1 (por exemplo, menos de metade é -5 . 10−1). O 10 e o expoente são geralmente omitidos quando o expoente é 0.Em muitas áreas, a notação científica é normalizada desta forma, exceto durante cálculos intermediários, ou quando uma forma não-normalizada, como a notação de engenharia, é desejada. A notação científica (normalizada) é muitas vezes chamada notação exponencial - embora este último termo é mais geral e também se aplica quando m não está restrito ao intervalo de 1 a 10 (como na notação de engenharia, por exemplo) e para outras bases do que 10 (como em 315 . 220).
Muitas calculadoras e programas de computadores apresentam em notação científica os resultados muito grandes ou muito pequenos. Como os expoentes sobrescritos como 107 não podem ser convenientemente representados nos e pelos computadores, máquinas de escrever e em calculadoras, um formato alternativo é muitas vezes utilizado: a letra "E" ou "e" representa "vezes dez elevado à potência", repondo então o " × 10n". O carácter "e" não está relacionado com a constante matemática e (uma confusão não possível quando utilizado a letra maiúscula "E"); e embora represente um expoente, a notação é usualmente referida como (científica) notação E ou (científica) notação E, em vez de (científica) notação exponencial (embora esta última também possa ocorrer).
A linguagem de programação ALGOL 60 usa um subscrito dez, em vez da letra E, por exemplo 6.02214151023. ALGOL 68 também permite E minúsculas, por exemplo 
Na linguagem de programação ALGOL 68 tem a opção de 4 caracteres em (eE\⏨). Exemplos: 6.0221415e23, 
Na linguagem de programação Simula é requerido o uso de & (ou && para longos), por exemplo: 6.0221415&23 
Notação de engenharia difere da notação científica normalizada em que o expoente e é restrito a múltiplos de 3. Consequentemente, o valor absoluto de m é do intervalo 1 ≤ |m| <1000, em vez de 1 ≤ |m| < 10. Embora similar conceitualmente, a notação de engenharia é raramente chamada de notação científica.
Números desta forma são de fácil leitura, utilizando-se prefixos de magnitude como mega (m = 6), kilo (m = 3), mili (m = −3), micro (m = −6) ou nano (m = −9). Por exemplo, 12.5×10−9 m pode ser lido como "doze ponto cinco nanômetros" ou escrito como 12.5 nm.
Notação científica é uma forma muito conveniente para escrever pequenos ou grandes números e fazer cálculos com eles. Também transmite rapidamente duas propriedades de uma medida que são úteis para os cientistas, algarismos significativos e ordem de grandeza. Escrita em notação científica permite a uma pessoa eliminar zeros na frente ou de trás dos algarismos significativos. Isto é mais útil para medições muito grandes ou muito pequenas em astronomia e no estudo de moléculas. Os exemplos abaixo podem demonstrar isso.
A massa de um elétron é de cerca de 0.000 000 000 000 000 000 000 000 000 000 910 938 22 kg. Na notação científica, isto é escrito 9,109 382 2×10-31 kg.
A massa da Terra é de cerca de 5 973 600 000 000 000 000 000 000 kg. Na notação científica, esse valor é representado por 5,9736 . 1024 kg.
A circunferência da Terra é de aproximadamente 40 000 000 m. Em notação científica fica 4×107 m. Em notação de engenharia, é de 40 ×106 m. No estilo de representação do SI, pode ser escrita 40 Mm (40 megametro).
Uma vantagem da notação científica é que ela reduz a ambiguidade do número de dígitos significativos. Todos os dígitos em notação científica normalizada são significativos por convenção. Mas, em notação decimal qualquer zero ou uma série de zeros ao lado do ponto decimal são ambíguos, e pode ou não indicar números significativos (quando eles devem ser sublinhados para deixar explicito que eles são zeros significativos). Em uma notação decimal, zeros ao lado do ponto decimal não são, necessariamente, um número significativo. Ou seja, eles podem estar ali apenas para mostrar onde se localiza o ponto decimal. Em notação científica, contudo, essa ambiguidade é resolvida, porque os zeros mostrados são considerados significativos por convenção. Por exemplo, usando a notação científica, a velocidade da luz em unidades SI é 2,99792458×108 m/s e a eminência é 2,54×10−2 m; ambos os números são exatos, por definição, das unidades "inches" por centímetro e "metros" em termos da velocidade da luz. Nestes casos, todos os algarismos são significativos. Um único zero ou qualquer número de zeros pode ser acrescentado no lado direito para mostrar mais dígitos significativos, ou um único zero com uma barra no topo pode ser adicionado para mostrar infinitos dígitos significativos (assim como na notação decimal).
É habitual em medições científicas registrar todos os dígitos significativos a partir das medições, e supor um dígito adicional, se houver alguma informação a todos as disponíveis para o observador a fazer uma suposição. O número resultante é considerado mais valioso do que seria sem esse dígito extra, e é considerado um dígito significativo, pois contém algumas informações que conduzem a uma maior precisão nas medições e na agregação das medições (adicioná-los ou multiplicá-los).
Informações adicionais sobre a precisão pode ser transmitida através de notações adicionais. Em alguns casos, pode ser útil para saber qual é o último algarismo significativo. Por exemplo, o valor aceito da unidade de carga elementar pode ser validamente expresso como 1.602176487(40)×10−19 C, que é um atalho para 1.602176487±0.000000040×10−19 C.
A notação científica permite também mais simples comparações entre ordens de grandeza. A massa de um próton é 0.000 000 000 000 000 000 000 000 001 672 6 kg. Se isto é escrito como 1.6726×10−27 kg, é mais fácil comparar essa massa com a do elétron, acima. A ordem de grandeza da relação entre as massas podem ser obtidas os expoentes em vez de ter de contar os zeros à esquerda, tarefa propensa a erros. Nesse caso, '−27' é maior do que '−31' e, portanto, o próton é aproximadamente quatro ordens de grandeza (cerca de 10 000 vezes) mais maciço que o elétron.A notação científica também evita mal-entendidos, devido às diferenças regionais em certos quantificadores, tal como 'bilhão', o que pode indicar tanto 109 ou 1012.
A definição básica de notação científica permite uma infinidade de representações para cada valor. Mas a notação científica padronizada inclui uma restrição: a mantissa (coeficiente) deve ser maior ou igual a 1 e menor que 10. Desse modo cada número é representado de uma única maneira.
Para transformar um número qualquer para a notação científica padronizada devemos deslocar a vírgula obedecendo ao princípio de equilíbrio.Vejamos o exemplo abaixo:
A notação científica padronizada exige que a mantissa (coeficiente) esteja entre 1 e 10. Nessa situação, o valor adequado seria 2,5375642 (observe que a sequência de algarismos é a mesma, somente foi alterada a posição da vírgula). Para o exponente, vale o princípio de equilíbrio: "Cada casa decimal que diminui o valor da mantissa aumenta o expoente em uma unidade, e vice-versa".
0,00000004750,000000475 × 10−10,00000475 × 10−20,0000475 × 10−30,000475 × 10−40,00475 × 10−50,0475 × 10−60,475 × 10−74,75 × 10−8
Em notação científica normalizada, em notação E e em notação de engenharia, o espaço (o que, em Formatação de texto pode ser representado por uma largura normal de espaço ou por um fino espaço), é permitido somente antes e depois de "×", na frente de "E" ou "e" pode ser omitido, embora seja menos comum que o faça antes do caractere alfabético.
Para somar ou subtrair dois números em notação científica, é necessário que os expoentes sejam o mesmo. Ou seja, um dos valores deve ser transformado para que seu expoente seja igual ao do outro. A transformação segue o mesmo princípio de equilíbrio. O resultado possivelmente não estará na forma padronizada, sendo convertido posteriormente.Exemplos:
    {\displaystyle {4,2\cdot 10^{7}}+{3,5\cdot 10^{5}}={4,2\cdot 10^{7}}+{0,035\cdot 10^{7}}={4,235\cdot 10^{7}}}
Multiplicar as mantissas e somar os expoentes de cada valor. O resultado possivelmente não será padronizado, mas pode ser convertido.Exemplos:
    {\displaystyle {(6,5\cdot 10^{8})}\cdot {(3,2\cdot 10^{5})}={(6,5\cdot 3,2)\cdot 10^{8+5}}={20,8\cdot 10^{13}}}
    {\displaystyle {(4\cdot 10^{6})}\cdot {(1,6\cdot 10^{-15})}={(4\cdot 1,6\cdot 10^{6+(-15)})}={6,4\cdot 10^{-9}}}
Dividir as mantissas e subtrair os expoentes de cada valor. O resultado possivelmente não será padronizado, mas pode ser convertido:Exemplos:
    {\displaystyle {(2,4\cdot 10^{-7})}:{(6,2\cdot 10^{-11})}={(2,4/6,2)\cdot 10^{-7-(-11)}}={0,3871}\cdot 10^{4}}
A mantissa é elevada ao expoente externo e o congruente da base dez é multiplicado pelo expoente externo.
    {\displaystyle {(2\cdot 10^{6})^{4}}={(2^{4})\cdot 10^{6.4}}={16}\cdot 10^{24}=1,6\cdot 10^{25}}
Antes de fazer a radiciação é preciso transformar um expoente para um valor múltiplo do índice. Após feito isso, o resultado é a radiciação da mantissa multiplicada por dez elevado à razão entre o expoente e o índice do radical.
    {\displaystyle {\sqrt {1,6\cdot 10^{27}}}={\sqrt {16\cdot 10^{26}}}={\sqrt {16}}\cdot 10^{26/2}=4\cdot 10^{13}}
    {\displaystyle {\sqrt[{5}]{6,7\cdot 10^{17}}}={\sqrt[{5}]{670\cdot 10^{15}}}={\sqrt[{5}]{670}}\cdot 10^{15/5}\approx 3,674\cdot 10^{3}}

Nova Aurora é um município brasileiro do estado do Paraná, Região Sul do país. Localiza-se no oeste paranaense e pertence à Região Metropolitana de Cascavel, estando situado a cerca de 570 km da capital estadual. Ocupa uma área de 474,011 km², sendo que 2,4 km² estão em perímetro urbano, e sua população em 2018 era de 10 650 habitantes.
A sede tem uma temperatura média anual de 21,3 °C e na vegetação original do município predomina uma transição entre a Mata Atlântica e as matas de Araucária. Com 76% da população vivendo na zona urbana, Nova Aurora contava, em 2009, com dez estabelecimentos de saúde. O seu Índice de Desenvolvimento Humano (IDH) é de 0,733, classificado como alto em relação ao estado.
A área onde hoje está situado o município de Nova Aurora começou a ser explorada na década de 1940. As terras férteis incentivaram o estabelecimento dos primeiros moradores, que deram início à formação do povoamento que se transformou em distrito, subordinado a Cascavel, em 1961, sendo emancipado em 25 de setembro de 1967. A agropecuária e o setor de prestação de serviços correspondem às principais fontes de renda do município, que se destaca principalmente na produção de milho e soja.
O artesanato e os grupos teatrais e musicais configuram-se como algumas das principais manifestações culturais, juntamente com os eventos festivos tais como a Festa da Colheita, as comemorações do aniversário da cidade e as celebrações tradicionais religiosas do Corpus Christi e da Festa de São Roque, padroeiro municipal. O turismo rural também se faz presente em Nova Aurora, com a culinária caseira e diversas trilhas e cachoeiras situadas em pousadas, fazendas ou propriedades rurais do município.
A evolução populacional da região do atual município teve início com a Marcha para o Oeste, criada pelo governo de Getúlio Vargas para incentivar o progresso e a ocupação do interior-oeste brasileiro. Os primeiros a desbravarem e povoarem a área foram as famílias Esser, Cristóvão Morais Filho e Bazanella, que se afixaram na localidade no final da década de 1940 em virtude da fertilidade das terras, propícias à agricultura. Inicialmente, cultivou-se o café e, depois de algum tempo, o milho e o feijão.O primeiro nome recebido pelo povoamento fora Encruzilhada Tapejara, sendo rebatizado de Nova Aurora após o padre Luiz Bernardes pronunciar a frase "uma nova aurora surgirá", remetendo-se aos problemas dos habitantes do lugar, durante uma missa celebrada no nascer do Sol. Dado o desenvolvimento da localidade, pela lei estadual nº 177, de 26 de setembro de 1961, ocorreu a criação do distrito de Nova Aurora, subordinado a Cascavel. Pela lei estadual nº 5.643, de 25 de setembro de 1967, Nova Aurora foi emancipada, instalando-se em 11 de dezembro de 1968. Ainda em 1967, foi criado o distrito de Palmitópolis e em 7 de julho de 1980, pela lei estadual nº 7.343, foi criado o distrito de Marajó.
A área do município, segundo o Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE), é de 474,011 km², sendo que 2,4022 km² constituem a zona urbana. Situa-se a 24°41'36" de latitude sul e 53°15'20" de longitude oeste e está a uma distância de 567 quilômetros a oeste da capital do estado, fazendo parte da Região Metropolitana de Cascavel, que foi criada em 2015. Faz limites com os municípios de Quarto Centenário, a norte; Formosa do Oeste, a noroeste; Iracema do Oeste, Jesuítas e Assis Chateaubriand, a oeste; Tupãssi, a sudoeste; Cafelândia, a sul; Corbélia, a sudeste; e Ubiratã, a leste e nordeste.De acordo com a divisão regional vigente desde 2017, instituída pelo IBGE, o município pertence às Regiões Geográficas Intermediária e Imediata de Cascavel. Até então, com a vigência das divisões em microrregiões e mesorregiões, fazia parte da microrregião de Cascavel, que por sua vez estava incluída na mesorregião do Oeste Paranaense.
O município de Nova Aurora faz parte do terceiro planalto paranaense, onde o relevo é predominantemente ondulado e a altitude média varia de 200 a 800 metros acima do nível do mar. A altitude média da cidade é de 520 metros e a idade geológica do solo pertence ao período Jurássico Inferior. A composição geológica do município é representada por rochas basálticas da Formação Serra Geral, que fazem parte da bacia sedimentar do Paraná e têm origem vulcânica.Os tipos de solo predominantes são Nitossolo Vermelho, o Latossolo Vermelho e associações de Cambissolos com Neossolos Litólicos. O Nitossolo predomina nas áreas com relevo suavemente ondulado, enquanto que em áreas aplainadas há o predomínio do Latossolo e às margens dos rios o predomínio é das associações de Cambissolos com Neossolos Litólicos. Em relação à vegetação, Nova Aurora se encontra em uma zona de transição entre a floresta ombrófila mista — em que predominam as matas de araucária — e a floresta estacional semidecidual — que pertence ao bioma da Mata Atlântica, com mistura de árvores altas, que podem passar dos 40 metros de altura, e um forte estrato arbustivo.O território municipal tem sua área abrangida pela bacia do Rio Piquiri, que nasce na Serra do São João, na divisa entre os municípios de Turvo e Guarapuava, e percorre cerca de 660 km até desaguar no Rio Paraná. Além do Piquiri, Nova Aurora também é banhada por cursos como o Córrego Hong Kong e o Rio Melissa. As águas do Rio Melissa abastecem a Usina Hidrelétrica Melissa, que foi construída na década de 1960 e cujo reservatório abrange 1 hectare.
O clima nova-aurorense é caracterizado, segundo o IBGE, como subtropical mesotérmico brando superúmido (tipo Cfa segundo Köppen), tendo chuvas bem distribuídas durante o ano e temperatura média anual de 21,3 °C com invernos amenos e verões quentes. O mês mais quente, janeiro, tem temperatura média de 25,1 °C, sendo a média máxima de 30,7 °C e a mínima de 19,6 °C. E o mês mais frio, junho, de 16,5 °C, sendo 22,2 °C e 10,9 °C as médias máxima e mínima, respectivamente. Outono e primavera são estações de transição.A precipitação média anual é de 1 526,4 mm, sendo agosto o mês mais seco, quando ocorrem 73,8 mm. Em janeiro, o mês mais chuvoso, a média fica em 167,0 mm. Nos últimos anos, entretanto, os dias quentes e secos durante o inverno têm sido cada vez mais frequentes, não raro ultrapassando a marca dos 30 °C, especialmente entre julho e setembro. Em agosto de 2012, por exemplo, a precipitação de chuva não passou dos 3,9 mm. Durante a época das secas e em longos veranicos em pleno período chuvoso também são comuns registros de queimadas em morros e matagais, principalmente na zona rural da cidade, o que contribui com o desmatamento e com o lançamento de poluentes na atmosfera, prejudicando ainda a qualidade do ar. Geadas são comuns no inverno e entre os dias 22 e 23 de julho de 2013 houve registro de chuva congelada na cidade.Segundo dados da Companhia Paranaense de Energia (Copel) e do Instituto das Águas do Paraná, entre 1962 e 2013 o maior acumulado de chuva registrado em 24 horas em Nova Aurora foi de 180,0 mm, no dia 9 de março de 1995. Outros grandes acumulados foram de 177,4 mm, em 5 de outubro de 1975; 167,2 mm, em 18 de setembro de 1983; e 152,0 mm, em 15 de outubro de 2009. Tempestades de granizo não são frequentes, mas algumas das piores e mais recentes ocorreram nos dias 23 de setembro de 2006, 7 de agosto de 2008 e 21 de abril de 2014, destelhando várias casas e estabelecimentos e danificando plantações tanto na zona urbana quanto no perímetro rural, e foi registrada a formação de um tornado em 11 de dezembro de 2013, que no entanto não provocou estragos.
Em 2010, a população do município foi contada pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE) em 11 866 habitantes. Segundo o censo daquele ano, 5 828 habitantes eram homens e 6 038 habitantes mulheres. Ainda segundo o mesmo censo, 9 040 habitantes viviam na zona urbana e 2 826 na zona rural. Já segundo estatísticas divulgadas em 2018, a população municipal era de 10 650 habitantes. Da população total em 2010, 2 420 habitantes (20,39%) tinham menos de 15 anos de idade, 8 270 habitantes (69,69%) tinham de 15 a 64 anos e 1 176 pessoas (9,91%) possuíam mais de 65 anos, sendo que a esperança de vida ao nascer era de 75,7 anos e a taxa de fecundidade total por mulher era de 1,8.Em 2010, a população nova-aurorense era composta por 7 966 brancos (67,13%), 312 negros (2,63%), 137 amarelos (1,15%), 3 439 pardos (28,98%) e 12 indígenas (0,1%). Considerando-se a região de nascimento, 10 122 eram nascidos no Sul (85,30%), 48 na Região Norte (0,40%), 276 no Nordeste (2,32%), 62 no Centro-Oeste (0,52%) e 1 202 no Sudeste (10,13%). 9 612 habitantes eram naturais do estado do Paraná (81,0%) e, desse total, 6 458 eram nascidos em Nova Aurora (54,43%). Entre os 2 254 naturais de outras unidades da federação, São Paulo era o estado com maior presença, com 609 pessoas (5,13%), seguido por Minas Gerais, com 438 residentes (3,69%), e por Santa Catarina, com 369 habitantes residentes no município (3,11%).O Índice de Desenvolvimento Humano Municipal (IDH-M) de Nova Aurora é considerado alto pelo Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento (PNUD), sendo que seu valor é de 0,733 (o 940º maior do Brasil e o 75º maior do Paraná). A cidade possui a maioria dos indicadores próximos à média nacional segundo o PNUD. Considerando-se apenas o índice de educação o valor é de 0,642, o valor do índice de longevidade é de 0,844 e o de renda é de 0,726. De 2000 a 2010, a proporção de pessoas com renda domiciliar per capita de até meio salário mínimo reduziu em 47,26% e em 2010, 89,02% da população vivia acima da linha de pobreza, 6,24% encontrava-se na linha da pobreza e 4,74% estava abaixo e o coeficiente de Gini, que mede a desigualdade social, era de 0,568, sendo que 1,00 é o pior número e 0,00 é o melhor. A participação dos 20% da população mais rica da cidade no rendimento total municipal era de 59,95%, ou seja, 15,61 vezes superior à dos 20% mais pobres, que era de 3,84%.De acordo com dados do censo de 2010 realizado pelo IBGE, a população de Nova Aurora está composta por: 10 118 católicos (85,26%), 1 409 evangélicos (11,87%), 209 pessoas sem religião (1,76%), 22 espíritas (0,18%) e 0,93% estão divididos entre outras religiões. A cidade sedia a Paróquia São Roque, subordinada à Diocese de Toledo.
A administração municipal se dá pelos Poderes Executivo e Legislativo. Já o Poder Legislativo é constituído pela câmara, composta por nove vereadores eleitos para mandatos de quatro anos (em observância ao disposto no artigo 29 da Constituição). Cabe à casa elaborar e votar leis fundamentais à administração e ao Executivo, especialmente o orçamento participativo (Lei de Diretrizes Orçamentárias).
O Produto Interno Bruto (PIB) de Nova Aurora é um dos maiores de sua microrregião, com importante participação da agropecuária e do setor de prestação de serviços. De acordo com dados do IBGE, relativos a 2011, o PIB do município era de R$ 239 124 mil. 16 518 mil eram de impostos sobre produtos líquidos de subsídios a preços correntes e o PIB per capita era de R$ 20 385,67. Em 2010, 64,43% da população maior de 18 anos era economicamente ativa, enquanto que a taxa de desocupação era de 3,48%.Salários juntamente com outras remunerações somavam 24 130 mil reais e o salário médio mensal de todo município era de 1,8 salários mínimos. Havia 530 unidades locais e 541 empresas atuantes. Segundo o IBGE, 62,52% das residências sobreviviam com menos de salário mínimo mensal por morador (2 405 domicílios), 30,31% sobreviviam com entre um e três salários mínimos para cada pessoa (1 066 domicílios), 2,91% recebiam entre três e cinco salários (112 domicílios), 1,48% tinham rendimento mensal acima de cinco salários mínimos (57 domicílios) e 2,76% não tinham rendimento (106 domicílios).
Setor primárioEm 2011, de todo o PIB da cidade, 77 114 mil reais era o valor adicionado bruto da agropecuária, enquanto que em 2010, 31,83% da população economicamente ativa do município estava ocupada no setor. Segundo o IBGE, em 2012 o município possuía um rebanho de 13 149 bovinos, sete bubalinos, 441 caprinos, 83 equinos, 1 050 ovinos, 28 709 suínos e 4 138 813 aves, entre estas 239 098 galinhas, 3 898 025 galos, frangos e pintinhos e 1 690 codornas. Neste mesmo ano, a cidade produziu 4 433 mil litros de leite de 1 783 vacas, 4 746 mil dúzias de ovos de galinha, 21 mil dúzias de ovos de codorna, 850 quilos de lã de 420 ovinos tosquiados e 8 500 quilos de mel de abelha. Também há considerável presença da piscicultura.Na lavoura temporária, são produzidos principalmente o milho (167 695 toneladas produzidas e 30 mil hectares cultivados), a soja (77 114 toneladas e 30 911 hectares) e a cana-de-açúcar (11 400 toneladas e 190 hectares), além do abacaxi, alho, amendoim, arroz, batata doce, ervilha, feijão, fumo, mandioca, melancia, melão, tomate e trigo. Já na lavoura permanente, destacam-se a tangerina (380 toneladas produzidas e 17 hectares cultivados), o abacate (250 toneladas produzidas e dez hectares cultivados) e a uva (248 toneladas e 20 hectares), além da banana, café, caqui, figo, goiaba, laranja, limão, maçã, mamão, manga, maracujá e pêssego.
Setores secundário e terciárioA produção industrial é resumida resumida principalmente à agroindústria e à extração de madeira, com presença em pequena escala de estabelecimentos de indústria têxtil, indústria de produtos minerais não metálicos, indústria metalúrgica, indústria do papel, papelão, editorial e gráfica e indústria da borracha, fumo, couros e peles. Em 2012, de acordo com o IBGE, foram extraídos 19 200 m³ de madeira em lenha e 2 720 m³ de madeira em toras e segundo estatísticas do ano de 2010, 0,09% dos trabalhadores de Nova Aurora estavam ocupados no setor industrial extrativo e 10,14% na indústria de transformação.Também em 2010, 6,49% da população ocupada estava empregada no setor de construção, 0,58% nos setores de utilidade pública, 11,77% no comércio e 27,88% no setor de serviços e em 2011, 132 615 reais do PIB municipal eram do valor adicionado bruto do setor terciário. Na Feira do Produtor Rural, a chamada "Feirinha", no Centro de Nova Aurora, são comercializados produtos confeccionados e produzidos pelos pequenos produtores do município que são associados à Associação de Pequenos Produtores
No ano de 2010, a cidade tinha 3 847 domicílios particulares permanentes. Desse total, 3 787 eram casas, 55 eram apartamentos e cinco eram casas de vila ou em condomínio. Do total de domicílios, 2 743 são imóveis próprios (2 464 já quitados e 279 em aquisição), 607 foram alugados, 491 foram cedidos (289 cedidos por empregador e 202 cedidos de outra forma) e seis foram ocupados sob outra condição. Parte dessas residências conta com água tratada, energia elétrica, esgoto, limpeza urbana, telefonia fixa e telefonia celular. 3 024 domicílios eram atendidos pela rede geral de abastecimento de água (78,60% do total); 3 841 (99,84%) possuíam banheiros para uso exclusivo das residências; 3 054 (79,38% deles) eram atendidos por algum tipo de serviço de coleta de lixo; e 3 842 (99,87%) possuíam abastecimento de energia elétrica.A criminalidade ainda é um problema presente em Nova Aurora. Em 2012, foi registrada uma taxa de 43,1 homicídios para cada 100 mil habitantes, sendo o 32º maior índice do estado do Paraná e o 390º maior do Brasil. Entre 2010 e 2012, ocorreram quatro acidentes de trânsito (um em 2010, dois em 2011 e um em 2012) e quatro suicídios (um em 2010, um em 2011 e dois em 2012).
Em 2009, o município possuía dez estabelecimentos de saúde entre hospitais, pronto-socorros, postos de saúde e serviços odontológicos, sendo quatro públicos municipais e seis privados. Do total, nove eram integrantes do Sistema Único de Saúde (SUS). Em 2013, 100% das crianças menores de 1 ano de idade estavam com a carteira de vacinação em dia. Em 2012, foram registrados 144 nascidos vivos, sendo que o índice de mortalidade infantil neste ano foi nulo. Em 2010, 6,1% das adolescentes de 10 a 17 anos tiveram filhos, sendo 0,7% delas entre 10 e 14 anos e a taxa de atividade nesta faixa etária de 11,22%. Do total de crianças menores de dois anos pesadas pelo Programa Saúde da Família em 2012, nenhuma apresentava desnutrição.Na área da educação, o Índice de Desenvolvimento da Educação Básica (IDEB) médio entre as escolas públicas de Nova Aurora era, no ano de 2011, de 4,8 (numa escala de avaliação que vai de nota 1 à 10), sendo que a nota obtida por alunos do 5º ano (antiga 4ª série) foi de 6,0 e do 9º ano (antiga 8ª série) foi de 3,7; o valor das escolas públicas de todo o Brasil era de 4,0. Em 2010, 4,16% das crianças com faixa etária entre seis e quatorze anos não estavam cursando o ensino fundamental. A taxa de conclusão, entre jovens de 15 a 17 anos, era de 52,99% e o percentual de alfabetização de jovens e adolescentes entre 15 e 24 anos era de 98,73%. Em 2013, a distorção idade-série entre alunos do ensino fundamental, ou seja, com com idade superior à recomendada, era de 7,1% para os anos iniciais e 25,4% nos anos finais e, no ensino médio, a defasagem chegava a 24,1%. Dentre os habitantes de 18 anos ou mais, 47,97% tinham completado o ensino fundamental e 31,14% o ensino médio, sendo que a população tinha em média 11,2 anos esperados de estudo.Em 2010, de acordo com dados da amostra do censo demográfico, da população total, 3 586 habitantes frequentavam creches e/ou escolas. Desse total, 68 frequentavam creches, 251 estavam no ensino pré-escolar, 109 na classe de alfabetização, 169 na alfabetização de jovens e adultos, 1 595 no ensino fundamental, 677 no ensino médio, 132 na educação de jovens e adultos do ensino fundamental, 166 na educação de jovens e adultos do ensino médio, 62 na especialização de nível superior, 351 em cursos superiores de graduação e cinco em mestrado. 8 280 pessoas não frequentavam unidades escolares, sendo que 1 169 nunca haviam frequentado e 7 111 haviam frequentado alguma vez. O município contava, em 2012, com 2 254 matrículas nas instituições de ensino da cidade, sendo que dentre as oito escolas que ofereciam ensino fundamental, três pertenciam à rede pública estadual e cinco à rede municipal. As três escolas que forneciam o ensino médio pertenciam à rede estadual.
O código de área (DDD) de Nova Aurora é 45 e o Código de Endereçamento Postal (CEP) vai de 85410-000 a 85414-999. No dia 2 de fevereiro de 2009, o município passou a ser servido pela portabilidade, juntamente com outros municípios com o mesmo DDD. A portabilidade é um serviço que possibilita a troca da operadora sem a necessidade de se trocar o número do aparelho.A responsável pelo serviço de abastecimento de energia elétrica é a Companhia Paranaense de Energia (Copel), que mantém no município a Usina Hidrelétrica Melissa, em operação desde 1962 e tendo capacidade de produção de uma potência efetiva de 800 kW. Já o serviço de abastecimento de água e coleta de esgoto da cidade é feito pela Companhia de Saneamento do Paraná (Sanepar), sendo que em 2008 havia 3 668 unidades consumidoras e eram distribuídos em média 1 890 m³ de água tratada por dia.
A frota municipal no ano de 2013 era de 7 516 veículos, sendo 3 942 automóveis, 448 caminhões, 95 caminhões-trator, 844 caminhonetes, 136 caminhonetas, 12 micro-ônibus, 1 175 motocicletas, 579 motonetas, 46 ônibus, um trator de rodas, oito utilitários e 230 classificados como outros tipos de veículos. Segundo o Instituto Paranaense de Desenvolvimento Econômico e Social (Ipardes), a frota municipal observou um crescimento de 26,44% entre 2009 e 2012, com presença média de 1 veículo para cada 1,7 habitantes. O aeroporto mais próximo da cidade em atividade é o Aeroporto Internacional de Foz do Iguaçu, situado em Foz do Iguaçu, a 220 km de Nova Aurora, visto que os aeroportos de Toledo (a 83 km) e Goioerê (a 48 km) não operam comercialmente.O município possui um terminal rodoviário, situado no Centro, e o acesso à cidade é possibilitado através de duas rodovias. A PR-180 liga os municípios de Terra Rica, na divisa do Paraná com o estado de São Paulo, e Marmeleiro, na divisa com Santa Catarina, e o trecho que passa por Nova Aurora é denominado Rodovia Vereador Jocelino Pereira dos Santos, segundo a lei estadual nº 8.298, de 4 de fevereiro de 1986. Já a Rodovia PR-239 liga a divisa paranaense com São Paulo (na altura de Sengés) com a BR-163, na cidade de Quatro Pontes. A rodovia federal mais próxima ao município é a BR-369, que liga Cascavel ao município de Oliveira, em Minas Gerais, atravessando o estado de São Paulo e parte do Paraná. A PR-239 conecta a cidade à BR-369 que, por sua vez, a liga à BR-277 e então a Curitiba.
Nova Aurora conta com uma secretaria municipal que atua exclusivamente como órgão gestor da cultura no município. Dentre os espaços culturais, destaca-se a existência de uma biblioteca mantida pelo poder público municipal, dois estádios ou ginásios poliesportivos, cinco teatros ou salas de espetáculos, centro cultural, clubes, associações recreativas e salas de cinema, segundo o IBGE em 2005 e 2012. Há existência de equipes artísticas de teatro, cineclube, grupos musicais, bandas, corais, orquestras e grupos de capoeira, de acordo com o IBGE em 2012.O artesanato também é uma das formas mais espontâneas da expressão cultural nova-aurorense, sendo que, segundo o IBGE, as principais atividades artesanais desenvolvidas no município são o bordado e trabalhos produzidos com madeira e materiais reciclados. A culinária se faz presente, destacando-se em relação à produção de queijos e outros derivados do leite, produtos envolvendo mel e doces e biscoitos caseiros. O Centro Cultural e Casa da Cultura de Nova Aurora foi construído em 1982 e reinaugurado em setembro de 2007, estando situado anexo à Escola Municipal Eugênio Mezzon e sendo o principal ponto de realizações de reuniões, palestras, seminários e eventos comunitários.
Dentre os principais eventos realizados regularmente em Nova Aurora, que configuram-se como importantes atrativos, destacam-se a Festa da Colheita, organizado pela Igreja Católica em março ou abril, com espetáculos musicais, concursos, exposições, competições esportivas e outras atrações; o Corpus Christi, em junho, com a procissão sobre os tapetes de serragem colorida confeccionados nas ruas do Centro de Nova Aurora, ilustrando imagens religiosas; as festas juninas, entre junho e julho, com apresentações de quadrilha, espetáculos musicais e barraquinhas com comidas típicas; as comemorações da Festa de São Roque, padroeiro municipal, celebrada em agosto; o Festiviola, em agosto ou setembro, que desde 2009 premia as melhores apresentações de música sertaneja; as festividades do aniversário da cidade, que é comemorado em 25 de setembro mas tem programação que envolve dias seguidos de exposições, concursos, eventos religiosos, inaugurações e espetáculos musicais com bandas regionais ou nacionalmente conhecidas que atraem milhares de pessoas em algumas edições; e as comemorações de Natal, em dezembro.Em relação aos atrativos naturais, o município conta com uma série de propriedades rurais que em conjunto formam um roteiro turístico, o chamado Circuito do Sol. Seu complexo engloba diversas trilhas, museu rural, orquidário e cachoeiras, além da culinária caseira. Destacam-se o Pesque-pague Parque Sandri; o Recanto das Pedras Veriano, com trilhas, área para pesca, toboágua e quiosques; e o Recanto Roecker, que possui trilhas ecológicas, além de abrigar o museu rural e orquidário.
Em Nova Aurora há quatro feriados municipais, definidos pela lei municipal nº 473, de 21 de junho de 1988, e oito feriados nacionais, além dos pontos facultativos. Os feriados municipais são o Corpus Christi, que em 2019 é comemorado no dia 20 de junho; o dia de São Roque, padroeiro municipal, celebrado em 16 de agosto; o dia do aniversário do município, em 25 de setembro; e o dia da Imaculada Conceição, em 8 de dezembro. De acordo com a lei federal nº 9.093, aprovada em 12 de setembro de 1995, os municípios podem ter no máximo quatro feriados municipais com âmbito religioso, já incluída a Sexta-Feira Santa.

Nova Era é um município brasileiro no interior do estado de Minas Gerais, Região Sudeste do país. Localiza-se a leste da capital do estado, distando desta cerca de 140 km. Ocupa uma área de 361,926 km², sendo que 3,1 km² estão em perímetro urbano, e sua população em 2018 era de 17 607 habitantes.
A sede tem uma temperatura média anual de 21,4 °C e na vegetação original do município predomina a Mata Atlântica. Com 88% da população vivendo na zona urbana, Nova Era contava, em 2009, com 12 estabelecimentos de saúde. O seu Índice de Desenvolvimento Humano (IDH) é de 0,709, classificado como alto em relação à média nacional.
No começo do século XVIII, bandeirantes seguiam pela região à procura de metais preciosos, sendo Antônio Dias de Oliveira o responsável por fundar o Arraial de São José da Lagoa em 19 de março de 1703. A extração do ouro atraiu a vinda dos primeiros moradores, mas com a decadência da exploração aurífera, a atividade garimpeira foi substituída pela agropecuária. Em sequência ao desenvolvimento da localidade, foi criado o distrito, subordinado a Itabira, em 1848, sendo emancipado com a denominação de Nova Era em 1938.
A extração mineral, o comércio e a prestação de serviços configuram-se como prevalecentes fontes empregadoras da população novaerense. A culinária, o artesanato, as manifestações tradicionais populares e eventos festivos, tais como o Carnaval, a Cavalgada e as comemorações religiosas das festas de São José da Lagoa, padroeiro municipal, ao lado do aniversário da cidade, e do dia de Nossa Senhora do Rosário são algumas das principais manifestações culturais.
No começo do século XVIII, bandeirantes seguiam pela região do atual município de Nova Era à procura de pedras e metais preciosos. Em 19 de março de 1703, foi fundado o Arraial de São José da Lagoa, por ocasião da passagem de Antônio Dias de Oliveira e dos irmãos Camargos, pelas margens até hoje muito auríferas do rio Piracicaba. O nome recebido pela localidade é uma referência ao padroeiro daquele dia, São José, tendo se estabelecido como um grande centro de mineração. O povoamento inicial é atribuído a João Correia da Silva, bisneto de Amador Bueno, o aclamado de São Paulo. Ao lado de sua esposa, Maria Pedroso de Morais, João Correia instalou uma fazenda à margem do rio do Peixe, ainda nos primeiros anos do século XVIII.A decadência da produção aurífera no estado mineiro, devido tanto à exaustação das minas quanto ao rigor fiscal, levou à substituição da atividade garimpeira pela agropecuária. Foram abertas várias fazendas ao redor do povoado, que por sua vez observou um crescimento do comércio e do artesanato. Em 1750, São José da Lagoa configurava-se como capela curada pertencente à Freguesia de Rio Piracicaba, depois de ter estado, eclesiasticamente subordinada a Caeté e, posteriormente, a Santa Bárbara. Em 1832, ainda sob a condição de capela curada, passou a pertencer à Freguesia de Antônio Dias, transformando-se em distrito subordinado a Itabira pela lei provincial nº 384, de 9 de outubro de 1848, dada a criação da paróquia.Dado o desenvolvimento, o distrito é emancipado pelo decreto-lei estadual nº 148, de 17 de dezembro de 1938, com a denominação de Presidente Vargas, passando a denominar-se Nova Era pelo decreto-lei estadual nº 1058, de 31 de dezembro de 1943, mediante escolha feita pelo então governador Benedito Valadares. Nesta ocasião, é observado um novo fluxo de desenvolvimento devido à chegada da Estrada de Ferro Vitória a Minas (EFVM) e à instalação das indústrias de João Monlevade e da atual Região Metropolitana do Vale do Aço, as quais Nova Era passa a ter acesso facilitado com a estruturação da BR-381.
A área do município, segundo o Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE), é de 361,926 km², sendo que 3,0926 km² constituem a zona urbana e os 358,833 km² restantes constituem a zona rural. Situa-se a 19º45'00" de latitude sul e 43°02'15" de longitude oeste e está a uma distância de 132 quilômetros a leste da capital mineira. Seus municípios limítrofes são Santa Maria de Itabira, a norte; Itabira, a oeste; Bela Vista de Minas, a sudoeste; São Domingos do Prata, a sul; e Antônio Dias, a leste e norte.De acordo com a divisão regional vigente desde 2017, instituída pelo IBGE, o município pertence às Regiões Geográficas Intermediária de Ipatinga e Imediata de João Monlevade. Até então, com a vigência das divisões em microrregiões e mesorregiões, fazia parte da microrregião de Itabira, que por sua vez estava incluída na mesorregião Metropolitana de Belo Horizonte.
O relevo do município de Nova Era é predominantemente montanhoso. Aproximadamente 70% do território novaerense é coberto por terrenos montanhosos, enquanto que 25% são áreas onduladas e ocupadas por mares de morros e os 5% restantes são lugares planos. A altitude máxima encontra-se no Alto dos Passos, que chega aos 1 222 metros, enquanto que a altitude mínima está na foz do córrego Barbosa, com 790 metros. Já o ponto central da cidade está a 524,46 m. A vegetação original corresponde ao domínio da Mata Atlântica, cujas reservas remanescentes ocupavam 6 437 hectares em 2011, ou 17,8% da área total municipal. Há considerável presença do reflorestamento com eucalipto para abastecer a usina da Cenibra, situada no município de Belo Oriente.Os principais cursos hidrográficos que passam por Nova Era são os rios Piracicaba, Tanque e da Prata, o ribeirão Correntes e o córrego Barbosa, os quais fazem parte da bacia do rio Doce. Por vezes, na estação das chuvas, os rios que cortam o município sofrem com a elevação de seus níveis, provocando enchentes em suas margens, o que exige a existência de um sistema de alerta contra enchentes eficaz. A cidade foi uma das mais afetadas pelas enchentes de 1979, que atingiram vários municípios da bacia do rio Doce, e em 1997 e 2003 fortes chuvas provocaram novamente grandes inundações nas proximidades dos rios. Há uma série de estações pluviométricas e fluviométricas instaladas em Nova Era, que são administradas pela Companhia de Pesquisa de Recursos Minerais (CPRM) e que visam a alertar a população de uma possível enchente.
O clima novaerense é caracterizado, segundo o IBGE, como tropical sub-quente semiúmido (tipo Aw segundo Köppen), tendo temperatura média anual de 21,4 °C com invernos secos e amenos e verões chuvosos e com temperaturas elevadas. O mês mais quente, fevereiro, tem temperatura média de 23,6 °C, sendo a média máxima de 28,8 °C e a mínima de 18,5 °C. E o mês mais frio, julho, de 18,0 °C, sendo 24,5 °C e 11,5 °C as médias máxima e mínima, respectivamente. Outono e primavera são estações de transição.A precipitação média anual é de 1 388,5 mm, sendo julho o mês mais seco, quando ocorrem apenas 8,7 mm. Em dezembro, o mês mais chuvoso, a média fica em 311,5 mm. Nos últimos anos, entretanto, os dias quentes e secos durante o inverno têm sido cada vez mais frequentes, não raro ultrapassando a marca dos 30 °C, especialmente entre julho e setembro. Em julho de 2013, por exemplo, a precipitação de chuva na cidade não passou dos 0 mm. Durante a época das secas e em longos veranicos em pleno período chuvoso também são comuns registros de queimadas em morros e matagais, principalmente na zona rural da cidade, o que contribui com o desmatamento e com o lançamento de poluentes na atmosfera, prejudicando ainda a qualidade do ar.Segundo dados do Sistema de Monitoramento Agroclimático (Agritempo), coletados entre 2007 e 2014, a menor temperatura registrada em Nova Era foi de 6,4 ºC, ocorrida no dia 1º de agosto de 2013, enquanto que a maior foi de 33,7 ºC, observada em 31 de outubro de 2012. De acordo com a Companhia de Pesquisa de Recursos Minerais (CPRM), desde 1941 o maior acumulado de chuva registrado em 24 horas em Nova Era foi de 150,1 mm, no dia 15 de dezembro de 1942. Outros grandes acumulados foram de 128,0 mm, em 26 de janeiro de 1979; 116,6 mm, em 6 de fevereiro de 2018; e 115,2 mm, em 25 de dezembro de 1979. Segundo o Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais (INPE), o município é o 29º colocado no ranking de ocorrências de descargas elétricas no estado de Minas Gerais (o 106º do centro-sul brasileiro), com uma média anual de 10,4614 raios por quilômetro quadrado.
Em 2010, a população do município foi contada pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE) em 17 528 habitantes. Segundo o censo daquele ano, 8 349 habitantes eram homens e 9 179 habitantes mulheres. Ainda segundo o mesmo censo, 15 420 habitantes viviam na zona urbana e 2 108 na zona rural. Já segundo estatísticas divulgadas em 2018, a população municipal era de 17 607 habitantes. Da população total em 2010, 3 962 habitantes (22,60%) tinham menos de 15 anos de idade, 12 028 habitantes (68,62%) tinham de 15 a 64 anos e 1 538 pessoas (8,77%) possuíam mais de 65 anos, sendo que a esperança de vida ao nascer era de 74,5 anos e a taxa de fecundidade total por mulher era de 2,0.
Em 2010, a população novaerense era composta por 4 928 brancos (28,12%), 3 055 negros (17,43%), 336 amarelos (1,92%), 9 200 pardos (52,49%) e nove indígenas (0,05%). Considerando-se a região de nascimento, 16 715 eram nascidos no Sudeste (95,36%), 553 no Nordeste (3,15%), 157 no Centro-Oeste, 46 no Norte (0,26%) e seis no Sul (0,03%). 16 505 habitantes eram naturais do estado de Minas Gerais (94,17%) e, desse total, 12 251 eram nascidos em Nova Era (69,89%). Entre os 1 023 naturais de outras unidades da federação, a Bahia era o estado com maior presença, com 513 pessoas (0,34%), seguido por Goiás, com 147 residentes (0,84%), e pelo Espírito Santo, com 133 habitantes residentes no município (0,76%).O Índice de Desenvolvimento Humano Municipal (IDH-M) de Nova Era é considerado alto pelo Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento (PNUD), sendo que seu valor é de 0,709 (o 1638º maior do Brasil). A cidade possui a maioria dos indicadores próximos à média nacional segundo o PNUD. Considerando-se apenas o índice de educação o valor é de 0,639, o valor do índice de longevidade é de 0,825 e o de renda é de 0,675. De 2000 a 2010, a proporção de pessoas com renda domiciliar per capita de até meio salário mínimo reduziu em 47,8% e em 2010, 86,5% da população vivia acima da linha de pobreza, 10,1% encontrava-se na linha da pobreza e 3,6% estava abaixo e o coeficiente de Gini, que mede a desigualdade social, era de 0,474, sendo que 1,00 é o pior número e 0,00 é o melhor. A participação dos 20% da população mais rica da cidade no rendimento total municipal era de 52,1%, ou seja, 11,7 vezes superior à dos 20% mais pobres, que era de 3,3%.De acordo com dados do censo de 2010 realizado pelo IBGE, a população de Nova Era está composta por: 12 351 católicos (70,46%), 4 136 evangélicos (23,60%), 130 Testemunhas de Jeová (0,74%), 63 espíritas (0,36%), 784 pessoas sem religião (4,47%) e os 0,37% restantes estavam distribuídos entre outros credos religiosos. A cidade sedia a Paróquia São José da Lagoa, subordinada à Diocese de Itabira-Fabriciano.
A administração municipal se dá pelos Poderes Executivo e Legislativo. O Executivo é exercido pelo prefeito, auxiliado pelo seu gabinete de secretários. A atual prefeita é Laura Maria Carneiro de Araújo, do Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB), eleita nas eleições municipais de 2016 com 66,51% dos votos válidos e empossada em 1º de janeiro de 2017, ao lado de Sávio Martins como vice-prefeito. O Poder Legislativo, por sua vez, é constituído pela câmara municipal, composta por nove vereadores. Cabe à casa elaborar e votar leis fundamentais à administração e ao Executivo, especialmente o orçamento participativo (Lei de Diretrizes Orçamentárias).Em complementação ao processo Legislativo e ao trabalho das secretarias, existem também conselhos municipais em atividade, entre os quais dos direitos da criança e do adolescente (criado em 1997), tutelar (2001) e direitos do idoso (2003). Nova Era se rege por sua lei orgânica, que foi promulgada em 19 de maio de 1990, e abriga uma comarca do Poder Judiciário estadual, de primeira entrância, tendo como termo o município de Bela Vista de Minas. O município possuía, em fevereiro de 2017, 15 131 eleitores, de acordo com o Tribunal Superior Eleitoral (TSE), o que representa 0,096% do eleitorado mineiro.
No Produto Interno Bruto (PIB) de Nova Era, destaca-se a área de prestação de serviços. De acordo com dados do IBGE, relativos a 2011, o PIB do município era de R$ 279 540 mil. 45 445 mil eram de impostos sobre produtos líquidos de subsídios a preços correntes e o PIB per capita era de R$ 15 963,69. Em 2010, 61,81% da população maior de 18 anos era economicamente ativa, enquanto que a taxa de desocupação era de 12,42%.Em 2012, salários juntamente com outras remunerações somavam 65 789 mil reais e o salário médio mensal de todo município era de 2,2 salários mínimos. Havia 445 unidades locais e 439 empresas atuantes. Segundo o IBGE, 63,21% das residências sobreviviam com menos de salário mínimo mensal por morador (3 827 domicílios), 27,01% sobreviviam com entre um e três salários mínimos para cada pessoa (1 405 domicílios), 4,13% recebiam entre três e cinco salários (215 domicílios), 2,61% tinham rendimento mensal acima de cinco salários mínimos (136 domicílios) e 3,04% não tinham rendimento (158 domicílios).
Setor primárioEm 2011, a pecuária e a agricultura acrescentavam 5 918 mil reais na economia de Nova Era, enquanto que em 2010, 6,33% da população economicamente ativa do município estava ocupada no setor. Segundo o IBGE, em 2012 o município possuía um rebanho de 12 asininos, 10 145 bovinos, 229 bubalinos, 55 caprinos, 284 equinos, 160 muares, 36 ovinos, 668 suínos e 3 800 aves, entre estas 1 100 galinhas e 2 700 galos, frangos e pintinhos. Neste mesmo ano, a cidade produziu 2 032 mil litros de leite de 1 682 vacas, 9 mil dúzias de ovos de galinha e 3 200 quilos de mel de abelha.Na lavoura temporária, são produzidos principalmente a cana-de-açúcar (1 800 toneladas produzidas e 30 hectares cultivados), o milho (120 toneladas e 334  hectares colhidos) e o feijão (30 toneladas e 40 hectares), além do alho. Já na lavoura permanente, destacam-se o café (91 toneladas produzidas e 40 hectares cultivados), a tangerina (50 toneladas e cinco hectares) e a banana (48 toneladas e quatro hectares), além da laranja.
A indústria, em 2011, era segundo setor mais relevante para a economia do município. 98 571 reais do PIB municipal eram do valor adicionado bruto do setor secundário. A origem da produção industrial está piamente ligada à extração mineral, em especial do garimpo do ouro. Segundo o Departamento Nacional de Produção Mineral (DNPM), as principais reservas minerais do município são de água mineral, feldspato e quartzo. Também se fazem presentes em Nova Era os ramos industriais da fabricação de móveis e artefatos mobilísticos, da produção de alimentos e bebidas, da fabricação de produtos oriundos de minerais e da metalurgia, além da extração de carvão vegetal e madeira a fim de abastecer as siderúrgicas de João Monlevade e do Vale do Aço, em especial do eucalipto destinado à usina de celulose da Cenibra, situada no município de Belo Oriente.Em 2012, de acordo com o IBGE, foram extraídos 457 toneladas de carvão vegetal e 158 681 metros cúbicos de madeira em tora, sendo 99,8% deste total destinado à produção de papel e celulose. Nova Era é equipada com um distrito industrial, administrado pela Companhia de Desenvolvimento Econômico de Minas Gerais (Codemig), e segundo estatísticas do ano de 2010, 5,71% dos trabalhadores do município estavam ocupados no setor industrial extrativo e 7,84% na indústria de transformação. Neste mesmo ano, 13,47% da população ocupada estava empregada no setor de construção, 0,54% nos setores de utilidade pública, 17,51% no comércio e 44,06% no setor de serviços e em 2011, 129 606 reais do PIB municipal eram do valor adicionado bruto do setor terciário.
No ano de 2010, a cidade tinha 5 201 domicílios particulares permanentes. Desse total, 4 805 eram casas, 350 eram apartamentos, nove eram casas de vila ou em condomínios e 37 eram habitações em casa de cômodos ou cortiços. Do total de domicílios, 3 920 são imóveis próprios (3 772 já quitados e 148 em aquisição), 842 foram alugados, 422 foram cedidos (94 cedidos por empregador e 328 cedidos de outra forma) e 17 foram ocupados sob outra condição. Parte dessas residências conta com água tratada, energia elétrica, esgoto, limpeza urbana, telefonia fixa e telefonia celular. 4 382 domicílios eram atendidos pela rede geral de abastecimento de água (84,25% do total) e em 807 residências (15,51% delas) a água consumida é extraída de poços ou nascentes.Também em 2010, 5 119 domicílios (98,42% do total) possuíam banheiros para uso exclusivo das residências; 5 025 (96,61% deles) eram atendidos por algum tipo de serviço de coleta de lixo; e 5 171 (99,42%) possuíam abastecimento de energia elétrica. A criminalidade também ainda é um problema presente em Nova Era. Em 2012, foi registrada uma taxa de 17,1 homicídios para cada 100 mil habitantes, sendo o 108º maior índice do estado de Minas Gerais e o 1402º maior do Brasil. Entre 2010 e 2012, ocorreram dez acidentes de trânsito (três em 2010, três em 2011 e quatro em 2012) e dois suicídios (um em 2010 e um em 2012).
Em 2009, o município possuía 12 estabelecimentos de saúde entre hospitais, pronto-socorros, postos de saúde e serviços odontológicos, sendo seis públicos municipais, um público estadual e cinco particulares e sete deles integrantes do Sistema Único de Saúde (SUS), com um total de 68 leitos para internação (todos privados). Em 2012, 100% das crianças menores de 1 ano de idade estavam com a carteira de vacinação em dia. Em 2011, foram registrados 224 nascidos vivos, sendo que o índice de mortalidade infantil neste ano foi de 17,9 óbitos de crianças menores de cinco anos de idade a cada mil nascidos vivos. Em 2010, 6,84% das mulheres de 10 a 17 anos tiveram filhos (todas acima dos 14 anos), sendo a taxa de atividade em meninas entre 10 e 14 anos de 3,77%. Do total de crianças menores de dois anos pesadas pelo Programa Saúde da Família em 2013, 0,6% apresentava desnutrição.Na área da educação, o Índice de Desenvolvimento da Educação Básica (IDEB) médio entre as escolas públicas de Nova Era era, no ano de 2011, de 5,7 (numa escala de avaliação que vai de nota 1 à 10), sendo que a nota obtida por alunos do 5º ano (antiga 4ª série) foi de 6,5 e do 9º ano (antiga 8ª série) foi de 4,8; o valor das escolas públicas de todo o Brasil era de 4,0. Em 2010, 0,42% das crianças com faixa etária entre seis e quatorze anos não estavam cursando o ensino fundamental. A taxa de conclusão, entre jovens de 15 a 17 anos, era de 49,9% e o percentual de alfabetização de jovens e adolescentes entre 15 e 24 anos era de 99,3%. Em 2013, a distorção idade-série entre alunos do ensino fundamental, ou seja, com com idade superior à recomendada, era de 3,5% para os anos iniciais e 22,3% nos anos finais e, no ensino médio, a defasagem chegava a 25,2%. Em 2010, dentre os habitantes de 18 anos ou mais, 49,74% tinham completado o ensino fundamental e 34,58% o ensino médio, sendo que a população tinha em média 9,82 anos esperados de estudo.Em 2010, de acordo com dados da amostra do censo demográfico, da população total, 5 041 habitantes frequentavam creches e/ou escolas. Desse total, 182 frequentavam creches, 535 estavam no ensino pré-escolar, 259 na classe de alfabetização, 37 na alfabetização de jovens e adultos, 2 451 no ensino fundamental, 845 no ensino médio, 128 na educação de jovens e adultos do ensino fundamental, 217 na educação de jovens e adultos do ensino médio e 12 na especialização de nível superior. 12 487 pessoas não frequentavam unidades escolares, sendo que 1 284 nunca haviam frequentado e 11 203 haviam frequentado alguma vez. O município contava, em 2012, com 3 895 matrículas nas instituições de educação infantil e ensinos fundamental e médio da cidade e dentre as 12 escolas que ofereciam ensino fundamental, cinco pertenciam à rede pública municipal, cinco à rede estadual e duas às redes particulares. Dentre as três instituições que forneciam o ensino médio, duas pertenciam à rede pública estadual e uma à rede privada.
O código de área (DDD) de Nova Era é 31 e o Código de Endereçamento Postal (CEP) é 35920-000. No dia 19 de janeiro de 2009, o município passou a ser servido pela portabilidade, juntamente com outros municípios com o mesmo DDD. A portabilidade é um serviço que possibilita a troca da operadora sem a necessidade de se trocar o número do aparelho.A responsável pelo serviço de abastecimento de energia elétrica no município é a Companhia Energética de Minas Gerais (Cemig). Segundo a empresa, em 2003 havia 5 897 consumidores e foram consumidos 363 624 056 KWh de energia. Os serviços de abastecimento de água e coleta de esgoto da cidade são feitos pela Companhia de Saneamento de Minas Gerais (Copasa), sendo que em 2008 havia 4 783 unidades consumidoras e eram distribuídos em média 1 668 m³ de água tratada por dia.
A frota municipal no ano de 2012 era de 6 358 veículos, sendo 3 834 automóveis, 216 caminhões, 131 caminhões-trator, 491 caminhonetes, 113 caminhonetas, 21 micro-ônibus, 1 145 motocicletas, 64 motonetas, 66 ônibus, 18 utilitários e 259 classificados como outros tipos de veículo. No começo da década de 1930, o ainda distrito de São José da Lagoa, pertencente a Itabira, passou a ser atendido pela Estrada de Ferro Vitória a Minas (EFVM). A primeira estação ferroviária da cidade, a Estação São José da Lagoa, foi inaugurada em 13 de novembro de 1932 e fazia parte do antigo Ramal de Nova Era, que entrou em funcionamento em 11 de fevereiro de 1935 conectando a EFVM a partir do município à extinta Estrada de Ferro Central do Brasil. Após o relocamento da linha férrea o antigo terminal foi desativado em 2001 e seu prédio foi transformado mais tarde na Escola Municipal Estação Crescer. A Estação Desembargador Drummond, que foi inaugurada em 1937, ainda possibilita o transporte de passageiros com saídas diárias para Belo Horizonte e Vitória ou outras cidades que possuam estações por meio da EFVM.Nova Era possui acesso às rodovias federais BR-120, que começa em Arraial do Cabo, no Rio de Janeiro, passa por cidades mineiras como Viçosa e Itabira e termina em Araçuaí; BR-381, que começa em São Mateus, no litoral do Espírito Santo, passa por Governador Valadares, pelo Vale do Aço, Região Metropolitana de Belo Horizonte e sul de Minas e termina na cidade de São Paulo; e BR-262, que começa em Vitória, no Espírito Santo, passa por cidades como Belo Horizonte (até onde acompanha a BR-381, desde João Monlevade), Uberaba e Campo Grande e termina junto à fronteira com a Bolívia, em Corumbá, Mato Grosso do Sul. A cidade conta com um terminal rodoviário, o Terminal Rodoviário Guilherme de Araújo, que foi inaugurado em setembro de 2009 e fornece saídas diárias diretas para cidades como Belo Horizonte, João Monlevade, Ipatinga, Antônio Dias, São Domingos do Prata e Ponte Nova.
Nova Era conta com um conselho municipal de cultura, criado em 2001 e de caráter consultivo e deliberativo, e conselho municipal de preservação do patrimônio, criado em 2011 e de caráter consultivo e normativo, sendo ambos paritários. Também há legislações municipais de proteção ao patrimônio cultural material, ministradas por uma secretaria municipal que atua órgão gestor da cultura no município. Dentre os espaços culturais, destaca-se a existência de uma biblioteca mantida pelo poder público municipal, museus e estádios ou ginásios poliesportivos, segundo o IBGE em 2005 e 2012. A Biblioteca Pública Municipal Ely de Araújo possui um acervo de cerca de 26 mil títulos e disponibiliza cursos de informática e acesso à internet gratuito, por meio do telecentro comunitário, mantido em parceria com o Centro de Referência de Assistência Social (CRAS).Há existência de equipes artísticas de manifestações tradicionais populares, grupos musicais, bandas, corais, grupos de desenho e pintura e blocos carnavalescos, de acordo com o IBGE em 2012. As Guardas de Congos Nossa Senhora do Rosário referenciam a devoção dos escravos à Nossa Senhora do Rosário, surgida no século XVII. Na Igreja Matriz de São José da Lagoa, está conservado um altar datado do século XVIII, ocupado por uma imagem de Nossa Senhora do Rosário sob um trono ladeado por imagens de São Benedito e Santa Ifigênia, cujas origens estão relacionadas à devoção dos escravos e que é uma referência à antiga Igreja do Rosário, que por sua vez foi construída no século XIX e demolida na década de 1920. O artesanato também é uma das formas mais espontâneas da expressão cultural novaerense, sendo que, segundo o IBGE, as principais atividades artesanais desenvolvidas são o bordado, a manutenção da culinária típica e trabalhos com pedras preciosas.
Dentre os principais eventos realizados regularmente em Nova Era, que configuram-se como importantes atrativos, destacam-se o Carnaval da cidade, organizado em fevereiro ou março, com desfiles dos blocos carnavalescos da cidade, trios elétricos e espetáculos musicais com bandas regionais distribuídos em dois circuitos, sendo um dos maiores de toda a região; a Festa de São José, padroeiro municipal, ao lado das comemorações do aniversário da cidade, que mesmo sendo celebrados no dia 19 de março, envolvem semanas seguidas de missas, procissões e apresentações das Guardas de Congos Nossa Senhora do Rosário, além de espetáculos musicais; a Semana Santa, com missas, procissões e encenações em memória à Paixão e Ressurreição de Jesus organizadas pela Paróquia São José da Lagoa; as celebrações de Corpus Christi; a Cavalgada de Nova Era, em junho; as festas juninas, entre junho e julho; a Festa de Nossa Senhora do Rosário, em outubro; e as comemorações de Natal.Dentre os atrativos materiais e arquitetônicos, cabem ser ressaltados a Fazenda da Vargem, que foi estruturada no começo do século XIX, possui um total de cerca de 10 mil m² e cuja sede reflete a arquitetura colonial, servindo à época de sua inauguração como um dos principais entrepostos comerciais da região; a Gruta de São José da Lagoa, situada às margens da BR-381 e inaugurada em 19 de março de 1966; a Lagoa São José e Centro de Educação Ambiental (CEAM); a Ponte Benedito Valadares, que foi inaugurada em 13 de maio de 1940 pelo então governador mineiro Benedito Valadares e presidente da república Getúlio Vargas e é a principal ligação entre as áreas da cidade divididas pelo rio Piracicaba, tendo um total de 86 metros de uma ponta a outra e sendo um dos principais pontos de referência do município; além da Igreja Matriz de São José da Lagoa. Nova Era faz parte do Circuito do Ouro, que foi criado em 21 de fevereiro de 2005 pela Secretaria de Estado de Turismo com o objetivo de estimular o turismo na região.
Em Nova Era há três feriados municipais e oito feriados nacionais, além dos pontos facultativos. Os feriados municipais são o dia do aniversário da cidade e de São José, padroeiro municipal, em 19 de março; o Corpus Christi, que em 2019 é celebrado no dia 20 de junho; e o dia da Assunção de Maria, comemorado em 15 de agosto. De acordo com a lei federal nº 9.093, aprovada em 12 de setembro de 1995, os municípios podem ter no máximo quatro feriados municipais com âmbito religioso, já incluída a Sexta-Feira Santa.

"O Chão Vai Tremer" é uma canção da banda brasileira de música cristã congregacional Toque no Altar, gravada para o quarto álbum de estúdio do grupo, Olha pra Mim. Lançado em 1 de maio de 2006, foi escrita por Luiz Arcanjo em parceria com Davi Sacer, na época vocalistas do conjunto, com produção por Ronald Fonseca e com a participação de Bene Maldonado na mixagem e execução na guitarra e violão. A sua gravação decorreu em 2006 no estúdio Peniel, na cidade do Rio de Janeiro. Embora não tenha sido single, a obra se tornou uma das faixas mais notáveis do disco e foi regravada posteriormente em vários álbuns do grupo.
Sua melodia é baseada no canto congregacional unido ao pop rock contemporâneo, unindo o som da guitarra e do teclado com os vocais de apoio e uma forte presença da bateria, executada por André Mattos. Sua letra é alusiva à passagem bíblica que retrata o diálogo de Jesus com Natanael, onde o personagem veria os anjos de Deus subindo e descendo sobre o Filho do Homem.
Em uma entrevista, Luiz Arcanjo revelou que a composição de "O Chão Vai Tremer" foi acompanhada por um fato insólito. Um dia o cantor havia saído junto com Deco Rodrigues e David Cerqueira para realizar uma oração num monte próximo à sua casa em Nova Iguaçu, enquanto a mãe de Arcanjo ficou observando do terraço a sua chegada ao monte. Apesar da grande altitude do morro, era possível observar com clareza qualquer pessoa no local. Enquanto realizavam a oração, Luiz sentiu inspiração para compor, e escreveu no próprio local os versos que viriam a ser o refrão. Após a oração, os três voltaram para a casa de Arcanjo. No local, a mãe do músico declarou que havia visto várias pessoas vestidas de branco e várias luzes cintilantes no local; algo que surpreendeu os três, que afirmam que só Deco, David e Luiz estavam no monte e não haviam visto nada do que a mulher referia. Mais tarde, Luiz Arcanjo juntou-se a Davi Sacer e com ele escreveu os demais versos da canção e sua melodia.
"O Chão Vai Tremer" é uma canção de tempo acelerado com uma sonoridade baseada no pop rock, acompanhada de guitarra, baixo, teclado e a bateria, além dos vocais. A sua letra aborda o poder e o regresso de Jesus Cristo à Terra, fazendo também alusão a uma passagem bíblica onde Jesus declarou que Natanael veria os anjos de Deus subindo e descendo sobre o Filho do Homem.A canção foi elogiada pela crítica especializada. Roberto Azevedo, editor chefe do portal Super Gospel, analisou várias das versões existentes da obra, sobre as quais deu o seu parecer. Na versão original e na contida no DVD É Impossível, mas Deus Pode, destacou a melodia festiva e a letra da canção. Gravada pelo Trazendo a Arca, a versão do álbum Ao Vivo no Maracanãzinho e sua versão em CD, Ao Vivo no Maracanãzinho - Volume 2 Azevedo destacou a distorção da guitarra executada por Isaac Ramos e a participação do público presente, destacando o fato do chão do ginásio Maracanãzinho haver literalmente tremido durante a execução da gravação, fato que Luiz Arcanjo já havia comentado anteriormente. Ainda intitulou a canção de "pop rock de primeira". Em 2011, na regravação do cantor Davi Sacer Roberto comentou os riffs da guitarra, o som do arranjo de metais e as quebradas rítmicas.
"O Chão Vai Tremer" foi regravada várias vezes no meio da música cristã, grande parte delas por Toque no Altar e Trazendo a Arca, grupo dissidente do anterior. A primeira das regravações foi incluída no DVD É Impossível, mas Deus Pode, sendo interpretada pelo cantor Rafael Bitencourt e Scooby. O Trazendo a Arca a regravou no disco Ao Vivo no Japão, álbum marcado pela menor quantidade de instrumentos com a participação do público. No ano seguinte, este mesmo grupo gravou o DVD Ao Vivo no Maracanãzinho onde a canção foi novamente gravada, assim como na anterior com interpretação de Luiz Arcanjo contendo uma presença maior das guitarras com várias distorções, diferindo assim da versão original.Em 2011, Davi Sacer a gravou no álbum No Caminho do Milagre em carreira solo, lançado pela Som Livre. Tal versão difere nas demais pelo uso de um arranjo de metais. Reunindo as principais obras de Trazendo a Arca em um álbum triplo, "O Chão Vai Tremer" foi escolhida como uma das faixas de 10 Anos, coletânea lançada pela gravadora CanZion em 25 de setembro de 2012. Em 2014, foi regravada em espanhol, para o álbum Español.
