
One Direction (ocasionalmente abreviado por 1D) é uma boyband pop formada na cidade de Londres, Reino Unido, em 2010. Atualmente o grupo é formado por Louis Tomlinson, Harry Styles, Liam Payne e Niall Horan. A formação original incluía Zayn Malik, que anunciou sua saída oficialmente em março de 2015. O quinteto foi formado após seus membros participarem do reality show musical The X Factor como competidores solo, até que, durante o programa, a cantora Nicole Scherzinger e Simon Cowell os uniram para concorrer como um grupo. A banda acabou em terceiro lugar do programa, atrás apenas de Rebecca Ferguson e Matt Cardle, respectivamente.O grupo saiu do The X Factor com um grande sucesso, tanto que com a força das redes sociais seus dois álbuns, Up All Night (2011) e Take Me Home (2012), quebraram muitos recordes, além de alcançar o topo das paradas pelo mundo todo, e gerou singles de sucesso, incluindo "What Makes You Beautiful" e "Live While We're Young".Muitas vezes foram descritos como os novos "The Beatles", o grupo provocou o ressurgimento do conceito boyband e de fazer parte de uma nova "Invasão Britânica", sucedendo os The Beatles e as Spice Girls. Além disso, o grupo entrou para o livro dos recordes, o Guinness Book, com seis recordes mundiais jamais alcançados por qualquer outra boyband. "What Makes You Beautiful" se tornou um hit mundial, o que levou o álbum Up All Night vender mais de 6 milhões de cópias em todo o mundo. Em 2012, Take Me Home, estreou na 1.ª posição em mais de 40 países, incluindo a Billboard 200, vendendo mais de 540 mil cópias nos Estados Unidos. Na sua estreia pelo mundo todo, o álbum vendeu pouco mais de 1.616.000 cópias. Em menos de 2 semanas do lançamento, o álbum foi certificado platina nos Estados Unidos, por vender 1 milhão de cópias no país.Até a data, a boyband já vendeu mais de 19 milhões de singles por todo o mundo, 10 milhões de álbuns, e arrecadou 5 milhões em apenas 10 apresentações com sua primeira turnê em 2012. No total, foram mais de 70 milhões de discos e singles vendidos em todo o mundo, vinte e seis milhões apenas nos Estados Unidos, tornando-se uma das bandas recordistas de vendas em nível global. De acordo com Nick Gatfield, presidente da Sony Music Entertainment, One Direction possuía uma fortuna de 50 milhões de dólares até junho de 2012. O portal The Huffington Post declarou: "2012, o ano da One Direction". Também foram proclamados como os "Artistas que mais venderam mundialmente" em 2013 pelo IFPI, "Sucesso Global" pelo Brit Awards em 2014, "Artista Do Ano" pelo AMA's em 2015 e em 2016 o "Melhor Grupo ou Duo" pela Billboard.
Em 2010, Harry Styles, Liam Payne, Louis Tomlinson, Niall Horan e Zayn Malik fizeram o teste como candidatos solo para a sétima temporada do reality show musical The X Factor. Todos eles não conseguiram se classificar na categoria "garotos" para continuar na competição, porém, os juízes Nicole Scherzinger e Simon Cowell tiveram uma sugestão de eles formarem um grupo (boyband), sendo assim, foram classificados na categoria "grupos". Posteriormente, o grupo se reuniu por duas semanas para se conhecerem melhor e trabalhar juntos. Sobre o nome, quem teve a ideia de chamar o grupo de "One Direction" foi Cowell e Harry Styles. A primeira apresentação do grupo, foi uma versão acústica de "Torn", da cantora Natalie Imbruglia, em várias apresentações o grupo cantava músicas de Elton John, Bonnie Tyler, The Beatles, Snow Patrol, Kelly Clarkson, Rihanna, entre outros, assim levando-o rapidamente a ganhar popularidade no Reino Unido. One Direction terminou em terceiro lugar, atrás apenas de Rebecca Ferguson e Matt Cardle, respectivamente. Imediatamente, após a final da competição, sua canção "Forever Young", que teria sido liberada se eles tivessem ganhado o The X Factor, vazou na internet.Pouco depois, foi confirmado que o grupo tinha assinado contrato de 2 milhões de dólares com a gravadora Syco. Assim sendo, seus membros começaram a gravação de seu álbum de estreia em janeiro de 2011, intitulado como Up All Night.
Criticamente elogiado por seu apelo para o público adolescente, o primeiro álbum de estúdio da One Direction, Up All Night, que contém canções escritas por Kelly Clarkson, Ed Sheeran e Tom Fletcher, foi lançado mundialmente em 18 de novembro de 2011. Ele tornou-se o álbum britânico mais vendido do ano e liderou as paradas de álbuns em mais de 16 países, incluindo a Billboard 200, fazendo da One Direction o primeiro artista britânico a alcançar a 1.ª posição com seu álbum de estreia. Com esse efeito, entraram para o Guinness Book, superando a conquista das Spice Girls em 1997, com o álbum Spice, que debutou na 6.ª posição. Up All Night também tornou-se o primeiro álbum de uma boyband a vender quinhentos mil cópias digitais nos Estados Unidos. A partir de agosto de 2012, tinha vendido mais de 3 milhões de cópias digitais em todo o mundo. Em setembro de 2011, foi lançado o primeiro single do grupo, "What Makes You Beautiful", que se tornou um sucesso mundial. A canção foi muito bem elogiada pelos críticos de música contemporânea, muitos dos quais destacou o seu apelo para o público adolescente e sensibilidade pop. O single fez sua estreia na 1.ª posição na parada de singles do Reino Unido, a UK Singles Chart, depois de estabelecer um recorde na Sony Music Entertainment, vendendo mais de 153.965 cópias apenas na pré-venda. Também alcançou o topo das paradas de singles irlandesas e escocesas, alcançando o top dez na Austrália e na Nova Zelândia. Na Billboard Hot 100, "What Makes You Beautiful" alcançou a 4.ª posição. Em janeiro de 2013, o single já tinha vendido mais de 4 milhões de cópias apenas nos Estados Unidos  e 6 milhões em todo o mundo. Além disso, é a canção mais vendida por uma boyband na história, superando novamente o sucesso de 1998, "Spice Up Your Life", do girl group Spice Girls. Os singles seguintes, "Gotta Be You" e "One Thing", se tornaram um sucesso moderado nas paradas musicais, alcançando o top 10 em mais de 20 países, incluindo a UK Singles Chart. Em novembro de 2011, eles assinaram um contrato com a gravadora Columbia Records na América do Norte. Steve Barnett, o co-presidente da gravadora, disse que não foi uma decisão difícil assinar com a One Direction, pois os membros tinham potencial. Após a chegada nos Estados Unidos em fevereiro de 2012, One Direction embarcou em uma onda de promoção de seus singles nas rádios norte-americanas, e também divulgando sua primeira turnê, como número de abertura para ao grupo Big Time Rush. Eles fizeram sua primeira aparição na televisão dos Estados Unidos no programa Today Show, em 12 de março de 2012, no Rockefeller Center, cerca de 15 mil fãs invadiram a praça.
One Direction participou do Brit Awards de 2012, no qual "What Makes You Beautiful" ganhou o prêmio na categoria "Melhor Single Britânico". Em abril do mesmo ano, uma banda americana que passou pelo mesmo nome, entrou com um processo por violação de marca registrada. Segundo o processo, a banda dos Estados Unidos tinha usado o nome em 2009, gravou dois discos e apresentou um pedido para registrar o nome só em 2011, sendo assim, One Direction (britânico) se registraram em 2010, ou seja, não houve plágio. A banda dos Estados Unidos e também com indenização de 1 milhão de dólares. Em nota, a Syco ignorou os pedidos da banda americana, e acrescentou que ela estava querendo lucrar às custas de One Direction. A BBC informou em setembro de 2012, que o grupo britânico venceu a disputa legal sobre o direito de continuar usando o nome da banda, fazendo com que a dos Estados Unidos mudasse seu nome para "Shores Uncharted". Os membros da One Direction anunciou em um comunicado que estavam feliz em poder continuar com o nome.Em dezembro de 2011, One Direction embarcou em sua primeira turnê pelo Reino Unido, a Up All Night Tour. Ao todo, a banda tinha apresentado 62 shows, os quais foram muito bem recebidos pela crítica e, principalmente, comercialmente. Com a turnê, eles lançaram um DVD chamado Up All Night: The Live Tour, o qual foi lançado em maio de 2012. Além disso, o DVD alcançou o topo das paradas em 25 países; a partir de agosto de 2012, suas vendas globais ultrapassaram 1 milhão de cópias. One Direction também lançou seu primeiro livro, Dare to Dream: Life as One Direction, o qual foi publicado nos Estados Unidos em 22 de maio de 2012, e, posteriormente, chegou ao topo da lista do New York Times Best Seller. Em junho do mesmo ano, Nick Gatfield, presidente e executivo-chefe da Sony Music Entertainment, afirmou que, até 2013, One Direction teria um patrimônio de cem milhões de dólares. Ele disse em uma entrevista: "O que você talvez não saiba sobre One Direction é que eles já representam uma fortuna de 50 milhões de dólares, e até 2013 a fortuna pode triplicar". Em agosto, apenas com o lançamento de seu primeiro álbum, a banda alcançou um recorde de 8 milhões de singles, 4 milhões de álbuns e 1 milhão de DVDs. Também em 2012, eles fizeram uma apresentação de "What Makes You Beautiful" no encerramento dos Jogos Olímpicos de Verão de 2012, que apresentaram Rio de Janeiro como a próxima sede das Olimpíadas de 2016. O grupo foi o maior vencedor do MTV Video Music Awards de 2012 após vencer três indicações em 6 de setembro, incluindo a categoria de "Melhor Artista Revelação".
Em maio de 2012, One Direction começou a gravar seu segundo álbum de estúdio, Take Me Home, em Estocolmo, Suécia. Em abril de 2012, o grupo divulgou que eles queriam contribuir mais para a composição de seu segundo álbum, dizendo: "Estamos sempre escrevendo novas músicas durante as turnês, em hotéis e aeroportos. Não queremos esperar pelas pessoas compor e logo em seguida gravar." O grupo também afirmou que ter colaborado com Ed Sheeran na composição da faixa "Moments" foi essencial para esta decisão.
No dia 23 de setembro, a banda anunciou que o nome do primeiro single de seu segundo álbum seria "Live While We're Young", e que a partir da meia noite, o single estaria disponível para pré-venda. O nome da música automaticamente passou a ser um dos 10 assuntos mais comentados do mundo no Twitter, permanecendo lá por cerca de 24 horas, além de ter tido grande repercussão não só da mídia internacional, como também da brasileira. Ainda no dia 23 de setembro, quando o extended play do single foi liberado para pré-venda em alguns países, eles alcançaram facilmente o topo do iTunes em 10 países, incluindo Reino Unido, Irlanda, Austrália, Nova Zelândia, Filipinas e Brasil. No dia 24 de setembro, foi noticiado que o novo single da One Direction já é o mais vendido em pré-venda da história, chegando ao topo em mais de 40 países."Live While We're Young" alcançou a 3.ª posição na Billboard Hot 100 e na UK Singles Charts, o que causou um grande sucesso, recebendo disco de platina em ambos países. Além disso, o vídeo do single superou o vídeo mais visto no Youtube que era de "Boyfriend" de Justin Bieber.
Em novembro de 2012, foi lançado oficialmente o segundo álbum do grupo, Take Me Home, que foi muito bem recebido criticamente e comercialmente, estreou na 1.ª posição em mais de 40 países, incluindo na principal parada de álbuns dos Estados Unidos, a Billboard 200, vendendo mais de 540 mil cópias no país. Na sua estreia pelo mundo todo, o álbum vendeu mais de 1.616.000 cópias. Em menos de 2 semanas do lançamento, o álbum recebeu certificado de platina nos Estados Unidos, por vender 1 milhão de cópias. Criticamente, o álbum foi bem recebido pelos críticos da música, enquanto que a Rolling Stone (principal revista de críticos dos Estados Unidos) disse que os garotos apresentam uma melhora de 'N Sync e Backstreet Boys.Ainda em 2012, foi lançado o segundo single do álbum, "Little Things", que estreou na 1.ª posição, fazendo da One Direction ser a boyband mais jovem da história a conseguir debutar na primeira posição na principal parada do Reino Unido, a UK Singles Chart. One Direction apresentou "Little Things" no Royal Variety Performance, na presença da Rainha Elizabeth II. Em 2012, o grupo gravou o single oficial de caridade pela Comic Relief, "One Way or Another (Teenage Kicks)", um mashup de "One Way or Another" da banda Blondie (1979) e "Teenage Kicks" de The Undertones (1978). O single de caridade foi lançado em 17 de fevereiro de 2013, e na iTunes Store alcançou a 1.ª posição em mais de 55 países, sendo 1° nos carta do Reino Unido. A banda apresentou a música no Brit Awards de 2013, em que também ganhou o prémio de "Sucesso Global". Além disso, a Official Charts Company revelou que a One Direction teria vendido mais de 2.425.000 álbuns apenas no Reino Unido até fevereiro de 2013. One Direction embarcou em sua segunda turnê, em fevereiro de 2013, a Take Me Home Tour (World Tour). A turnê é composta por mais de 100 shows na Europa, América do Norte e Austrália. As vendas de ingressos chegaram a 300.000 mil em apenas um dia de lançamento no Reino Unido e na Irlanda, que incluiu seis apresentações na The O2 Arena em Londres. Além disso, a Sony Pictures Entertainment anunciou em novembro de 2012 que um filme em 3D sobre o grupo estava em produção, recebendo o nome de One Direction: This Is Us. O filme, dirigido por Morgan Spurlock, foi lançado em 30 de agosto de 2013 pela TriStar Pictures. Até outubro de 2013, o filme já havia faturado mais de 62.618.967 milhões de dólares.No dia 19 de março de 2015, Zayn Malik anunciou que abandonaria a turnê On The Road Again. De acordo com ele, o principal motivo era o estresse. Dias depois, em 25 de março, o grupo emitiu um comunicado pelo Facebook anunciando a saída do cantor da banda.
Após várias especulações e alguns meios de comunicação terem afirmado a separação do grupo, Niall Horan, do One Direction, confirmou segunda-feira (24 de agosto de 2015) que a banda vai fazer uma "pausa" em 2016: "Ok, muitos rumores rolando. Nós não estamos terminando, mas vamos fazer uma merecida pausa em algum ponto do ano que vem", escreveu no Twitter. Foi a primeira confirmação oficial da banda sobre o hiato.
Neil McCormick, do jornal britânico The Daily Telegraph, publicou um artigo sobre a natureza do sucesso da banda One Direction na América do Norte, no qual notava que a geração nova de "wannabes" britânicos podem realmente cantar, para começar. As boybands britânicas do passado sempre tiveram pontos fracos para os norte-americanos, a imagem "morta" que fazia muitos giros de cabeça e piruetas para encobrir a sua incapacidade de fazer mais do que grasnar uma aproximação da nota correta. Ele também afirmou que os americanos tinham deixado uma lacuna no mercado fonográfico, e foi preciso que Justin Bieber se destacasse para demonstrar que ainda havia espaço para "meninos bem vestidos e saudáveis que defendem o amor juvenil". Ele encerrou o artigo deixando a pergunta: "O que poderia ser melhor do que um menino bonito, se não cinco?".
O Yahoo! News publicou um artigo que informava que, de acordo com a ferramenta do Google de palavras-chave, 3.35 milhões de pessoas procuram por One Direction e relacionados a cada mês. A conta da banda no Twitter já acumula mais de 30 milhões de seguidores. O grupo é frequentemente rotulado como a nova invasão britânica nos Estados Unidos. Niall Horan, membro da banda, comentou sobre ver One Direction como uma boyband:
O primeiro álbum da One Direction, Up All Night (2011), é predominantemente um registro da música pop, com elementos de teen pop, dance-pop e power pop, com influências electropop e rock. Robert Copsey da Digital Spy descreveu o álbum como uma "coleção de pg pop rock com refrões matadores", enquanto o New York Times considerou-o como "um rock leve, uma música pop alegre e bem inteligente". Jason Lipshutz da Billboard reconheceu que o álbum demonstra uma originalidade no som que era "necessário para a revitalização do movimento boyband". Canções como "One Thing" e "What Makes You Beautiful" foram particularmente notáveis para os gêneros de power pop pop rock com guitarra e refrões fortes.Vocalmente, em um cenário vivo, Erica Futterman da Rolling Stone afirmou que suas performances acústicas são boas apresentações mas "não há necessidade de se preocupar com os vocais de Niall Horan, ele é melhor tocando guitarra." A revista The Washington Post escrevou que "é fácil imaginar um bom futuro para quatro dos membros em carreiras como Justin Timberlake e Ricky Martin, mas definitivamente, nenhuma nota de Niall Horan se destacou". Mike Wass de Idolator sentiu que a One Direction teve uma apresentação surpreendente em "Use Somebody" de Kings of Leon, e evoluiu seu som.
Em uma reportagem da rede de rádio Capital FM, a banda afirmou que gosta de música pop e rock, principalmente de bandas do sexo masculino, como Coldplay, Take That, Snow Patrol e The Beatles. Além disso, Tomlinson cita Spice Girls como uma de suas maiores influências. Ainda no The X Factor, Louis Tomlinson disse: "Às vezes nos comparam a Robbie Williams e a Justin Bieber e isso não é uma comparação ruim. Nós realmente queremos ser igual a eles." Segundo Liam Payne, suas composições começaram aos 11 anos de idade.
Up All Night: The Live Tour é o primeiro filme da banda, lançado em formato de DVD. O lançamento aconteceu no dia 28 de maio de 2012, em dois formatos DVD e download digital. A obra foi gravada durante a turnê Up All Night Tour no Bournemouth International Center, em Bournemouth, com as músicas do álbum multi-platina, Up All Night e cinco covers, sendo eles "I Gotta Feeling", "Stereo Hearts", "Use Somebody", "Valerie" e "Torn". Entre o repertório estão incluindos documentários sobre a vida deles e os videoclipes das músicas "What Makes You Beautiful", "Gotta Be You" e "One Thing". Em 2012, foi anunciado que um novo filme sobre a carreira e vida pessoal do grupo será lançado em agosto de 2013, o filme contará com efeito 3D e já esta sendo gravado.
O primeiro livro relacionado com a banda, One Direction: Forever Young (Our Official X Factor Story), foi lançado em 17 de fevereiro de 2011. Publicado pela HarperCollins, o livro contém fotografias pessoais da banda inéditas e bastidores do The X Factor e da turnê X Factor Live, bem como relatos escritos por todos os membros. O livro alcançou o primeiro lugar na lista dos mais vendidos do Sunday Times. One Direction: The Official Annual 2012 foi publicado em 1 de setembro de 2011, possuindo entrevistas exclusivas, notícias e informações, além de fotos jamais vistas. Em 15 de setembro de 2011, lançaram Dare to Dream: Life as One Direction. Tal como os outros livros, contém fotos inéditas da banda em palco e fora dele e em momentos privados. Dare to Dream também alcançou o primeiro lugar na lista do Sunday Times de livros de não-ficção mais vendidos do Reino Unido.
Depois de especulações e rumores de que a banda, poderia estrelar um programa de televisão nos Estados Unidos no canal Nickelodeon, a própria emissora confirmou a informação no Twitter, dizendo: "Os rumores são verdadeiros, nossas novidades incluem um projeto em desenvolvimento para a One Direction". O tweet logo provocou consternação nos fãs, que colocaram a hashtag "#1DPleaseDontGoToNick", entre os assuntos mais comentados na rede social.O seriado Glee apresentou um dos seus singles, "What Makes You Beautiful", no décimo nono episódio da terceira temporada, onde este era cantado por Joe, Sam, Artie, Rory e Mike (nomes na série).
A banda lançou seu primeiro calendário intitulado como One Direction 2012 Calendar em 15 de dezembro de 2011. A Amazon.com revelou que a banda teria alcançado o calendário mais vendido de todos os tempos no Reino Unido, superando o calendário de Cheryl Cole, Official Cheryl Cole 2011 Calendar, e o da banda JLS. One Direction tornou-se embaixadores da marca Pokémon Black and White em abril de 2011. Eles estrelaram uma série de anúncios de televisão, bem como eventos especiais do espetáculo para encontros de fãs. Eles também lançaram uma edição limitada de celulares da marca Nokia dos modelos Nokia C2-02 e Nokia C3-00. Estes celulares contêm conteúdos exclusivos como papéis de parede, toques e bastidores de vídeos do grupo. Em abril de 2012, a Hasbro anunciou que em breve será lançado brinquedos, jogos e produtos de entretenimento, incluindo bonecos e mini-figuras dos membros.
Harry Edward Styles, nascido em Cheshire, Inglaterra, a 1 de fevereiro de 1994, é filho de Anne e Des, e tem uma irmã mais velha, Gemma. Harry tinha sete anos quando seus pais se separaram. Ele estudou na Holmes Chapel Comprehensive School.Antes de participar do The X Factor, ele foi o vocalista de uma banda chamada White Eskimo, que tinha Haydn Morris como guitarrista, Nick Clough como baixista e Will Sweeny como baterista. Harry citou Elvis Presley como uma de suas influências. Ele fez sua audição para o X Factor com "Isn't She Lovely?" de Stevie Wonder, e recebeu comentários positivos de dois dos três jurados, com Louis Walsh tendo dúvidas se ele estaria preparado para avançar na competição. No campo de treinamento, ele cantou "Stop Crying Your Heart Out" da banda Oasis. Harry foi eliminado da categoria "garotos" e, após isso, foi colocado na banda por Simon Cowell, junto com os outros membros.
Liam James Payne, nascido em Wolverhampton, Inglaterra, a 29 de agosto de 1993 (25 anos), é filho de Karen e Geoff. Tem duas irmãs mais velhas, Ruth e Nicola. Até os quatro anos de idade, Liam passou por acompanhamento médico e fez diversos testes regulares, pois foi detectado problemas disfuncionais num dos rins. Liam sofreu bullying na escola, o que o levou a frequentar aulas de boxe, comentando: "Eu tinha que aprender a defender-me, e aos doze anos, lutava contra o treinador de 38 anos. Eu quebrei meu nariz, tive meu tímpano perfurado e chegava a casa com o rosto machucado e inchado. Mas isso deu-me confiança. Eu saí-me muito melhor nos anos seguintes". Ele estudou tecnologia na música na City of Wolverhampton College e, além de cantar, toca piano e guitarra.A primeira audição de Liam para o The X Factor foi feita na quinta temporada, aos quatorze anos, quando Simon Cowell achou que ele não estava pronto para a competição e lhe pediu para voltar em dois anos. Ele retornou na sétima temporada e cantou "Cry Me a River" uma canção popular, recebendo aplausos de pé da plateia e de Cowell. No campo de treinamento, ele cantou "Stop Crying Your Heart Out" antes de ser eliminado na categoria garotos e ter se juntado ao grupo da One Direction. Payne cita Justin Timberlake como sua primeira e maior influência.
Louis William Tomlinson, nascido em Doncaster, Inglaterra, a 24 de dezembro de 1991 (27 anos), é filho de Johannah e Mark, e tem cinco irmãs mais novas, Charlotte, Felicite, Georgia (filha de seu pai com outra mulher) e as gêmeas Daisy e Phoebe. Seus pais se separaram em 2011. Ele estudou na Hall Cross School, onde atuou em diversas produções, e na Hayfield School.Suas irmãs Daisy e Phoebe tinham papéis em uma série infantil chamada Fat Friends e Louis as acompanhava para servir de extra. Mais tarde, frequentou uma escola de atuação em Barnsley. Ele atuou em um filme de drama do ITV, chamado If I Had You e teve um pequeno papel em Waterloo Road. Em 2010, ele fez uma audição solo na sétima edição do programa The X Factor, cantando "Hey There Delilah" logo após o Simon pedir para que ele mudasse a música enquanto cantava "Elvis Ain't Dead". Louis foi eliminado da categoria "garotos" e colocado na banda junto com os outros membros.
Niall James Horan, nascido em Mullingar, Irlanda, a 13 de setembro de 1993 (25 anos), é filho de Maura Gallagher e Bobby Horan, e irmão de Greg Horan. Seus pais se divorciaram quando tinha cinco anos. Greg e ele viveram entre a casa dos dois por alguns anos e finalmente, quando jovens, decidiram morar com o pai em Mullingar. Niall foi um aluno do Coláiste Mhuire, Coláiste Mhuire e da Congregation de Christian Brothers. Durante um período, ele esteve no coral de sua escola, participando sazonalmente de uma canção natalina.Antes de sua participação no The X Factor, ele executou diversas performances em sua terra natal, inclusive como um ato de apoio a Lloyd Daniels em Dublin. Horan toca guitarra desde sua infância.
Zain Javadd "Zayn" Malik, nascido em Bradford, Inglaterra, a 12 de janeiro de 1993, é filho de Tricia Malik e Yaser. Ele tem uma irmã mais velha, Doniya, e duas irmãs mais novas, Waliyha e Safaa. Malik cresceu no East Bowling e foi um aluno da Lower Fields Primary School e mais tarde da Tong High School. Zayn não se sentiu integrado nas suas duas primeiras escolas, por ser multirracial. Contudo, Malik diz ter começado a apreciar a sua aparência depois de mudar de escola aos 12 anos.Na audição para The X Factor, o vocalista disse que procurava experiência. Ele citou música urbana como sua primeira influência musical, seguida por R&B e rap. Para sua audição no programa, ele cantou o single "Let Me Love You" do cantor Mario. Assim como os outros membros da banda, Zayn classifica Bruno Mars como uma de suas influências. Em maio de 2012, o cantor revelou que está namorando Perrie Edwards, que faz parte do grupo Little Mix.
Em agosto de 2013, foi anunciado que Zayn e Perrie estavam noivos. Em 25 de março de 2015, Malik anunciou sua saída do grupo.
A 'discografia de One Direction'  consiste em quatro álbuns de estúdio, três extended plays (EP), um álbum de vídeo, dez singles (incluindo três como banda convidada), 2 filmes e quatorze vídeos musicais. Inicialmente, a banda tinha um contrato com a editora de Simon Cowell, Syco Records. Mais tarde, fecharam um contrato na América do Norte com a editora Columbia Records.O álbum Up All Night alcançou a segunda posição no Reino Unido e se tornou no décimo sexto mais vendido do ano de 2011, registando vendas superiores a 468 mil cópias. Nos Estados Unidos, estreou no número um registando vendas superiores a 176 mil unidades em sua primeira semana. No mundo, Up All Night alcançou um enorme sucesso comercial e gráfico, atualmente já acumula mais de 6 milhões de cópias vendidas mundialmente e posicionando-se no primeiro posto em oito países e dentro dos dez melhores lugares em outros quatorze países, incluindo Portugal, Japão e a Espanha. Além disso, foi o quinto álbum mais vendido de 2011 nos EUA. O primeiro single, "What Makes You Beautiful", foi lançado em Setembro de 2011 em países europeus, e liderou as tabelas musicais da Irlanda, Reino Unido e Escócia, tornando-se no single mais vendido do ano pouco tempo após o seu lançamento. Além disso, alcançou as dez melhores posições em doze países, incluindo os EUA, o Brasil e o Canadá. "What Makes You Beautiful" recebeu o certificado de platina por seis vezes pela Australian Recording Industry Association (ARIA), por oito vezes pela Canadian Recording Industry Association (CRIA) e por três vezes pela Recording Industry Association of America (RIAA). Atualmente o single já vendeu mais de 8 milhões de cópias mundialmente, tornando-se o mais vendido da carreira.
O segundo álbum de estúdio da banda, Take Me Home, foi lançado em Novembro de 2012. Take Me Home tornou-se em um enorme sucesso a nível mundial, tendo estreado na primeira posição de vários países, incluindo o Reino Unido, a Austrália e a Irlanda. Nos Estados Unidos, estreou no número um e teve a terceira maior estreia de 2012 com mais de 500 mil cópias vendidas no território, vendendo quase um milhão de exemplares até o fim do ano. Além disso, recebeu a certificação de disco de ouro nos Países Baixos no dia do seu lançamento e também em Portugal, disco de platina nos EUA e na Nova Zelândia, e disco de platina duplo na Austrália. Take Me Home foi o terceiro álbum mais vendido de 2012. O primeiro single, "Live While We're Young", atingiu a terceira posição no Reino Unido, a primeira na Irlanda e Nova Zelândia, e a segunda no Canadá. Ao estrear no número três nos EUA, a música estabeleceu a maior estreia por um grupo britânico naquele país e a segunda maior estreia por qualquer artista da mesma nacionalidade. "Live While We're Young" recebeu o certificado de disco de platina na Austrália, Nova Zelândia e nos EUA.
A 25 de Novembro de 2013, Midnight Memories foi liberado com o terceiro trabalho de estúdio da banda. Assim como o antecessor, o álbum estreou na primeira posição de vários países, incluindo o Reino Unido, onde se tornou o disco mais vendido rapidamente do ano, com 237 mil cópias faturadas em sua primeira semana. Nos Estados Unidos, a One Direction tornou-se a primeira banda britânica desde 1967 a colocar três álbuns no número um consecutivamente na principal tabela do país, a Billboard 200, com Midnight Memories debutando no primeiro posto com vendas de 546 mil cópias em seus primeiros sete dias de distribuição. Na Polônia, no Japão e na Itália o disco recebeu o certificado de ouro em sua primeira semana de vendas, e platina no Reino Unido, na Austrália e na Espanha. Com apenas 5 semanas de lançamento, Midnight Memories se tornou o álbum mais vendido de 2013. "Best Song Ever", o seu primeiro single, foi liberado dia 22 de Julho e atingiu a segunda posição no Reino Unido e nos Estados Unidos, sendo certificado com discos de platina em ambos os países, enquanto "Story of My Life", o seu segundo compacto, conseguiu a terceira colocação em solo britânico, a sexta nos EUA e a primeira na Bélgica, Irlanda e Nova Zelândia, ganhando certificado de ouro neste último e na Austrália.
No dia 17 de novembro de 2014 foi lançado o quarto álbum de estúdio da banda intitulado FOUR. Antes do seu lançamento, a boyband liberou o download gratuito da faixa "Fireproof", que quebrou o record de música mais baixada em 24 horas com mais de 1 milhão de downloads baixados. O álbum estreou em 1° lugar em vários países ao redor do mundo como EUA, Canadá, Reino Unido, México, Nova Zelândia, entre outras. Vendeu em seu debut nos Estados Unidos pouco mais de 380 mil cópias alcançando o primeiro lugar na parada da Billboard 200, dando a eles o recorde de ser a primeira banda a ter seus quatro primeiro álbuns em 1° nos Estados Unidos em seu lançamento. Foi certificado 2x platina na Austrália e México, platina nos Estados Unidos, Canadá, Reino Unido, Itália, e ouro na Nova Zelândia. O primeiro single do álbum, "Steal My Girl" estreou na 13° posição nos Estados Unidos, sendo o único single chefe de um álbum da banda a não estrear no top 10 mas alcançou o primeiro lugar na Dinamarca e top vinte na Austrália, Itália e França.
Made In The A.M. foi o quinto álbum lançado pela boyband no dia 13 de novembro de 2015. O álbum foi marcado sendo o primeiro álbum sem o ex integrante Zayn Malik que havia saído durante a turnê mundial "On The Road Again" e como o último antes do hiato da banda. O álbum vendeu mais de 450 mil unidades nos Estados Unidos ocupando o 2° lugar na parada norte americana, se tornando o primeiro álbum da banda a não atingir a 1° posição no chart. Mas alcançou o topo em países como a Bélgica, Irlanda, Itália, Reino Unido e Portugal, entre outros. Seu single "Drag Me Down" foi um sucesso mundial em pouco tempo, tendo seu lançamento surpresa, alcançou o 1° no Reino Unido, Portugal, Nova Zelândia, Irlanda, França, Austrália e top 3 nos Estados Unidos e Canadá, sendo certificado como platina nos Estados Unidos, Reino Unido, Canadá, Itália, Nova Zelândia, entre outros. Além de ser o primeiro álbum sem o ex integrante Zayn Malik, não teve turnê mundial como parte de divulgação. Até fevereiro de 2017, o álbum já havia vendido mais de 3 milhões de cópias mundialmente.
Até Novembro de 2016, a banda já havia vendido aproximadamente 70 milhões de discos e singles em todo o mundo, sendo vinte e seis milhões apenas nos EUA.
One Direction já foi indicado para mais de 400 prêmios desde o inicio de sua carreira, vencendo mais de 350 deles. Entre os prêmios mais importantes, a banda é vencedora de sete (7) Brit Awards, seis (6) Billboard Music Awards, oito (8) Japan Gold Disc Awards, sete (7) American Music Award, dois (2) People's Choice Award, cinco (5) Bravo Otto, cinco (5) ARIA Music Award, doze (12)  MTV Europe Music Award, nove (9) Telehit Award, quatro (4) World Music Award, cinco (5) Billboard Touring Award, um (1) Bambi Award, trinta (30) Teen Choice Award, quatro (4) NRJ Music Award, entre outros. Além de ganhar vários prêmios pela sua música, a boyband também já recebeu prêmios pelos seus perfumes 'Our Moment' e 'Between Us', seu filme 'Where We Are-The Concert Film' e até mesmo seu site 'Made In The AM'.
One Direction: The Official Annual 2012, HarperCollins (1 de setembro de 2011) ISBN 978-0-00-743625-5
Dare to Dream: Life as One Direction, HarperCollins (15 de setembro de 2011) ISBN 978-0-00-744439-7

"Oops!...I Did It Again" é uma canção da cantora e compositora americana Britney Spears. Foi escrita e produzida por Max Martin e Rami para o segundo álbum de estúdio de Spears, que leva o mesmo nome. Foi lançada em 27 de março de 2000 pela editora discográfica Jive Records como o primeiro single do álbum. Esta é uma canção teen e dance pop, que fala sobre uma garota que pensa ser o amor um jogo, brincando com os sentimentos do seu parceiro e alegando que ela "não seria tão inocente". A canção ainda apresenta um diálogo, fazendo referência ao filme de James Cameron, Titanic.
"Oops!...I Did It Again" recebeu opiniões positivas dos críticos contemporâneos da música. Muitos elogiaram a cantora pelo resultado, percebendo que tem um fundo semelhante ao primeiro single de Spears, "...Baby One More Time". A canção também foi comparada com faixas gravadas por outros artistas como Barbra Streisand e Michael Jackson. "Oops!...I Did It Again" obteve um enorme sucesso comercial, atingindo a posição número um em onze países, e alcançando o top cinco em outros seis. A posição mais baixa que alcançou foi na Billboard Hot 100 norte-americana, na qual atingiu o número nove.
O videoclipe para a divulgação da canção foi dirigido por Nigel Dick - mostra Spears dançando e cantando no planeta Marte para um astronauta que se apaixona por ela. Para o vídeo, a artista pediu para vestir um macacão vermelho de látex, considerado muito sensual na época. Spears cantou a música várias vezes na televisão e executou a canção em três turnês mundiais, incluindo a Oops!...I Did It Again World Tour fazendo parte do bis, na Dream Within a Dream Tour como o ato de abertura, e na The Onyx Hotel Tour em uma nova versão, com elementos de jazz e blues.
"Oops!...I Did It Again" é geralmente entendida pela mídia e pelo público como uma das canções de assinatura de Spears. Em 2001, foi indicada ao Grammy Award de "Melhor Performance Pop Vocal Feminina", embora tenha sido superada por "I Try" de Macy Gray. Foi indicada na categoria "Canção Favorita" nos Kids' Choice Awards de 2001, enquanto o videoclipe da canção recebeu três indicações para o MTV Video Music Awards de 2000.
"Oops!...I Did It Again" foi escrita e produzida por Max Martin e Rami Yacoub para o segundo álbum de estúdio de Spears, Oops!...I Did It Again. Spears gravou seus vocais para a canção em novembro de 1999 na Cheiron Studios em Estocolmo, Suécia. Enquanto os vocais de apoio foram fornecidos por Nana Hedin e Martin, Martin também mixou a canção no Cheiron Studios. A canção foi lançada como o primeiro single de Oops! em 27 de março de 2000, para airplay nas rádios. Mais tarde em 2001, "Oops!...I Did It Again" recebeu uma indicação no 43º Grammy Awards na categoria Melhor Performance Pop Vocal Feminina, mas perdeu para a canção de Macy Gray, "I Try" (2000). A canção também foi indicada na categoria "Canção Favorita" no Kids' Choice Awards de 2001.
"Oops!...I Did It Again" é uma canção teen pop com uma duração de três minutos e trinta e dois segundos. De acordo com Jocelyn Vena da MTV americana, a letra da canção "reflete a evolução de Spears de colegial safadinha a gata sexy intergaláctica." A canção é composta em tom de mi maior e está situada em um compasso de tempo comum, com um moderado andamento de 96 batidas por minuto. O alcance vocal de Spears se estende por mais de duas oitavas, de C♯3 a A4. Uma crítica da revista Billboard notou semelhança no som da canção com o single de estreia de Spears, "...Baby One More Time", além de notar que a batida soa semelhante ao remix de "(You Drive Me) Crazy". "Oops!...I Did It Again" tem uma seqüência básica de C♯m–C♯m como progressão harmônica. A ponte da canção apresenta um diálogo que faz referência ao filme de James Cameron, Titanic (1997).
"Oops!...I Did It Again" recebeu opiniões positivas dos críticos contemporâneos da música. A revisão da Billboard comentou que a faixa é "uma sólida canção pop que deve adicionar ainda mais calor para a carreira em brasa desta superstar". Rob Sheffield da Rolling Stone relacionou a faixa musicalmente com a de Barbra Streisand "Woman in Love" e liricalmente com a canção dos The Smiths, "I Started Something I Couldn't Finish" e ainda dizendo "que é tudo um rugido brutal de Britney, articulando uma confusão sexual ambivalente que seu sucesso pode se relacionar, chutando e gritando pelo direito de descobrir seus desejos antes que o mundo descubra por ela." NME comparou a estrutura da gravação com os riffs da década de 80 de Michael Jackson e dizendo que a faixa é "essencialmente uma cópia de '...Baby One More Time' mas facilmente tão bom quanto o mesmo". Bill Lamb da About.com listou a canção na posição de número seis nas 10 melhores canções de Spears, dizendo: "Oops!..I Did It Again" é cativante, um retorno triunfal à fórmula e delirantemente espirituoso. Na letra da canção há alusões ao Titanic perto do fim da canção, um ato triunfante para Britney".
Na semana terminada em 17 de junho de 2000, "Oops!...I Did It Again" atingiu a posição de número nove na Billboard Hot 100, se tornando o terceiro top dez de Spears na parada, e atingindo a posição de número oito na Radio Songs. A canção atingiu a primeira posição na Pop Songs, e atingindo o top dez no Rhythmic Top 40 e no Top 40 Tracks. Internacionalmente, "Oops!" atingiu o top cinco em vários paises do continente europeu, incluindo a França, aonde conseguiu uma certificação de Ouro por mais de 250.000 cópias vendidas pela Syndicat National de l'Édition Phonographique e na Alemanha, onde também foi certificado como disco de Ouro pela International Federation of the Phonographic Industry. "Oops!...I Did It Again" atingiu o topo da Europa Hot 100 Singles por seis semanas consecutivas, e se tornou o terceiro hit número um no Reino Unido e recebendo uma certificação de Ouro pela British Phonographic Industry por mais de 423.000 cópias vendidas. "Oops!...I Did It Again" estreou na primeira posição na Austrália e recebendo uma certificação de Platina pela Australian Recording Industry Association por 70.000 unidades vendidas. Na Nova Zelândia, "Oops!...I Did It Again" estreou na posição de número trinta e nove na semana de 31 de maio de 2000 e subiu para o topo duas semanas depois, em 4 de junho de 2000, onde permaneceu uma semana. Depois de vender mais de 15.000 cópias, a Recording Industry Association of New Zealand certificou-o como disco de Platina. De acordo com a Nielsen SoundScan, "Oops!...I Did It Again" vendeu 369.000 downloads pagos e 57.000 cópias físicas somente nos Estados Unidos.
O videoclipe de "Oops!...I Did It Again" foi dirigido por Nigel Dick em 17-18 de março de 2000 na Universal City, Califórnia, enquanto a coreografia foi criada por Tina Landon. O enredo do videoclipe foi uma ideia de Spears, que queria retratar uma "dança em [planeta] Marte," e também pediu para vestir uma roupa apertada, mais provacativa, escolhendo um macacão vermelho de látex. Durante a gravação do videoclipe, uma câmera caiu em cima da cabeça de Spears nas filmagens. A mãe de Spears, Lynne, especulou que provavelmente sua filha teve uma concussão dizendo que, depois que ela foi atingida, sua cabeça começou a sangrar. Um médico foi chamado para o set de filmagens, e Spears recebeu quatro pontos. No entanto, após apenas quatro horas de descanso, a cantora voltou para terminar as gravações do videoclipe. O videoclipe estreou no Making the Video da MTV em 10 de abril de 2000, alcançando o primeiro lugar no Total Request Live dois dias depois. Mais tarde, o videoclipe recebeu três indicações no MTV Video Music Awards de 2000, incluindo o de Melhor Vídeo Feminino, Melhor Vídeo Pop e categorias na escolha de jurados.
O videoclipe começa com uma breve cena de um astronauta em Marte encontrando uma pedra de ardósia com a capa de Oops!...I Did It Again. Um cientista, que está na Terra, o vê através do transmissor de vídeo e diz: "Cute. What is it?" (Cara. O que é isso?) O astronauta responde, "Oh, it's cute alright. It couldn't be..." (Ah, tudo bem cara. Não podia ser...) Pouco depois, o chão começa a tremer e Spears aparece em um palco vestindo um macacão vermelho de látex, logo depois começa a música. Ela começa a cantar e dançar, enquanto ela suspende o astronauta no ar acima dela mesma. Durante a parte da conversa da canção, Spears faz um flip no ar e vai até aonde o astronauta se encontra, e aparece em um casaco branco, saia de couro preto curto e botas de couro combinando. O astronauta então dá o "Coração do Oceano", o colar de jóia pertencente ao filme de 1997, Titanic, para Spears, como um símbolo de seu amor por ela. Ela pergunta onde ele o encontrou, dizendo, "But I thought the old lady dropped it into the ocean in the end." (Mas eu pensei que a velhinha tivesse jogado no mar ao final), ele responde, "Well, baby, I went down and got it for you." (Bom, baby, eu mergulhei e peguei para você). No entanto, ela não mostra os atos de carinho para com ele, apenas dizendo, "Oh, you shouldn't have." (Oh, não precisava). O astronauta triste, encolhe os ombros e sai. A dança continua, e, em um ponto, o astronauta é visto fazendo o moonwalk. O centro de comando na Terra começa dançar ao som da música que passa sobre a transmissão de Marte. O vídeo também mostra momentos de Spears com um top branco e saia curta, deitada com os pés descalços sobre uma almofada branca com bailarinos no chão ao seu redor.
Em 7 de setembro de 2000 no MTV Video Music Awards de 2000 na Cidade de Nova Iorque em Radio City Music Hall, Spears fez uma apresentação memorável. que incluiu o cover do hit de 1965 da banda The Rolling Stones, "(I Can't Get No) Satisfaction" e o seu próprio hit "Oops!...I Did It Again", lançado no início do ano. Enquanto ela começou sua apresentação com um smoking preto, ela chocou o espectador e a media enquanto, somente com dezoito anos de idade, arrancou o smoking revelando, uma outra roupa com a cor da pele, com centenas de diamantes da marca Swarovski colocados estratégicamente. Entertainment Weekly colocou-a em sua lista de final de década, "best-of", dizendo, "Esta é a Britney Spears que nós escolhemos para ser lembrada antes do seu pre-colapso, com apenas 19 anos de idade, se contorcendo e sacudindo com sua máquina de fazer dinheiro, em um nu-colorido com um rhinestone spandex para um mash-up de 'Satisfaction' e 'Oops!...I Did It Again'. Estilo kitsch de puro êxtase."Spears também performou a canção em vários programas de televisão. Ela performou no The Rosie O'Donnell Show em 12 de maio, Saturday Night Live da NBC em 13 de maio, Times Square Studios da MTV para um concerto de duas horas chamado "Britney Live" em 14 de maio. "Total Request Live" em 16 de maio, Nickelodeon no show All That em 20 de maio e no The Tonight Show with Jay Leno em 23 de maio. O especial da FOX intitulado "Britney In Hawaii", exibido em 8 de junho de 2000, incluiu uma performance exclusiva da canção. Depois de assinar um contrato com a McDonald's, Spears e a boyband 'NSYNC [sic], gravaram um comercial exclusivo para a empresa, que incluía a cantora fazer uma performance surpresa de "Oops!...I Did It Again", em uma franquia localizada na Surrey, Colúmbia Britânica.Spears performou a faixa em três turnês mundiais. Em 2000 na Oops!...I Did It Again World Tour, a canção fez parte do encore (bis) do show, e incluiu pirotecnia e outros efeitos especiais durante a performance, que foi encerrado com a cantora desaparecendo através de um túnel de fogo. Em 2001 na Dream Within a Dream Tour, a canção foi usada como tema de abertura do show, enquanto em 2004, na The Onyx Hotel Tour, "Oops!...I Did It Again" fez parte do ato "Mystic Lounge". A canção foi retrabalhada com elementos do jazz e blues, especialmente para a turnê, e foi performado por Spears com um microfone vintage, enquanto era acompanhada por cantores no fundo.
"Oops!...I Did It Again" foi regravada por vários artistas. O cantor alemão Max Raabe regravou uma versão cabaré da canção com Palasst Orchester, para seu álbum Super Hits (2001). A banda americana de punk rock Zebrahead, e a banda finlandesa de heavy metal Children of Bodom também fizeram um cover da canção para seus álbuns, enquanto a cantora Rochelle lançou pela Almighty Records uma versão eurodance de hi-NRG. O duo irlandês de pop rap Jedward performou a canção ao vivo no The X Factor em 2009. Em 2005, o site de comédia Super Master Piece lançou uma versão da canção intitulada "Oops I Did It Again!: The Original". Essa versão era supostamente uma gravação original feita por Louis Armstrong em abril de 1932 em Chigado, Illinois. No entanto, foi realmente gravado por Shek Baker, após lançamento real da canção. Richard Thompson também fez um cover de "Oops!...I Did It Again" em um estilo medieval para seu álbum 1000 Years of Popular Music, "Oops!...I Did It Again" foi parodiado com o título "Oops! I Farted Again" por Bob Rivers, e foi caracterizado para três videogames, que são Dance Dance Revolution 5thMix, Dance Dance Revolution Extreme 2 e Karaoke Revolution Volume 3. "Oops!...I Did It Again" também foi destaque em vários programas de televisão, incluindo a comédia americana Will & Grace, e no episódio piloto da comédia satírica Neighbors from Hell intitulado "Snorfindesdrillsalgoho". Em 2010, a série americana Glee no episódio "Britney/Brittany", a personagem Brittany Pierce, interpretada pela atriz Heather Morris, dançou com um macacão de látex vermelho durante o cover de "I'm a Slave 4 U" e dois anos depois no episódio "Brtitney 2.0" (segundo episódio da quarta temporada), varias outras músicas foram interpretadas, inclusive a própria "Oops!...I Did It Again" por "Rachel Berry" ("Lea Michele"). (. A musica "Retrato Imaginário", hit lançado em 2000 do grupo SNZ recebeu sample da musica.

Operação Paula (em alemão: Unternehmen Paula) foi o nome de uma operação militar ofensiva da Luftwaffe durante a Segunda Guerra Mundial, cujo objectivo era o de destruir definitivamente a Força Aérea Francesa aquando da Batalha de França, em 1940. No dia 10 de Maio a Wehrmacht (Forças Armadas da Alemanha Nazi) iniciaram a invasão da Europa Ocidental. A 3 de Junho, o Exército Britânico havia já batido em retirada de Dunquerque e do continente na Operação Dínamo, os Países Baixos e a Bélgica tinham-se rendido e grande parte do Exército Francês estava destruído ou capturado. Para completar a derrota francesa, os alemães iniciaram uma segunda fase na Batalha de França, a Operação Fall Rot, para conquistarem as restantes regiões ainda sob o controlo francês. Para que isto pudesse ser realizado, os alemães necessitavam de obter supremacia aérea. Assim, a Luftwaffe foi ordenada a destruir a Força Aérea Francesa ao mesmo tempo que providenciaria apoio terrestre ao Exército Alemão.
Para esta operação, os alemães juntaram uma força de cinco corpos aéreos, totalizando 1100 aeronaves. A operação foi iniciada no dia 3 de Junho de 1940. Contudo, os serviços de inteligência britânicos souberam desta operação antes de ela ser iniciada, e avisaram os franceses, fazendo com que estes se preparassem minimamente. Devido a este aviso prévio, o Oberkommando der Luftwaffe não conseguiu os resultados desejados, apesar de ter estabelecido superioridade aérea. Felizmente para a Luftwaffe e para os alemães, por esta altura as forças francesas estavam tão descoordenadas e fracas que a derrota/vitória parcial desta operação não impediu que a Wehrmacht derrotasse os franceses.
Depois de a França e o Reino Unido declararem guerra à Alemanha Nazi, no dia 3 de Setembro de 1939, iniciou-se um período em que não houve grandes movimentações nem ataques na Europa Ocidental; este período ficou conhecido por Guerra de Mentira. A única ofensiva levada a cabo neste período foi da iniciativa do Exército Francês, a Ofensiva do Sarre, que terminou na retirada dos franceses. Depois da Campanha da Polónia, em Outubro de 1939, o Oberkommando der Luftwaffe (em português: Alto Comando da Força Aérea) e o Oberkommando der Wehrmacht (em português: Alto Comando das Forças Armadas) viraram as suas atenções para a Europa Ocidental.Os Aliados não tomaram iniciativa para iniciar um ataque contra os alemães, e assim os alemães tomaram essa iniciativa em 1940. Vários planos diferentes surgiram dentro do Alto Comando. O general Franz Halder, o chefe de estado-maior do exército, apresentou o primeiro plano para a Fall Gelb a 19 de Outubro de 1939. O código alemão para esta operação era Aufmarschanweisung N°1, Fall Gelb. O plano consistia numa operação limitada em que o Luxemburgo, a Bélgica e os Países Baixos deveriam ser conquistados para servir de base para futuras operações contra a França. Este plano era muito menos ambicioso que o desastroso Plano Schlieffen da Primeira Guerra Mundial, em 1914. Contudo, o plano foi rejeitado por Adolf Hitler e, na viragem do ano, Erich von Manstein chamou à atenção de Hitler para uma versão modificada do mesmo plano. Este consistia agora numa ambiciosa movimentação militar através das Ardenas. Nele, seriam usadas na maioria tropas motorizadas e divisões de tanques, numa corrida até ao Canal da Mancha. A preceder esta movimentação, uma operação seria lançada na Bélgica e nos Países Baixos para enganar os aliados, incluindo a Força Expedicionária Britânica, fingindo que os alemães concentrariam a sua ofensiva através destes dois países, realizando assim uma armadilha.Lançada a 10 de Maio de 1940, a nova versão da Fall Gelb, também conhecida como Plano Manstein, viria a ser um sucesso. Infelizmente para os alemães, os britânicos escaparam durante a Batalha de Dunquerque; porém o Exército Belga, o Exército Holandês e muitas forças de elite francesas foram destruídas nesta armadilha. Isto fez com que a França ficasse essencialmente com forças se segunda categoria para combater as próximas batalhas contra o poderoso Exército Alemão. A Luftwaffe desempenhou um papel importante nas operações iniciais, muitas vezes sendo a principal responsável pelo sucesso e pelo avanço do exército alemão. No início de Junho de 1940 o cerco a Dunquerque estava terminado, e a 3 de Junho, os alemães prepararam-se para a conquista integral da França, sob o nome de código Fall Rot. Para esta conquista ser um sucesso, a superioridade aérea era um requisito essencial, assim como tinha sido na fase inicial da Batalha da França.
Hugo Sperrle planeava há já algum tempo ataques contra Paris e, no dia 22 de Maio, ordenou o I. Fliegerkorps e o V. Fliegerkorps, com a Kampfgeschwader 77 e a I. Fliegerdivision, e a Kampfgeschwader 28 para bombardear Paris. Contudo, as péssimas condições atmosféricas impediram a realização desta operação; porém, determinado a seguir em frente com o seu plano, Sperrle ordenou a Otto Hoffmann von Waldau e Helmuth von Hoffman, Gruppenkommandeur do III./KG 28, a planear uma operação de nome "Paula" para o próximo dia, 23 de Maio de 1940.Os objectivos desta operação eram amplos. Entre a eliminação dos aeródromos franceses e as fábricas de produção de aeronaves à volta de Paris, nas palavras de Waldau, o bombardeamento visava "desferir um forte golpe na moral da capital". As aeronaves de reconhecimento alemãs reportaram 1244 aeronaves nos aeródromos em torno de Paris, incluindo entre 550 e 650 aeronaves monomotor. Este poderio da Força Aérea Francesa seria destruído juntamente com as fabricas de aeronaves na área. As posições antiaéreas francesas foram mapeadas a nível táctico e operacional. A operação ficou assim marcada para ser realizada no dia 30 de Maio, porém, voltou a estar mau tempo na zona, o que voltou a adiar o ataque.A operação ficou comprometida pela confiança excessiva na então invulnerável Máquina Enigma. Os serviços de inteligência britânicos, que estavam a estudar os códigos alemães, conseguiram avisar os franceses antes do ataque se suceder. No dia 30 de Maio os britânicos interceptaram uma mensagem enviada por Grauert na qual se discutia a preparação do seu Corpo para a operação. Além desta fuga de informação, as unidades que iriam participar na operação não receberam as ordens completas para a realização da mesma. O coronel Johann-Volkmar Fisser, Geschwaderkommodore da KG 77, não recebeu ordens concretas sobre os alvos a atacar e apresentou uma queixa. Ele perguntou ao quartel-general do VIII. Fliegerkorps o alvo, tendo recebido uma resposta com apenas uma palavra: Paris. Sperrle respondeu à sua queixa removendo a KG 77 da operação. Os britânicos interceptaram ainda uma mensagem de Frisser para o VIII Fliegerkorps, mensagem essa que passaram aos franceses, que por sua vez duplicaram o número de aeronaves na área para 120 caças.
Várias unidades da Luftflotte 2 e da Luftflotte 3 apresentaram-se como disponíveis para a operação. As asas de bombardeiros (Kampfgeschwader) usariam aeronaves da Lehrgeschwader 1 (LG 1), Kampfgeschwader 1 (KG 1), Kampfgeschwader 2 (KG 2), Kampfgeschwader 3 (KG 3), Kampfgeschwader 4 (KG 4), Kampfgeschwader 54 (KG 54) e Kampfgeschwader 55 (KG 55), sendo escoltadas por caças das asas de combate aéreo (Jagdgeschwader) Jagdgeschwader 2 (JG 2), Jagdgeschwader 26 (JG 26), Jagdgeschwader 27 (JG 27), Jagdgeschwader 53 (JG 53), Zerstörergeschwader 2 (ZG 2) e Zerstörergeschwader 76 (ZG 76), iriam realizar o ataque.A KG 1, ZG 76 e a LG 1 estavam sob o comando do I. Fliegerkorps; a ZG 2, KG 3 e o II./KG 2 estavam sob o comando do II. Fliegerkorps; a KG 55 e o III./KG 54 estavam sob o IV. Fliegerkorps; a KG 51 seria sob o comando do V. Fliegerkorps; a KG 4 e a JG 26 estavam sob o comando da IX. Fliegerdivision; a JG 2 e a JG 27 sob o comando do VIII. Fliegerkorps e a Jagdfliegerführer 3 emprestou a JG 53 para a operação.A Stab./KG 2 e o I./KG 2 foram movidos para Trier-Euren para o assalto. O I./KG 2 operava a partir de Wengerohr e o III./KG 2 iria operar a partir de Kirchenburg. A Stab./KG 55 operava a partir de Schwabisch. Os I., II. e III./KG 55 operavam a partir de Reims, Heilbronn e Eutingen respectivamente. Já o I., II. e III./KG 3 operavam a partir de Aschaffenburg, Schweinfurt e Würzburg. Desconhece-se em que aeródromos franceses ficaram estacionadas estas unidades a 3 de Junho. A KG 4 e as suas unidades ficaram estacionadas em Gütersloh, Fassberg e Delmenhorst. É provável que algumas unidades da KG 3 tenham ficado estacionadas em bases perto de Lille, antes do ataque ser iniciado. Os I., II. e III./KG 1 estavam em Giessen, Kirtorf e Ettinghausen. Também é provável que algumas destas unidades tenham sido movidas para aeródromos capturados na França antes de 3 de Junho, acreditando-se que tenham ficado Rosières-en-Santerre. A KG 54 esteve provavelmente localizada algures entre o norte de França no dia 3 de Junho; mas estava original estacionada em Colónia. As unidades de caça estavam nos seguintes aeródromos: Abbeville (ZG 76); Darmstadt, Neufchâteau e Freiburg (ZG 2); Le Touquet, La Capelle e Étaples (JG 26); Couvron e Oulchy-le-Château (JG 2); Guise (JG 27); Épernay, Douzy, Charleville-Mézières e La Selve (JG 53).A KG 2 reuniu cerca de 99 bombardeiros para a operação e a KG 55 um total de 66 bombardeiros. Todos juntos, a Luftwaffe tinha um poderio de 640 bombardeiros e 460 caças, tudo a partir das unidades acima referidas.
Responsável pela defesa da grande área de Paris estava a Zone d'Opérations Aériennes Nord ou Z.O.A.N (Zona Norte de Operações Aéreas). O Groupe de Chasse I/145 (uma força polaca) estava armado com aeronaves Caudron C.714, com base em Dreux. O G.C. I/1 possuía aeronaves Bloch MB.150 e estava estacionado em Chantilly, contudo as suas aeronaves foram movidas para o aeródromo de Brétigny-sur-Orge. O G.C. II/10 estava localizado em Bernay-en-Ponthieu, enquanto o G.C. III/10 estava em Deauville. Mais unidades de caça foram requisitadas para a ordem de batalha: o G.C. I/3 em Meaux-Esbly, o G.C. II/3 em La Ferté-sur-Chiers-Gaucher e o G.C. III/3 em Illiers-l'Évêque. Outras unidades também foram requisitadas: o G.C. I/4 com aeronaves Curtiss H-75 em Évreux-Fauville, o G.C. II/4 em Orconte, o G.C. I/6 em Lognes e o G.C. III/7 em Connantre. Estes unidades eram apoiadas por caças nocturnos das unidades E.C.M.J. 1/16, E.C.N. 1/13, 2/13, 3/13 e 4/13, equipados com aeronaves Potez 630. Todos juntos, as unidades acima mencionadas totalizaram um poderio de 240 aeronaves, mas apenas 120 caças foram dados como disponíveis para defender a área de Paris dos ataques alemães.
No dia 3 de Junho as unidades francesas foram alertadas uma hora antes de os bombardeiros alemães descolarem, contudo dada a fraca qualidade administrativa das unidades francesas, poucos esquadrões responderam ao aviso e tomaram as devidas medidas. No final de contas, apenas 80 aeronaves descolaram para interceptar os bombardeiros alemães. O progresso alemão foi monitorizado por alguns aviões franceses, tendo alguns sido abatidos. A Luftwaffe mais tarde iria usar esta mesma táctica aquando dos bombardeamentos aéreos norte-americanos, na campanha de Defesa do Reich. Juntamente com as posições antiaéreas francesas, os caças abateram 10 aeronaves alemãs, incluindo quatro bombardeiros. Uma destas aeronaves estava a ser pilotada por Josef Kammhuber, Geschwaderkommodore da KG 51, que acabou por ficar ferido e prisioneiro de guerra. Kammhuber seria libertado depois da rendição francesa. Foi substituído por Fisser como Geschwaderkommodore da KG 51, que também era comandante da KG 77. Fisser foi morto dois meses mais tarde quando liderava a KG 51 durante a Batalha da Grã-Bretanha, o que acabou por, de alguma maneira, salvar a vida de Kammhuber. O coronel Gerd von Massow, da Jagdfliegerführer 3, também acabou abatido e feito prisioneiro de guerra; foi substituído pelo coronel Werner Junck, até à sua libertação pelas forças alemãs no dia 12 de Junho de 1940. As formações alemãs atacaram 28 caminhos de ferro e estações de triagem. No total, os danos provocados foram pequenos, tendo todos os alvos atingidos voltado a estar operacionais menos de 24 horas depois do ataque.A maioria dos bombardeiros alemães eram mais rápidos que os caças franceses e conseguiam subir a uma altitude muito superior. Os confrontos entre as duas forças foram raros, porém algumas unidades francesas sofreram baixas. Para o ataque, os alemães usaram a nova C-250 Flammbombe (Bomba Incendiária) que tinha sido distribuída apenas 24 horas antes do lançamento do ataque. Esta bomba incendiária causou alguns danos em vários hangares e destruiu várias aeronaves estacionadas.
Os alemães acreditavam que tinha desferido um golpe decisivo contra os franceses. Uma analise após a batalha, realizada pelos alemães, apontava um sucesso estrondoso; descrevia uma longa lista de fábricas destruídas e imensas aeronaves, tanto em terra como no ar. Os alemães alegavam ter destruído 75 aeronaves francesas no ar e mais 400 aeronaves no solo. A ideia de sucesso foi tal que a Luftwaffe a seguir concentrou a sua atenção em atacar portos marítimos no norte de França. Contudo, o dano infligido pelos alemães foi muito menor do que o que eles pensavam. Apenas 20 aeronaves (entre as quais 16 caças) foram destruídas no solo e 15 caças abatidos em combate aéreo. Apenas 6 dos 16 aeródromos bombardeados sofreram danos pesados enquanto 15 fábricas declararam danos mínimos. As baixas francesas no solo foram, contudo, pesadas. 254 franceses faleceram e 652 ficaram feridos. Os franceses relataram que abateram 16 aeronaves, porém na realidade apenas abateram 10 aeronaves alemães, incluindo quatro bombardeiros. As alegações de ambas as partes demonstram que houve tanto os alemães como os franceses alegavam ter alcançado mais do que aconteceu na realidade. 21 veículos também foram destruídos, e todos os aeródromos franceses voltaram a estar operacionais 48 horas depois.Embora os alemães tivessem falhado em obter uma vitória decisiva, a primeira fase da Batalha de França, a Fall Gelb, havia sido tão esmagadora que o Exército Francês perdeu as suas melhores formações. As forças francesas a defender a linha do Somme eram, na sua maioria, divisões de reserva de baixa qualidade e sem apoio de artilharia pesada, tanques, ou infantaria motorizada. Assim, o falhanço na operação aérea não impediu o Exército Alemão de levar a França para a derrota em Junho de 1940. A principal razão para a superioridade aérea dos alemães era a fraca qualidade de prontidão operacional das unidades aéreas francesas. A Luftwaffe começou a Batalha de França deparando-se com uma balança muito mais equilibrada em termos de número de aeronaves, dado que a indústria aeronáutica francesa estava a atingir o seu potencial máximo de produção. Estavam disponíveis cerca de 2000 aeronaves, apesar da perda de 787 unidades (473 caças, 120 bombardeiros e 194 aeronaves de reconhecimento). Os franceses tinham à sua disposição 2086 aeronaves no dia 5 de Junho de 1940, o primeiro dia da operação Fall Rot. Infelizmente para os franceses, a produção de componentes não era igual à produção de fuselagens, fazendo com que apenas 599 aeronaves (340 caças e 170 bombardeiros) estivessem aptos para combate; uma percentagem de apenas 29%. Depois da ofensiva da Luftwaffe, as suas unidades aéreas dominaram de tal maneira o espaço aéreo francês que muitos aviadores eram enviados para casa para tirarem férias. A França haveria de colapsar apenas 22 dias depois, e no dia 25 de Junho de 1940, rendeu-se aos alemães.
Bond, Brian. France and Belgium, 1939–1940. Davis-Poynter, Londres 1990. (em inglês) ISBN 0-7067-0168-2
Chant, Christopher. The encyclopedia of codenames of World War II. Routledge & Kegan Paul Books Ltd. 1987. (em inglês) ISBN 978-0-7102-0718-0
de Zeng, H.L; Stanket, D.G; Creek, E.J. Bomber Units of the Luftwaffe 1933–1945; A Reference Source, Volume 1. Ian Allan Publishing, 2007. (em inglês) ISBN 978-1-85780-279-5
Healy, Mark, Ed. Prigent, John &. Panzerwaffe: The Campaigns in the West 1940. Vol. 1. Londres. Ian Allan Publishing. 2008 (em inglês) ISBN 978-0-7110-3240-8
Hooton, Edward. Luftwaffe at War; Blitzkrieg in the West. Londres: Chervron/Ian Allan. 2007. (em inglês) ISBN 978-1-85780-272-6.
Hooton, E.R.. Phoenix Triumphant: The Rise and Rise of the Luftwaffe. Arms & Armour Press. 1994. (em inglês) ISBN 1-86019-964-X
Jackson, Robert. Air War Over France, 1939-1940. Ian Allan, Londres. 1974. (em inglês) ISBN 0-7110-0510-9
Weal, John.Ju 88 Kampfgeschwader on the Western Front. Botley, Oxford, Reino Unido: Osprey Aviation, 2000. (em inglês) ISBN 978-1-84176-020-9.
A Operação Strafgericht (em português: Operação Retribuição), também conhecida por Operação Punição, foi uma operação militar alemã realizada pela Luftwaffe em Abril de 1941, na qual a cidade de Belgrado, capital do Reino da Jugoslávia, foi bombardeada. Este evento ocorreu nos primeiros dias da invasão da Jugoslávia pelas forças do eixo.
A operação começou no dia 6 de Abril e foi concluída entre o dia 7 e 8 de Abril, resultando na paralisação dos comandos militares e civis da Jugoslávia, na destruição em grande escala do centro da cidade e em muitas baixas humanas. O bombardeamento de Belgrado foi precedido por uma invasão terrestre horas antes, e coincidiu com um ataque em grande escala contra os aeródromos da Real Força Aérea Jugoslava e outros alvos estratégicos por todo o território jugoslavo.
Mais tarde, a Real Força Aérea levou a cabo dois bombardeamentos em Sófia, a capital da Bulgária, em retaliação pelos ataques na Jugoslávia. A invasão resultou na rendição das forças da Jugoslávia no dia 17 de Abril. O oficial da Luftwaffe responsável pelos bombardeamentos foi capturado pelos jugoslavos no final da Segunda Guerra Mundial; depois de julgado por crimes de guerra, foi executado, em grande parte pelo envolvimento no bombardeamento de Belgrado.
Depois da união entre a Alemanha e a Áustria em 1938, a Jugoslávia tinha desde então uma fronteira com o III Reich; com o passar do tempo, vários países que também partilhavam fronteira com a Jugoslávia começaram a alinhar-se a favor da Alemanha, o que exerceu uma pressão no estado jugoslavo. Em Abril de 1939 a Jugoslávia ganhou uma segunda fronteira com o Reino da Itália, depois de os italianos invadirem a Albânia. Entre Setembro e Novembro de 1940, a Hungria juntou-se ao Pacto Tripartite, a Itália invadiu a Grécia e a Roménia também juntou-se ao pacto. A partir desta altura, a Jugoslávia estava quase na sua totalidade cercada por países pró-Alemanha, e a sua postura neutra ficou sob pressão. No dia 14 de Fevereiro de 1941 Adolf Hitler convidou o primeiro-ministro jugoslavo Dragiša Cvetković e o seu ministro dos negócios estrangeiros Aleksandar Cincar-Marković para Berchtesgaden, e fez um pedido para que a Jugoslávia se junta ao pacto. Duas semanas mais tarde, a Bulgária juntou-se ao grupo de aliados da Alemanha. No dia seguinte, as tropas alemãs entraram amigavelmente na Bulgária através da Roménia, o que criou um anel à volta da Jugoslávia.Mais tarde Hitler voltou a exercer pressão, no dia 4 de Março de 1941, quando o regente da Jugoslávia, o Príncipe Paulo, visitou Berchtesgaden, contudo o príncipe não deu certeza de nada. No dia 6 de Março, a Real Força Aérea Jugoslava foi secretamente mobilizada, e no dia seguinte tropas britânicas começaram a desembarcar na Grécia para ajudar na defesa do aliado balcã contra os italianos. A força aérea jugoslava começou a dispersar-se por uma série de aeródromos auxiliares no dia 12 de Março, movimentação esta que foi concluída por volta de 20 de Março. Hitler, com intenção de segurar o flanco sul da invasão da União Soviética, exigiu que a Jugoslávia se juntasse ao pacto, exigência esta que acabou por ser aceite pelo governo jugoslavo no dia 25 de Março de 1941. Dois dias mais tarde, um golpe de estado foi orquestrado por um grupo de militares da força aérea jugoslava e da guarda real, liderados pelo brigadeiro-general Borivoj Mirković. O príncipe Paulo foi deposto e substituído pelo rei Pedro II de 17 anos, que rapidamente foi declarado com idade suficiente para governar.No mesmo dia que o golpe de estado na Jugoslávia, Hitler emitiu a Directiva 25, que declarava que o golpe de estado havia alterado a situação política dos balcãs. Ele declarou também que "mesmo que a Jugoslávia declarasse lealdade à Alemanha, que seria declarada como uma ameaça ao estado alemão e, por isso, deveria ser destruída tão depressa quando possível. Depois do golpe, aviões de reconhecimento aéreo alemães violaram o espaço aéreo jugoslavo, o que meteu a força aérea jugoslava em constante alerta. As incursões alemãs revelaram também que a rede de observação terrestre e a rede de comunicações rádio da Jugoslávia era inadequada para actuar contra os alemães.
Hitler decidiu que Belgrado deveria ser bombardeada como punição pelo golpe de estado realizado contra o governo que havia assinado o pacto, e esta operação punitiva teria o nome de código Operação Punição (em alemão: Unternehmen Strafgericht). No dia 27 e 28 de Março de 1941, o Reichsmarschall Hermann Göring transferiu cerca de 500 caças e bombardeiros da França e do Norte da Alemanha para bases aéreas próximas à fronteira com a Jugoslávia. O comandante da Luftflotte IV, o Generaloberst Alexander Löhr, organizou as aeronaves para atacarem a capital jugoslava em dois turnos, de dia e de noite. Löhr emitiu as suas ordens para bombardear no dia 31 de Março, contudo esta ordem só recebeu o aval de Hitler no dia 5 de Abril. Embora Hitler tenha ordenado a destruição de Belgrado, Löhr substituiu esta ordem por várias direcções com alvos militares específicos no último minuto antes de se atacar a cidade. No dia 3 de Abril, o Major Vladimir Kren da força aérea jugoslava desertou para o lado dos alemães, pilotando um Potez 25 até Graz, no III Reich, entregando às forças alemãs documentos que continham a localização de muitos aeródromos dispersos e dos códigos usados pela força aérea jugoslava, que teve de ser rapidamente substituído. Na tarde do dia 5 de Abril, um coronel britânico visitou Mirković num aeródromo em Zemun e confirmou que o ataque contra Belgrado teria início às 06:30 da manhã seguinte.As forças terrestres alemãs atravessaram a fronteira às 05:15 no dia 6 de Abril, e o Ministro da Propaganda do Reich, o Reichsleiter Joseph Goebbels, anunciou a declaração de guerra às 06:00. As defesas antiaéreas jugoslavas accionaram um falso alarme quando reportaram a aproximação de um ataque aéreo vindo do espaço aéreo da Roménia às 03:00, apesar de alguns postos de vigia na fronteira com a Roménia terem detectado o Fliegerführer Arad a aquecer as aeronaves antes de elas descolarem. O 51º Grupo de Caça da força aérea jugoslava, baseada em Zemun, foi alertada antes do nascer do sol, e quando começaram a chegar os primeiros relatórios dos ataques da Luftwaffe contra os aeródromos, a primeira patrulha de caças foi enviada contra os alemães. Nestas primeiras horas, não se via nenhuma aeronave alemã a voar em direcção a Belgrado.A primeira onda de ataques contra Belgrado aproximou-se de Belgrado às 06:45, e consistia em 74 bombardeiros de mergulho Junkers Ju 87 e 160 bombardeiros Heinkel He 111 e Dornier Do 17. Estes eram escoltados por caças-pesados Messerschmitt Bf 110 e 100 caças monolugar Messerschmitt Bf 109. Toda a 6ª Brigada de Caças da força aérea jugoslava, que consistia no 51º Grupo de Caça em Zemun e no 32º Grupo de Caça em Prnjavor, com uma força total de 29 caças Messerschmitt Bf 109 e 5 caças Rogožarski IK-3, foi empenada para interceptar os alemães. Os jugoslavos foram rápidos a interceptar os caças de escolta alemães, que pertenciam à Jagdgeschwader 77 (JG 77). Depois de a primeira onda de aviões inimigos começar a voltar para trás, caças Hawker Hurricane do 52º Grupo de Caça da 2ª Brigada de Caça, baseada em Knić, chegaram a Belgrado e atacaram alguns bombardeiros de mergulho, conseguindo abater pelo menos um. Durante o primeiro ataque a Belgrado, os jugoslavos declararam ter abatido 15 aeronaves alemãs, enquanto perderam 5 aviões mais 6 seriamente danificados. Já os pilotos da JG 77 declararam ter abatido 10 aparelhos jugoslavos mais 6 destruídos no solo. Quando regressou à base, o comandante do 51º Grupo de Caça foi dispensado de serviço pela incapacidade em realizar alguma acção contra os alemães.
A segunda onda de ataques contra Belgrado chegou ao local por volta das 10:00, e consistia em 54 bombardeiros de mergulho Junkers Ju 87 e 30 caças Messerschmitt Bf 109. Estes foram recebidos pelos últimos 15 caças que sobravam da 6ª Brigada de Caças. Desta vez, os jugoslavos declararam ter abatido dois bombardeiros e um caça; além destes, dois pilotos jugoslavos, cada um num Bf 109 do 31º Grupo de Caça, baseado em Kragujevac, agindo sem qualquer ordem do seu comandante de grupo, decidiram seguir os alemães enquanto estes regressavam às suas bases, tendo abatido mais dois bombardeiros de mergulho apesar de perderem os seus próprios aparelhos. Mais dois ataques contra Belgrado foram realizados no primeiro dia da invasão. A terceira onda de ataques ocorreu às 14:00, para a qual foi empenhada uma força de 94 bombardeiros bimotores que descolaram de bases aéreas perto de Viena, escoltados por 60 caças. Este ataque foi recebido por dezasseis caças do 6º Regimento de Caças, que conseguiram abater quatro aeronaves alemãs. O quarto ataque contra a capital deu-se às 16:00, com uma força de 97 bombardeiros de mergulho e 60 caças.
Os grupos alemães que atacaram Belgrado declararam que no dia 6 de Abril cerca de 19 caças Bf 109 jugoslavos destruídos e quatro aeronaves não-identificadas destruídas. Contudo, mais tarde confirmou-se que as perdas jugoslavas neste primeiro dia foram de 10 aeronaves abatidas e 15 danificadas. Os jugoslavos declararam ter abatido 22 aeronaves alemãs e forçado mais duas a aterrar, contudo também os alemães perderam menos aeronaves que o declarado pelo inimigo; um total de doze aeronaves: dois Do 17, cinco Bf 110, quatro Ju 87 e um Bf 109. Um piloto da Luftwaffe obteve a sua primeira vitória nesta batalha, o Oberleutnant Gerhard Koall da Jagdgeschwader 54, que mais tarde ao longo da sua carreira viria a abater um total de 37 aeronaves e viria a ser condecorado com a Cruz de Cavaleiro da Cruz de Ferro em 1944.No total, os bombardeiros convencionais e os bombardeiros de mergulho lançaram entre 200 a 300 toneladas de bombas e bombas incendiárias contra a capital. A fraca Real Força Aérea Jugoslava, juntamente com um sistema de defesa antiaérea inadequado para fazer frente a uma força deste tamanho, tentaram enquanto conseguiram combater a Luftwaffe, contudo ambas as defesas jugoslavas foram eliminadas logo na primeira onda de ataques. No entanto, diversas fontes apresentam vários resultados sobre a batalha. Um estudo o Exército dos Estados Unidos publicado em 1953 alega que a Luftwaffe perdeu duas aeronaves, abateu vinte aeronaves inimigas e destruiu mais 44 no solo. O historiador Daniel L. Zajac escreveu que os alemães perderam 40 aeronaves duas os dois dias de batalhas aéreas. Outra fonte indica que os alemães perderam 14 aeronaves no dia 6 de Abril. Apesar disto, todos concordam que os bombardeiros e os bombardeiros de mergulho puderam operar na plenitude.De acordo com o historiador Stevan K. Pavlowitch, o bombardeamento de Belgrado durou três dias. Outras fontes indicam que a batalha aérea nos céus de Belgrado durou apenas dois dias devido às péssimas condições atmosféricas que apareceram no dia 8 de Abril. A instituição cultural mais importante que foi destruída foi a Biblioteca Nacional da Sérvia, que foi atingida por bombas, tendo depois deflagrado um incêndio. Centenas de milhares de volumes, livros raros, mapas e manuscritos medievais foram destruídos nos incêndios. Outro local público atingido, o Zoológico de Belgrado, forçou os animais a fugirem pelas ruas.
O Esquadrão N.º 37 da Real Força Aérea realizou duas missões de bombardeamento contra a cidade de Sofia, a capital da Bulgária, em retaliação pelo bombardeamento de Belgrado. Operando bombardeiros Vickers Wellington a partir de um aeródromo na Grécia, o esquadrão realizou ataques de bombardeamento entre os dias 6 e 7 e os dias 12 e 13 de Abril, lançando cerca de 30 toneladas de bombas altamente explosivas em alvos como caminhos de ferro e áreas residenciais. Estes ataques foram realizados apesar de o Reino Unido não estar em guerra com a Bulgária, porém naquele mesmo ano, no dia 12 de Dezembro, ambos os países entraram formalmente em guerra.
O bombardeamento de Belgrado paralisou as comunicações entre as unidades militares jugoslavas e os respectivos quarteis-generais, e contribuiu decisivamente para o rápido colapso da resistência jugoslava. As baixas civis foram significativas, contudo as fontes variam de 1500 até 17000 mortos. A estimativa oficial publicada pouco após o bombardeamento apresentava que 2271 civis haviam perecido. Outras fontes mencionam também entre 5000 e 10000 mortos. Em contraste, o professor Jozo Tomasevich escreveu que as estimativas que apresentavam grandes números de baixas foram reduzidas depois de uma cuidadosa investigação no pós-guerra, que acabou por indicar que haviam perecido entre 3000 a 4000 civis.Depois da rendição jugoslava, os engenheiros da Luftwaffe realizaram uma avaliação dos danos causados em Belgrado. O relatório apresentava que cerca de 215 toneladas de bombas haviam sido lançadas, das quais entre 10 a 14 porcento eram incendiárias. Este relatório também listava o alvo das bombas, que incluía o palácio real, o ministério de guerra, quarteis generais, a central de correios, a central de telégrafos, estações ferroviárias de bens e passageiros, centrais de energia e quarteis. Também mencionava que sete minas aéreas haviam sido lançadas, e que as zonas centro e noroeste da cidade haviam sido destruídas em cerca de 20 a 25% da sua área total. Alguns aspectos do bombardeamento ficaram sem explicação, como o lançamento de minas aéreas. Em contraste, Pavlowitch relatou que quase 50% das habitações de Belgrado ficaram destruídas. Depois da invasão, os alemães forçaram entre 3500 a 4000 judeus a limpar os detritos causados pelos bombardeamentos.Löhr foi capturado pelos partisans jugoslavos no dia 9 de Maio de 1945, escapou e foi re-capturado a 13 de Maio. Foi intensivamente interrogado e julgado num tribunal marcial jugoslavo por uma série de crimes de guerra, um dos quais o comando da Luftflotte IV durante a Operação Retribuição. Foi condenado à morte e executado.

A Organização da Luftwaffe foi a forma como o alto comando Alemão organizou o seu ramo aéreo entre 1933 e 1945. Originalmente, o Oberkommando der Wehrmacht alemão havia decidido que a organização da força aérea seria baseada na organização dos outros dois ramos independentes: o exército (Heer) e a marinha (Kriegsmarine). Contudo, entre o período de rearmamento alemão e o início da guerra, a Luftwaffe foi sendo organizada de uma maneira geográfica.
Sob os termos do Tratado de Versalhes de 1919, a Alemanha ficou proibida de possuir uma força aérea, depois de a Luftstreitkräfte ter sido dissolvida em 1920. Assim, os pilotos alemães que continuariam a receber treino e formação teriam que o fazer de maneira secreta, primeiro na União Soviética durante os anos 20, e depois na própria Alemanha durante os anos 30; aqui, o treino era realizado por parte da Deutscher Luftsportverband (DLV).
A formação do ramo aéreo alemão foi anunciada publicamente em Fevereiro de 1935, com o Reichsmarschall Hermann Göring a assumir o cargo de Comandante-em-chefe, um acto de desafio para com o Tratado de Versalhes. Os planos iniciais consistiam em criar uma força em crescimento a longo prazo, durante um período de 5 anos, com a intenção de mais tarde vir a usar a Luftwaffe como uma força estratégica. Estes planos foram alterados várias vezes durante os primeiros anos, especialmente após o falecimento do general Walter Wever em Junho de 1936, tendo-lhe sucedido Ernst Udet. Assim, a Luftwaffe começou a orientar o seu esforço para desempenhar um papel de suporte às forças terrestres, o que veio a acontecer com sucesso durante a Blitzkrieg. Göring, devido à proximidade que tinha com Hitler e o poder adquirido ao longo dos anos na máquina governamental, foi capaz de dar à Luftwaffe mais recursos do que aqueles que foram recebidos pelo exército ou pela marinha. Isto fez da Luftwaffe a força aérea mais poderosa do continente europeu durante os seus anos iniciais. Em parte devido ao facto de ser uma força de suporte terrestre, a Luftwaffe foi sendo organizada como as unidades do exército, com cada unidade a controlar uma área especifica. Cada uma destas unidades tinha total controlo sobre todos os aspectos inerentes à Luftwaffe naquela área.Antes de se tornar chefe supremo da Luftwaffe, Göring foi Ministro do Interior da Prússia. Nesta posição ele havia formado o seu próprio exército, começando com uma força de 400 policias até crescer para o tamanho de um regimento. Quando Göring assumiu a liderança da Luftwaffe, transferiu o regimento para a Luftwaffe e criou as Divisões de Campo da Luftwaffe e os Paraquedistas (Fallschirmjäger). Eventualmente também incluiu uma unidade motorizada, unidades antiaéreas e uma unidade de sinalização.
Durante os anos 30 e 40, o Poder Aéreo ainda não estava maduro o suficiente para ser considerado a "arma de guerra" dominante. Ao contrário das outras forças, a terrestre (exército) e a naval (marinha), a força aérea não tinha uma experiência passada longa o suficiente sobre a qual se pudesse tirar conclusões sólidas. Isto fez com que a força aérea tivesse que evoluir de acordo com a experiência. Não havia ideias coesas sobre a organização ou a estrutura de uma força aérea que se podia considerar como moderna. Uma das teorias organizacionais atribuía à força aérea um papel de suporte, no qual daria apoio às operações do exército e da marinha; nesta linha de pensamento, os seus militares seriam do exército ou da marinha, com a diferença de que alguns destes aprenderiam a pilotar.A segunda teoria idealizava uma força aérea independente, centralizada e bem organizada, que pudesse ser usada como uma eficaz arma de guerra, como o exército e a marinha. Os aviadores alemães da Primeira Guerra Mundial avançaram através deste processo. Tendo o apoio da liderança política alemã, foi assim que a Luftwaffe foi originalmente fundada e criada. Seguindo a tradição de que um soldado devia comandar um exército e um marinheiro a marinha, um aviador foi designado para liderar a Luftwaffe: o Reichsmarschall Herman Göring, também Ministro da Aviação. Assim, Göring formou uma estrutura de comando para gerir o ramo.Dentro do seio de líderes da força aérea alemã, a opinião geral era a de que a Luftwaffe deveria tornar-se numa força tática em vez de estratégica. Com efeito, para prestar apoio aos vários grupos do exército, a Luftwaffe foi organizada de maneira similar à do exército. As suas unidades tinham uma composição flexível, com sub-unidades que podiam ser criadas, transferidas ou extintas quando necessário. Estas sub-unidades eram céleres e semi-autônomas.Desde o início da Guerra Civil Espanhola, a Luftwaffe esteve em ação continua; com a ocupação alemã da Checoslováquia e a necessidade de mostrar internacionalmente um poderio militar temível, a Luftwaffe foi forçada a estar em perpétuo estado de prontidão. Nesse estado, não havia espaço para uma estratégia organizacional. Göring entretanto complicou ainda mais a hierarquia ao criar os Paraquedistas (em alemão: Fallschirmjäger) e as Unidades Antiaéreas. Como Ministro do Interior da Prússia, e devido às brigas com o alto comando do exército, ele fundou a sua própria polícia. Esta, mais tarde, tornou-se numa unidade paraquedista motorizada.Em Setembro de 1939, a Luftwaffe tinha um total de 4000 aeronaves e 400.000 efetivos. Esta força iria crescer para 1.700.000 efetivos em 1941. No total, 571.000 destes efetivos compunham unidades antiaéreas e outras 18% estavam colocados nas unidades de sinalização. Apenas 36%, ou 588.000 efetivos, compunham as unidades aéreas, porém nelas estava incluído todo o pessoal de manutenção e apoio. No final da guerra, em 8 de Maio de 1945, mais de 97.000 aviadores estariam falecidos, feridos ou perdidos em combate.
Todos os aspectos referentes à aviação, incluindo a Luftwaffe, ficaram sob a dependência do Reichsluftfahrtministerium (RLM - Ministério da Aviação do Reich). Sendo que a Luftwaffe era agora um três ramos das forças armadas, ficou também sob o comando do Chefe de Estado Maior do OKW, do ponto de vista militar.Göring foi o Ministro da Aviação (em alemão: Reichsminister der Luftfahrt) durante grande parte do período em que existiu o gabinete e também serviu como Comandante-em-chefe da Luftwaffe (em alemão: Oberbefehlshaber der Luftwaffe). Como ministro, era responsável pela aviação militar, civil, e todos os aspectos que englobavam a criação, desenvolvimento e produção de aeronaves. Em nível operacional, o comando da Luftwaffe era partilhado com o Inspector de Combate Aéreo (em alemão: General der Kampfflieger) e o Inspector dos Caças (em alemão: General der Jagdflieger), juntamente com o Secretário de Estado para a Aviação.A Força Aérea Alemã foi assim dividida em três unidades operacionais:
Unidades de SinalizaçãoAlém destas três unidades outras sub-unidades foram criadas, como os paraquedistas, engenharia aérea, corpo médico e tripulações. Sendo que a Luftwaffe estava organizada de forma tática em vez de estratégica. Tinha uma administração semi-independente em cada uma das áreas, assim como estruturas de comando operacional. Cada área geográfica tinha os seus próprios recursos e equipes de manutenção. Por esta razão, qualquer unidade de caças (por exemplo) que se movesse de uma área geográfica para outra, não necessitava de levar consigo equipes de manutenção ou recursos. Esta forma de organização conferiu à Luftwaffe uma enorme capacidade de mobilidade e alcance.
Estrategicamente, os três ramos faziam parte de um único serviço denominado "O Poder Defensivo" (em alemão: Die Wehrmacht), gerido pelo Oberkommando der Wehrmacht. Dentro do OKW, cada ramo era comandado pelo seu próprio comando operacional:
Alto Comando da Marinha (em alemão: Oberkommando der Kriegsmarine)O comando da Luftwaffe era então conjunto entre o RLM, o Ministério da Aviação, e o seu semelhante militar Oberkommando der Luftwaffe (OKL), o Alto Comando da Força Aérea. Estas instituições, juntas, eram responsáveis pela direção das pesquisas e experiências, produção, manutenção e operacionalidade das aeronaves.Como chefe supremo da Luftwaffe, Göring era responsável pelo esforço de guerra em geral e pela gestão de recursos para cada região em particular. Como ministro, era capaz de reunir uma grande quantidade de recursos humanos e materiais para a Luftwaffe, em comparação com os outros ramos armados. Em 1945, já perto do final da guerra, Robert Ritter von Greim substituiu Göring como Comandante-em-chefe.
O OKL tinha controle absoluto sobre o movimento de todas as unidades, formações, e transferência de recursos humanos. Em 1939, tinha uma força de 25.000 efetivos. Em nível operacional, a Luftwaffe estava dividida em "frotas aéreas" (em alemão: Luftflotten), algo que, embora não totalmente, se possa comparar às forças aéreas numeradas norte-americanas. Cada Luftflotte era responsável por uma área geográfica e era equipada com todo o tipo de aeronaves, recursos, materiais próprios, equipes de manutenção e administração.No início da Segunda Guerra Mundial, a Luftwaffe tinha quatro Luftflotten, cada uma delas responsável por 25% do território alemão. Com o desenrolar da guerra, foi necessário criar mais três, à medida que a área que a Alemanha controlava ia aumentando. A Luftflotte 5 foi criada em 1940 para dirigir as operações na Noruega e na Dinamarca. O comandante de cada Luftflotte era responsável por todos os assuntos bélicos, de manutenção e logística daquela região; já um Líder de Caça (em alemão: Jagdführer), dependendo hierarquicamente do comandante da Luftflotte, era responsável por todas as operações que envolviam caças dentro daquela região.Cada Luftflotte era dividida em distritos aéreos (em alemão: Luftgaue) e corpos aéreos (em alemão: Fliegerkorps). O propósito de um distrito aéreo era o de providenciar apoio logístico e administrativo a cada base aérea ou aeródromo dentro do distrito, enquanto cada corpo aéreo controlava os aspectos operacionais. O quartel-general da Luftgau era composto por um Major-General e uma equipe entre 50 a 100 oficiais. Cada corpo aéreo teria um determinado número de unidades sob o seu comando. Estas eram frequentemente asas (em alemão: Geschwader), porém às vezes podiam ser esquadrões especializados (em alemão: Staffeln) ou grupos de combate (em alemão: Kampfgruppen).
Cada Geschwader dentro do Fliegerkorps tinha um tamanho entre 90 a 120 aeronaves. Estes números variavam à medida que eram efetuadas movimentações geográficas, quando sub-unidades eram adicionadas ou removidas. Casa asa tinha uma missão em particular (combate aéreo, bombardeamento, ou transporte aéreo) e eram equipadas com aeronaves apropriadas para o cumprimento das suas missões. Contudo, outros tipos de aeronaves também podiam fazer parte das fileiras, por como exemplo, uma asa de combate aéreo ter uma aeronave para transportar meia dúzia de militares para um determinado local.Uma Geschwader era comandada por um Geschwaderkommodore, com a patente de major, tenente-coronel (em alemão: Oberstleutnant) ou coronel (em alemão: Oberst). A asa era também composta por uma equipe de oficiais administrativos, técnicos, operadores, navegadores e pessoal de sinalização ou inteligência; com algumas exceções, a maior parte deles eram aviadores experientes. Para manter tudo organizado cada Geschwader tinha um quartel-general, denominado Stabschwarm.
O OKW era o alto comando de toda a estrutura militar alemã. Era responsável por coordenar os três ramos. Embora Wilhelm Keitel fosse o seu supremo comandante, depois de conseguir derrubar o Ministro de Guerra Werner von Blomberg em 1938, o líder supremo da Luftwaffe continuava a ser Göring, que também era ministro, o que fazia com que qualquer ordem emitida de Hitler para a Luftwaffe, passava por Göring e não pelo OKW.A 5 de Fevereiro de 1944, graças aos esforços de Günther Korten e Karl Koller, o Alto Comando da Luftwaffe (em alemão: Oberkommando der Luftwaffe) (OKL) foi formado, e o Coronel-general (em alemão: Generaloberst) Hans Jeschonnek foi nomeado seu chefe de estado-maior. Isto criou um comando militar distinto do RLM. O OKL cobria agora a direcção das operações e de pessoal da Luftwaffe. As seguintes partes da Luftwaffe estavam sob a sua direcção:
Divisão de sinalizaçãoOs outros componentes, como o fabrico de armamento e aeronaves, continuaram sob a direcção do RLM. O OKL foi ainda dividido estrategicamente em vários directórios (em alemão: Abteilungen):
Luftwaffen Inspektion 3 – Caças, Caças-pesados, Apoio Terrestre e Armamento (General der Jagdflieger)
Luftwaffen Inspektion 17 – Pessoal de Construção e Prisioneiros de Guerra (sob o controlo do Secretário de Estado da Aviação)
Seis Luftkreise (Comandos de Serviço Aéreo) foram criados a 1 de Abril de 1934. Estes comandos eram a componente básica da organização geográfica da Luftwaffe. Cada comando tinha um quartel-general, como se pode ver na tabela:Em adição, o Luftkreis VII foi criado a 12 de Outubro de 1937, com quartel-general em Braunschweig.
Cada Luftkreis era liderado por um Höherer Fliegerkommandeur (Comandante Aéreo Sénior), que estava responsável por todas as unidades aeronáuticas daquela região; estas incluíam dois ou três Luftgaukommandos (Comandos Administrativos), um comando de sinalização, um batalhão médico e um grupo de aquisições e abastecimento. A sua área de operações também incluía aeródromos civis e a Defesa Aérea Civil. Em 1935, todos os batalhões de substituição das respectivas áreas também ficaram sob o seu comando. Em 1936, estes foram expandidos para regimentos e as unidades antiaéreas ficaram sob a sua alçada.Hermann Göring e Erhard Milch nomearam vários tenentes-generais do exército (mas que já estavam na reforma) para liderar três dos Luftkreis. Eles eram Hans Halm, Edmund Wachenfeld e Leonhard Kaupisch. Foram promovidos a General der Flieger, tendo havido um oficial reformado da marinha, Konrad Zander, que passou pela mesma situação, porém foi especialmente escolhido para o Luftkreis VI, de Kiel, responsável pela aviação naval. Dois oficiais da Luftwaffe, o coronel Hugo Sperrle e o major-general Karl Schweickhard foram nomeados para comandar os restantes Luftkreise, porém sem serem promovidos.A nível operacional, a organização da Luftwaffe sofreu alterações em Julho de 1938. Os Luftkreise foram consolidados em três Luftwaffengruppenkommandos (Grupos de Comandos da Força Aérea). Como resultado, a 1 de Agosto de 1938, Luftwaffenkommando Ostpreußen (Comando da Força Aérea da Prússia Oriental) substituiu o Luftkreis 1. Esta mudança também tornou obsoletos os três dígitos com os quais eram identificados as Geschwader. A partir de 1 de Novembro de 1938, os identificadores das Geschwader foram alterados universalmente. O terceiro digito de identificação da unidade foi substituído pelo mesmo digito que os Luftwaffengruppenkommando; por exemplo, todas as Geschwader sob o Luftwaffengruppenkommando 1 tiveram o seu terceiro digito substituído por um "1". Para as que estavam sob o Luftwaffengruppenkommando Ostpreußen, o terceiro digito foi substituído por um zero.No final de Abril de 1939, outro Luftwaffengruppenkommando foi criado. Os quatro Luftwaffengruppenkommandos foram rebaptizados para Luftflotte (Frota Aérea). Consequentemente, as Geschwader virem os seus dígitos novamente alterados; tendo cada Luftflotte um leque de 25 números, as Geschwader vieram a ser numeradas entre esses 25 números. Por exemplo, as Geschwader da Luftflotte 1 tinham uma numeração entre 0 e 25, enquanto as da Luftflotte 2 tinham entre 26 e 50, e por aí fora.
Dentro do Ministério da Aviação, por motivos administrativos, a Luftwaffe era organizada em vários Luftgau (Distritos Aéreos), à semelhança dos distritos militares (Wehrkreis) do exército. Um Luftgau era responsável por todas as actividades administrativas, treino, manutenção, defesa aérea, sinalização, recrutamento e pessoal de reserva.Os Luftgau dentro das fronteiras da Alemanha eram numerados com numeração romana:
Luftgau XIV (Coblença)Os Luftgau foram também criados fora da Alemanha, à medida que toda a Europa era ocupada; fora do território nacional alemão, cada Luftgau em vez de ser numerado incorporava o nome da sua localização, por exemplo o Luftgau Belgien-Nordfrankreich era responsável pela Bélgica e Norte de França.
Operacionalmente sob o comando do OKL, todas as unidades da Luftwaffe foram organizadas nas Luftflotte. O seu tamanho em termos de número de unidades subordinadas era flexível, mudando conforme a necessidade de operações. As Luftflotte foram criadas de acordo com áreas geográficas. À medida que novos territórios eram ocupados, novas Luftflotte eram criadas. Embora a sua movimentação de uma área para outra dependesse do RLM, uma vez naquela área cada Luftflotte tinha autoridade absoluta sob todos os aspectos da aviação, incluindo operações em terra. Cada Luftflotte tinha na sua dependência pessoal de administração, abastecimento, logística e manutenção; tinha também um serviço de sinalização que consistia em três regimentos de sinalização (Luft-Nachrichtenregimenter) e uma unidade antiaérea (Fliegerabwehrkanone).
Uma Luftflotte era dividida a nível operacional em vários Fliegerkorps (Corpos Aéreos), de tamanho variável, dependendo da área de operações. Eles eram responsáveis por todos os assuntos operacionais como o tráfego aéreo e a manutenção. Os Fliegerkorps podiam ser emprestados a outra Luftflotte, dependendo da natureza da operação. Havia um total de 13 Fliegerkorps.Similarmente às Luftflotte, cada Fliegerkorp tinha a sua área geográfica de operações. Cada Fliegerkorp consistia em várias Geschwader, juntamente com grupos (Gruppen) de reconhecimento. Uma Geschwader podia ser uma unidade de combate aéreo ou de bombardeamento. Dependendo da natureza de operações do Fliegerkorp, teria apenas unidades de combate aéreo ou de bombardeamento, e não as duas. Do mesmo modo que um Fliegerkorp, uma Geschwader tinha vários departamentos de administração: contudo, dependia das directrizes da Luftflotte. As Fliegerkorps eram numeradas com numeração romana. Durante a organização inicial da Luftwaffe, ela era dividida em Fliegerdivisionen, porém, durante re-organizações posteriores, muitas foram alteradas para Fliegerkorps, tendo algumas permanecido em operação na Frente Oriental.Um Jagdkorp era uma versão mais especializada de um Fliegerkorp com responsabilidade limitada, comandando apenas aeronaves de combate aéreo. Uma Jagd-Division era subordinada a um Jagdkorp, e coexistiu por diversos períodos com as Jagdwaffe.A Luftwaffe dispunha também de divisões dedicadas para testar novas aeronaves e algumas capturadas aos aliados. Eram inicialmente denominadas Lehrdivision (Divisão de Instrução), porém posteriormente viram o seu nome mudar para Erprobungskommandos, tornando-se divisões dedicadas a testar tipos específicos de aeronaves. Além de testarem aeronaves, também eram responsáveis por testar maquinaria antiaérea e equipamento de sinalização. O requisito para fazer parte destas divisões era ter experiência de combate. À medida que a guerra avançava, algumas destas unidades começaram a participar em operações contra as forças inimigas.
Na Luftwaffe, a unidade operacional de maior proporção era a Geschwader (em português: asa). Este tipo de unidade era usada para diferentes propósitos, fosse para bombardear, interceptar, atacar posições no terreno ou para efectuar reconhecimento aéreo. Havia várias Geschwader com o mesmo propósito. Eram numeradas com numeração árabe, seguido de uma palavra. Era também comum uma Geschwader ter um título em honra de uma determinada pessoa ilustre. Por exemplo, a Jagdgeschwader 2 tinha a denominação oficial de Jagdgeschwader 2 Richthofen, em honra de Manfred von Richthofen.Cada Geschwader era comandada por um Geschwaderkommodore. Esta pessoa tinha frequentemente a patente de Oberst (coronel), Oberstleutnant (tenente-coronel) ou major, e dispunha de uma equipa de apoio para efeitos administrativos e operacionais. Haveria também um Stabschwarm composto por quatro aeronaves, incluindo a do Geschwaderkommodore. Na maior parte das Geschwader havia três Gruppen (grupos), e por vezes até mesmo um quarto ou quinto grupo era adicionado a algumas Geschwader de combate aéreo. Em várias ocasiões, estas asas de combate aéreo eram mesmo criadas já com quatro grupos.
Jagdgeschwader (JG) – Uma Geschwader de caça (literalmente "asa de caça"), equipada na maioria com caças Messerschmitt Bf 109 e Focke-Wulf Fw 190, no papel de caças ou caças-bombardeiros.
Nachtjagdgeschwader (NJG) – Uma Geschwader de caças nocturnos, tipicamente equipados com caças-pesados com radar, sendo os mais usados o Messerschmitt Bf 110 e o Ju 88.
Zerstörergeschwader (ZG) – Zerstörer (literalmente "destruidor"), eram asas equipadas com caças-pesados bimotores de longo alcance como o Bf 110 e o Me 410.
Schlachtgeschwader (SchlG, desde 1943 SG) – Schlacht (em português: "atingir"), eram asas de ataque terrestre e de apoio às tropas em terra. Inicialmente pilotavam aeronaves Hs 123 e HS 129, porém mais tarde na guerra começaram a voar com aeronaves Bf 109 e Fw 190 na variante de ataque terrestre.
Sturzkampfgeschwader (StG; Stuka Geschwader) – Uma Geschwader de bombardeiros de mergulho, eram quase sempre equipadas com aeronaves Junkers Ju 87. A partir de 18 de Outubro de 1943, a maioria destas asas foi renomeada para Schlachtgeschwader (SG).
Kampfgeschwader (KG) – Literalmente uma asa de combate, foi inicialmente uma asa de bombardeiros médios, cujas aeronaves padrão eram o Heinkel He 111 e o Junkers Ju 88.
Lehrgeschwader (LG) – Uma Geschwader criada para testar novos equipamentos em condições operacionais para avaliar o equipamento e possíveis tácticas. Os pilotos desta asa podiam voar vários tipos de aeronaves.
Transportgeschwader (TG) – Uma asa de transporte, cujas aeronaves mais usadas foram o Junkers Ju 52 e o Me 323.
Schnellkampfgeschwader (SKG) – Uma Geschwader de bombardeiro rápidos. Duas asas foram equipadas com bombardeiros monomotor e bimotor, e usaram-nos para realizar missões de ataque terrestre e outras missões no Reino Unido. Mais tarde, foi absorvida por outras unidades ou rebaptizada como Schlachtgeschwader.À medida que a guerra progredia, os vários grupos de uma Geschwader podiam operar separadamente, muitas vezes em frentes de guerra completamente opostas.
Um Gruppe (grupo) era a unidade básica da Luftwaffe, tanto a nível administrativo como a nível estratégico. Cada Gruppe teria um Stabchwarm ou três aeronaves, e o seu comandante seria o Gruppenkommandeur, com a patente de major ou capitão. Este tipo de unidade ocupava geralmente um aeródromo ou um aeroporto. Os grupos da mesma Geschwader combatiam com frequência na mesma frente de combate. Teriam também toda uma equipa de apoio para efeitos administrativos, mecânicos e uma equipa de combate de incêndios.
Os grupos organizados dentro de uma Geschwader era designados com numeração romana: I, II, III, IV e V. Esta designação era combinada com a abreviatura da designação da Geschwader - por exemplo, o segundo Gruppe da Jagdgeschwader 11 seria referido como II./JG 11. Por sua vez, cada Gruppe era composto por três Staffeln (esquadrões). No total, cada grupo tinha entre 30 a 40 aeronaves, incluindo as do Gruppenstab. Frequentemente, conforme as necessidades operacionais, um Gruppe podia ser transferido de uma Geschwader para outra; depois da transferência, a sua designação seria alterada. Por exemplo, o Gruppe II da Jagdgeschwader 3, II./JG 3 seria transferido para a Jagdgeschwader 1 como Gruppe I, sendo assim redesignado I./JG 1.Embora todos os grupos da mesma Geschwader efectuassem a mesma missão, nem sempre estavam equipados com as mesmas aeronaves. Isto acontecia com frequência nas asas de combate, mas também aconteceu em asas de bombardeiros. Enquanto alguns grupos fossem equipados com aeronaves Bf 109, outros podiam estar equipados com aeronaves Fw 190. Já entre as asas de bombardeiros, enquanto uns grupos tinham aeronaves He 111, outros podiam estar equipados com aeronaves Ju 88 ou até mesmo Do 17.Havia ainda vários tipos de grupos especiais, actuando autonomamente, centrados em missões de reconhecimento, denominados Aufklärungsgruppe. Cada grupo era composto por três ou quatro Staffeln, contudo em 1944 uma quarta Staffel era adicionada às unidades de caça, formando uma força de ataque de entre 65 a 70 aeronaves. A força do efectivo era de 35 entre 150 aviadores, e entre 300 a 500 tripulantes de terra.A meio da guerra, um quatro Gruppe foi introduzido em muitas Geschwader, inicialmente como uma unidade operacional de treino para novos aviadores. Porém, estes grupos rapidamente começaram a combater na frente, realizando as mesmas missões que os outros grupos; por causa disso, um novo tipo de grupo foi criado, denominado Ergänzungseinheiten, para assumir a missão original daqueles grupos de treino.
Uma Staffel era o equivalente a um esquadrão. Frequentemente era composta por 12 aeronaves, contudo algumas podiam ter apenas seis ou cinco, devido a perdas em combate, enquanto outras reforçadas poderiam chegar às dezasseis. Era liderada por um Staffelkapitän com a patente de capitão ou tenente. Os esquadrões era numerados com numeração árabe, sendo adicionado à frente a abreviação da designação da sua Geschwader. Por exemplo, o esquadrão 6 (Staffel 6) da Jagdgeschwader 27 seria referido como 6./JG 27. O esquadrões do Gruppe I eram numerados 1, 2 e 3, enquanto os do Gruppe II eram 4, 5 e 6, sendo que a numeração continuava por esta ordem ao longo dos grupos. Quando um esquadrão era transferido de um grupo para o outro, ou de uma Geschwader para outra, seria redesignado de acordo com a necessidade ou a disponibilidade.Os esquadrões tinham muitas vezes veículos terrestres "ligados" aos mesmos, assim como uma Fliegerhorstkompanie, que desempenhava pequenas reparações. O número de tripulantes de terra variava com o tipo de esquadrão, sendo que os de caça tinham cerca de 150 elementos e o de bombardeiros cerca de 80. O número de elementos nos esquadrões de bombardeiros era inferior devido ao apoio prestado pela equipas de manutenção  providenciada pela Luftgau local.As unidades de teste, conhecidas por Erprobungskommando, podiam ter um tamanho equiparável a um Staffel ou a um Gruppe, sendo totalmente independentes. Por exemplo o Heinkel He 177 foi testado por uma unidade do tamanho de um esquadrão, conhecido por Erprobungsstaffel 177.Houve também alguns tipos de Staffeln (esquadrões) que actuaram independentemente ou com relativa autonomia:
Luftbeobachtungstaffel, mais tarde Wettererkundungsstaffel (Weku ou Wekusta) – um esquadrão de pesquisa meteorológica.
Zerstörerstaffel – a unidade de caças mais a norte de toda a Luftwaffe, operava no norte da Noruega.Em 1942, durante a Operação Barbarossa, as unidades de bombardeiros nocturnos soviéticas ainda usavam o obsoleto biplano Polikarpov Po-2 contra os invasores alemães. A Luftwaffe também montou as suas forças de bombardeiros nocturnos do tamanho de esquadrões, conhecidas por Störkampfstaffeln. Eventualmente, o Nachtschlachtgruppen, que tinha o tamanho de um grupo, foi também usado para desempenhar o mesmo tipo de missões. Nestas missões, os alemães usavam aeronaves similares aos soviéticos, no que diz respeito ao nível de modernidade das aeronaves. O Heinkel He 46, o Arado Ar 66, o Fw 56 e até mesmo o Gotha Go 145, foram todos usados contra os soviéticos.Alguns esquadrões especializados para missões especificas foram criados na Luftwaffe, como o Wettererkundungsstaffeln, que operava balões meteorológicos.
Um esquadrão era dividido em três Schwärme (enxames), ou formações, que consistiam em quatro ou seis aeronaves. Uma formação de caças podia ser dividida em dois. O Rotte era a formação básica dos caças, ou seja, um piloto e o seu asa. Um Schwarm de bombardeiros era dividido em Kette (corrente) ou três aeronaves a voar numa formação em V'.'
Durante a Guerra Civil Espanhola, os ases da Luftwaffe Werner Mölders e Günther Lützow criaram uma nova estratégia para as asas de caça (em alemão: Jagdgeschwader). Consistia em dois caças a voar como um par, denominado Rotte, e dois pares, denominado Schwarm. As quatro aeronaves a voar juntas constituiriam a formação Finger-four. Nesta formação, as aeronaves voavam relativamente afastadas, para que os pilotos pudessem ter máxima visibilidade. Esta táctica teve tanto sucesso que os pilotos soviéticos adoptaram a mesma táctica. Contudo, ao voltarem para casa, os pilotos tinham que voltar numa formação em V. Douglas Bader, um piloto britânico, foi o primeiro da RAF a querer adoptar esta formação em 1940. O Japão também adoptou esta táctica durante a Segunda Guerra Mundial. Contudo, a Força Aérea da Finlândia afirma que os seus pilotos já usavam essa táctica em 1935.Nesta formação, em que as aeronaves voavam em posições similares à posição dos dedos de uma mão, o líder (em alemão: Rottenführer) ficaria posicionado à frente, enquanto à sua esquerda se posicionaria o seu asa. Já a outra Rotte estaria posicionada à sua direita, e o asa do líder dessa Rotte estaria à sua direita. Isto permitia uma boa flexibilidade, podendo desfazer o Schwarm e manter a sua capacidade de combate, desta vez em pares. O Rottenführer podia atacar a aeronave inimiga, enquanto o seu asa ficava para trás para vigiar o perímetro, o que conferia uma flexibilidade que as formações inimigas não possuíam, como a formação de três aeronaves "Vic" usada pelos britânicos, que forçava as suas aeronaves a manter as posições. Este problema tornou-se aparente durante a Batalha da Grã-Bretanha.
A Luftwaffe controlou as armas antiaéreas (conhecidas por Flak) desde os anos 30. A unidade táctica antiaérea mais pequena era a bateria (em alemão: Batterie). Normalmente as baterias possuíam entre quatro a seis peças. A maior unidade era o batalhão (Flak-Abteilung), composta por três ou cinco baterias e uma bateria de holofotes. Os batalhões classificariam-se como leves (leichte), mistos (gemischte), ou pesados (schwere), sendo isto uma referência ao tamanho das armas das suas baterias. Estes batalhões eram organizados em regimentos (Flak-Regimenter), brigadas (Flak-Brigaden), divisões (Flak-Divisionen) ou corpos (Flakkorps).Durante a guerra, os ataques constantes da RAF e, posteriormente, da USAAF, obrigaram ao aumento do número de unidades antiaéreas. Mais tarde na guerra, as peças de artilharia antiaérea até viriam a ser usados pela organizações de juventude. Cada divisão geralmente consistia em cinco regimentos Flak, um regimento de holofotes, três Flak de transporte motorizado, um batalhão de comunicações e tropas de abastecimento. O número de batalhões de transporte variava dependendo da localização e da necessidade de transporte. A primeiras destas foi formada em Berlim a 1 de Julho de 1938 como Comando de Defesa Aérea (Luftverteidigungskommando) mas foi renomeada mais tarde para Primeira Divisão AntiAérea.
Umas das características únicas da Luftwaffe (ao contrário das outras forças aéreas contemporâneas) foi o facto de possuir uma força orgânica de paraquedistas militares, os Fallschirmjäger. Criados em 1938, participaram em diversas operações, tendo realizado com sucesso o assalto à fortaleza de Eben-Emael e na Batalha dos Países Baixos. Participaram também na Invasão de Creta em 1941, contudo mais de 4000 paraquedistas faleceram durante a operação. Consequentemente, estas forças passaram a ser usadas apenas em operações importantes mas de pequena escala, tal como o assalto à prisão onde estava Benito Mussolini, para libertar o mesmo, em 1943. As formações paraquedistas foram usadas em todos os teatros de guerra.
Como Ministro do Interior da Prússia, Göring formou uma força policial de elite em 1933. Consistia em 400 homens com quartel-general em Berlim. Depois de mudarem de nome várias vezes nos seis meses seguintes, foram designados como Landespolizeigruppe General Göring. Durante os dois anos seguintes, a força cresceu para se tornar no Regiment General Göring. Depois de ser anunciada a formação da Luftwaffe, Göring transferiu esta força para o ramo aéreo alemão. Na época, consistia nas seguintes unidades:
NachrichtenzugNo final de 1937, voluntários para o corpo de paraquedistas foram agrupados no I.Jäger–Battalion; isto, juntamente com a 15. Pionier-Kompanie, formaram o IV. Fallschirmschützen-Battalion. Continuaram porém a fazer parte do Regiment Hermann Göring até Março de 1938. Neste mês, foram redesignados I./FallschirmJäger-Regiment 1. No final de 1939, o regimento havia-se expandido ainda mais e consistia nas seguintes unidades:
(Leichte) Flak-Batterie (Bateria Leve AntiAérea)No dia 1 de Outubro de 1944, a divisão foi expandida para se tornar no Fallschirm-Panzerkorps Hermann Göring. Para isto ter sido alcançado, outra divisão, denominada Fallschirm-Panzergrenadier Division 2 Hermann Göring foi formada, tendo recebido recrutas frescos tanto do exército como da força aérea.
No início de 1942, a Luftwaffe formou sete Feldregimenter der Luftwaffe ("Regimentos de Campo da Luftwaffe"). Formados com voluntários e reservas da Luftwaffe, o seu objectivo era o de garantir a segurança de bases aéreas e aeródromos contra os terroristas soviéticos, que executavam operações de sabotagem e pequenos ataques. Cada batalhão consistia em três companhias leves e uma companhia pesada. Tinham também uma companhia no quartel-general e uma a desempenhar missões de sinalização. A companhia pesada operava canhões de 20 mm e quatro de 88 mm. A leve operava nove PaK 38 de 50 mm e canhões capturados aos russos. Devido à falta de treino de combate terrestre, estes regimentos eram limitados nas operações que podiam desempenhar. Embora fosse pretendido usa-los como uma única unidade, as divisões eram semi-autónomas e operavam ou com o exército ou com os paraquedistas. Uma vez no campo, estas divisões eram chefiadas pelo exército, ficando apenas a administração da responsabilidade da Luftwaffe. Dentro da Luftwaffe, estavam sob a direcção do XIII. Fliegerkorps.Administrativamente, estas divisões ficaram sob o comando de quatro corpos de campo da Luftwaffe, numerados I, II, II e IV. Cada um deles era comandado por um General Der Luftwaffe (General da Força Aérea). A força de efectivos da Divisão de Campo da Luftwaffe era metade da força das divisões de infantaria do exército. A artilharia utilizada variava entre as divisões. Possuíam uma equipa administrativa, de apoio logístico, apoio médico e abastecimento, juntamente com pessoal de manutenção. Embora as divisões dessem um aspecto de poder, na realidade mal tinham a força de uma brigada do exército. A 28 de Outubro de 1943, a 1ª Divisão de Campo da Luftwaffe reportou uma força de 6429 efectivos, incluindo oficiais, sargentos e praças; contudo, a sua força de combate era de apenas 2779 homens.Embora o exército tivesse poucos efectivos comparativamente com o poderio armado que possuía, Göring bloqueou várias vezes a transferência dos reservas da Luftwaffe para o exército. Além da falta de treino e de experiência de combate dos comandantes da Luftwaffe, o exército ainda tinha que disponibilizar equipamento e armamento para estas divisões. Em vez de serem enviados para locais calmos ou para fazer tarefas longe da frente, estas divisões foram enviados directamente para as frentes de combates onde os alemães eram mais pressionados, o que fez com que o número de baixas destas divisões fosse elevadíssimo.
As insígnias nas aeronaves são usadas deste o início da aviação militar para se distinguir os aliados dos inimigos. Na Luftwaffe, entre 1933 e 1945 ocorreram diversas alterações. Entre 1933 e 1935, as aeronaves civis era identificadas com uma banda vermelha na horizontal com uma suástica dentro de um círculo branco. A partir de 1936, a Balkenkreuz (cruz nacional alemã com quatro braços iguais), basicamente herdada da Luftstreitkräfte da Primeira Guerra Mundial, foi aplicada nas aeronaves, a preto e branco, numa proporção ligeiramente diferente das usadas no conflito anterior. Era pintada na fuselagem, entre a asa e a cauda, e na parte superior e inferior das asas.Durante a Guerra Civil Espanhola, onde a Luftwaffe participou através da Legião Condor, as aeronaves eram pintadas com a identificação de uma cruz de Santo André dentro de um círculo preto. A cauda era pintada toda de branco, ficando o círculo preto no leme. Na Alemanha, a Balkenkreuz foi novamente utilizada como símbolo nacional para as aeronaves, ficando disposta nas asas e na fuselagem; contudo, a suástica permaneceu na cauda. As aeronaves médicas eram identificadas com uma cruz vermelha num círculo branco. Durante a guerra, quando a camuflagem começou a ser mais necessária, a Balkenkreuz adquiriu um formato de baixa visibilidade, consistindo em apelas quatro ângulos de 90 graus que anteriormente estavam à volta de uma cruz preta.
Na Luftwaffe, havia regulamentos determinando as características da camuflagem a ser usada. No período inicial do conflito, as aeronaves usavam uma camuflagem baseada no verde e no cinzento, pintando muitas vezes o nariz da aeronave de amarelo, para uma fácil distinção entre os pilotos alemães e os inimigos. Durante a Batalha da Grã-Bretanha, esta característica disseminou-se entre as asas de combate. Mais tarde, entre meados de 1941 e 1944, dois tons de cinzento tornou-se a camuflagem padrão para os caças. No final da guerra, com o mudar da balança e ficando a Luftwaffe a lutar na defensiva, o verde tornou-se a cor padrão para facilitar a camuflagem das aeronaves nas florestas e nos matos onde se escondiam dos raids aliados. Na campanha do Norte de África, as aeronaves apresentavam uma camuflagem castanha, aproximadamente da cor da areia do deserto. Já em locais de operações onde havia condições climatéricas extremas, como muito nevoeiro ou nuvens, muitas aeronaves eram pintadas em dois tons de cinzento.
Os caças monomotor usavam insígnias chevron para representar a patente do piloto. Barras, setas ou cruzes para representar o Gruppe ao qual pertenciam, e um número para representar a Jagdgeschwader da qual faziam parte. O Geschwaderkommodore era representado por dois chevrons e uma barra vertical. O Gruppekommandeur era representado por dois chevrons, enquanto o oficial técnico do Gruppe usava um único chevron e um círculo. A abreviação da Geschwader, como a JG 11, ZG 110 também foi usada. Um piloto regular usaria uma linha preta que circundava toda a fuselagem. Alguns caças diurnos também usavam marcas geométricas brancas ou pretas no motor. À medida que o conflito se desenrolava, o leme começou a ser pintado de branco, similarmente ao que aconteceu na Campanha do Norte de África.Uma outra forma de identificar uma aeronave era a de desenhar o símbolo da unidade. Este método ficava à descrição do comandante, sendo que símbolos de todos os tamanhos e começaram a aparecer. Na Frente Oriental, estes foram banidos por permitir ao inimigo uma identificação rápida.
As Geschwader que não fossem uma asa de combate aéreo, durante a guerra, usaram um código de identificação de quatro símbolos alfanuméricos, exibindo primeiro um código único a cada Geschwader à esquerda da Balkenkreuz , ficando à direita a identificação da Staffel. Cada Gruppe e Staffel podia usar o seu código único, muitas vezes usados para missões de reconhecimento e na aviação naval. Numa fase tardia do conflito, estes códigos acabaram, muitas vezes, por ser completamente omitidos das aeronaves.
Bickers, Richard Townshend (1996). Von Richthofen: The Legend Evaluated. [S.l.]: Naval Institute Press. p. 892. ISBN 1-55750-571-3 
Boog, Horst; Gerhard Krebs; Vogel Detlef (2006). Germany and the Second World War: Volume VII: The Strategic Air War in Europe and the War in the West and East Asia, 1943–1944/5. [S.l.]: Oxford University Press. p. 172. ISBN 1-55750-571-3 
Bower, Charles F. (1998). World War II in Europe: The Final Year. [S.l.]: Palgrave Macmillan. p. 321. ISBN 0-312-21133-3 
Boyne, Walter J. (2003). The Influence of Air Power Upon History. [S.l.]: Pelican Publishing Company. p. 447. ISBN 1-58980-034-6 
Buell, Thomas; Thomas E. Griess; John H. Bradley; Jack W. Dice (2002). The Second World War: Europe and the Mediterranean. [S.l.]: Square One Publishers. p. 448. ISBN 0-7570-0160-2 
Frieser, Karl-Heinz; John T. Greenwood (2005). The Blitzkrieg Legend: The 1940 campaign in the West. [S.l.]: Naval Institute Press. p. 507. ISBN 1-59114-294-6 
Gray, Stephen Roberts (2007). Rampant Raider: an A-4 Skyhawk pilot in Vietnam. [S.l.]: Naval Institute Press. p. 284. ISBN 1-59114-342-X 
Lepage, Jean Denis G. G. (2009). Aircraft of the Luftwaffe 1935–1945: An Illustrated History. [S.l.]: McFarland & Company. p. 402. ISBN 0-7864-3937-8 
Mitcham, Samuel W. (2007). Eagles of the Third Reich: Men of the Luftwaffe in World War II. [S.l.]: Stackpole Books. p. 346. ISBN 0-8117-3405-6 
Mitcham, Samuel W. (2007). German Order of Battle: 291st–999th Infantry divisions, named infantry divisions, and special divisions in World War II. [S.l.]: Stackpole Books. p. 375. ISBN 978-0-8117-3437-0 
Nielsen, Andreas (1968). The German Air Force General Staff Issue 173 of USAF historical studies, German Air Force in World War 2 Series. [S.l.]: Ayer Publishing. p. 265. ISBN 0-405-00043-X 
Ruffner, Kevin Conley (1990). Luftwaffe Field Divisions 1941–45. [S.l.]: Osprey Publishing. p. 48. ISBN 1-85532-100-9 
Stedman, Robert; Mike Chappell (2002). Luftwaffe Air & Ground Crew 1939–45. [S.l.]: Osprey Publishing. p. 48. ISBN 1-84176-404-3 
Taylor, Alan John Percivale; Sydney L. Mayer (1974). History of World War II. [S.l.]: Octopus Books. p. 286. ISBN 0-7064-0399-1 
United States War Department (1995). Handbook on German Military Forces. [S.l.]: LSU Press. p. 635. ISBN 0-8071-2011-1 
Weal, John (2006). Bf 109 Defence of the Reich Aces. [S.l.]: Osprey Publishing. p. 96. ISBN 1-7809-6348-3 
Williamson, Gordon; Stephen Andrew (2003). The Hermann Göring Division,. Col: Men-At-Arms. 385. [S.l.]: Osprey Publishing. p. 48. ISBN 1-7809-6565-6
Órion (português brasileiro) ou Orionte (português europeu), Oríon ou Orion é uma das oitenta e oito constelações modernas. Está localizada no equador celeste e, por este motivo, é visível em praticamente todas as regiões habitadas da Terra. A época mais favorável para sua observação principalmente nas noites de verão no hemisfério sul, em dezembro e janeiro.A constelação de Órion é notável pela presença de muitas estrelas brilhantes, que formam figuras de fácil reconhecimento. A gigante azul Rígel e a gigante vermelha Betelgeuse apresentam maior brilho e, juntamente com Bellatrix e Saiph compõem o quadrilátero principal. Em seu centro figuram Alnitak, Alnilam e Mintaka, três estrelas de brilho similar alinhadas que constituem o Cinturão de Órion, asterismo conhecido popularmente como Três Marias.
Órion também possui numerosos objetos do céu profundo, sobretudo nebulosas. A mais notável é a Nebulosa de Órion, única visível a olho nu que, a cerca de 1 500 anos-luz, é uma das regiões de formação estelar mais próximas. A constelação também abriga outras nebulosas emblemáticas, incluindo a Nebulosa escura Cabeça de Cavalo e a Nebulosa da Chama, além de muitas outras nuvens que compõem o Complexo de Nuvens Moleculares de Órion. De fato, muitas das estrelas gigantes azuis originaram-se dessas nuvens moleculares e hoje iluminam o material remanescente.
A constelação abriga o radiante de uma chuva de meteoros denominada Oriônidas, cujo pico acontece no final de outubro quando a Terra cruza com os fragmentos deixados pelo cometa Halley.
Por ser um conjunto proeminente de estrelas, foram atribuídos vários significados à constelação por diversas culturas em todo o mundo. Sua denominação moderna provém do personagem da mitologia grega Órion, o caçador, que, segundo algumas versões, se apaixonou pela deusa Ártemis, mas foi morto por um escorpião e eternizado nos céus sob a forma de constelação. Órion figura na esfera celeste segurando um porrete na mão direita e uma pele de leão (ou escudo) no braço esquerdo.
Órion é uma das oitenta e oito constelações modernas. É uma das constelações mais facilmente reconhecíveis pela quantidade de estrelas brilhantes presentes e a presença de asterismos facilmente distinguíveis. Estende-se por uma área de 594 graus quadrados na esfera celeste, correspondendo a somente 1,4% de todo o céu, sendo a vigésima sexta constelação em ordem de área. Em sentido horário limita-se com Gemini (Gêmeos), Taurus (Touro), Eridanus (Rio Erídano), Lepus (Lebre) e Monoceros (Unicórnio).O equador celeste corta o centro da constelação, o que a torna visível em praticamente todas as regiões habitadas da Terra, desde a latitude 74°N até 67°S. A melhor época para observação da constelação é durante o mês de janeiro (inverno no hemisfério norte e verão no hemisfério sul). Uma das formas mais fáceis de se localizar Órion é encontrar o asterismo do Cinturão de Órion, popularmente conhecido como Três Marias, uma série de três estrelas alinhadas e igualmente espaçadas (Alnitak, Alnilam e Mintaka). Este asterismo situa-se no centro de um quadrilátero de estrelas brilhantes. Uma das estrelas mais brilhantes deste quadrilátero, chamada Betelgeuse, apresenta um brilho vermelho característico. No canto oposto, destaca-se Rígel com um brilho azulado. As outras duas estrelas são Bellatrix (próxima a Betelgeuse, sendo que estas duas formam os ombros do caçador) e Saiph (que, junto com Rígel, são seus pés ou joelhos). Um conjunto de estrelas de menor brilho enfileiradas pouco ao sul do cinturão constituem a espada de Órion. Próximo a Bellatrix uma série de estrelas forma o escudo do caçador, enquanto que, a partir de Betelgeuse, outras estrelas de menor brilho formam seu braço levantado. Ainda, pouco acima da linha entre Betelgeuse e Bellatrix, a estrela Meissa representa a cabeça do caçador.
A constelação de Órion, por estar repleta de estrelas brilhantes, pode servir como guia para se encontrar outras estrelas importantes no céu. Formando-se uma linha imaginária partindo de Rígel e passando por Betelgeuse encontra-se Pólux e Castor, as estrelas mais brilhantes de Gêmeos. As três estrelas do cinturão apontam para Sirius, a estrela mais brilhante do céu em Cão Maior e, na direção oposta, guiam até Aldebaran, uma estrela avermelhada em Touro. Outra linha, partido de Bellatrix e passando por Betelgeuse leva a Procyon, a principal estrela da constelação de Cão Menor. Betelgeuse, Sirius e Procyon formam o asterismo do Triângulo de Inverno (no hemisfério norte, verão no hemisfério sul), facilmente reconhecível.
A constelação de Órion é notável pela diversidade de objetos celestes presentes. São muitas nebulosas presentes na constelação, incluindo a Nebulosa de Órion, a mais brilhante de todo o céu, visível a olho nu. Esta abundância deve-se à presença do Complexo de Nuvens Moleculares de Órion relativamente próximos ao nosso planeta. Estas nuvens também foram o material de origem de muitas das estrelas mais brilhantes da constelação. De fato, a constelação é abundante na quantidade de estrelas gigantes azuis, algumas das mais brilhantes visíveis, como Rígel e Bellatrix. Betelgeuse, uma gigante vermelha, também inclui-se nesta lista.
A constelação de Órion é notável pela quantidade de estrelas facilmente distinguíveis concentradas em uma região do céu. Uma das principais é Betelgeuse (Alfa orionis), uma estrela de primeira magnitude caracterizada por seu brilho avermelhado. De fato trata-se uma estrela supergigante vermelha que, se colocada no lugar do Sol, se estenderia para além da órbita de Marte. Sua extensão é tamanha que é possível distinguir seu disco estelar mesmo estando a 430 anos-luz de distância. São percebidas no disco estelar regiões com maior brilho e, ao seu redor, nuvens de gases e poeira, que são responsáveis pela variação errática do seu brilho. Sua coloração avermelhada e características indicam que Betelgeuse está num estado evolutivo avançado, quando o hidrogênio praticamente se exauriu de seu interior.
Rígel, embora na designação de Bayer seja denominada Beta Orionis, é a estrela mais brilhante da constelação. Apesar de estar a quase o dobro de distância em comparação com Betelgeuse, a supergigante azul possui um notável brilho, 40 000 vezes mais intenso que o brilho do Sol, apresentando uma magnitude visual de +0,13. Rígel possui ainda duas estrelas companheiras menores, ofuscadas pelo brilho da estrela principal. Ao lado de Rígel, a estrela Saiph (Kappa Orionis), de segunda magnitude, é de fácil reconhecimento. Também uma estrela supergigante, emite um brilho branco azulado. No entanto, apesar da distância e tamanho comparável, seu brilho é menor que de Rígel pelo fato de que boa parte da energia emitida pela estrela se encontra na faixa do ultravioleta. Bellatrix (Gama Orionis), de segunda magnitude é a terceira estrela mais brilhante da constelação, com aspecto branco azulado, classificada de acordo com suas características espectrais como uma estrela gigante com temperatura da ordem de 22 000 K, embora seu tamanho seja substancialmente menor que as demais componentes do grupo, com apenas nove massas solares.Eta Orionis, localizada a sudeste do cinturão principal, é na verdade um sistema quádruplo composto por duas estrelas massivas azuis, além de uma estrela menor que, ao eclipsar a estrela principal, causa uma queda de 0,15 na magnitude visual da estrela, bem como outra estrela mais afastada das demais. Sigma Orionis ao sul de Alnitak, é um sistema estelar múltiplo com brilho de quarta magnitude. O par principal (Sigma Ori A e B) é composto de duas estrelas gigantes azuis. Outro par (Sigma Ori D e E) são estrelas anãs menores, sendo que a última apresenta teor de hélio anormalmente alto. Sigma Ori C é uma anã com brilho fraco em comparação com as demais, de nona magnitude.No catálogo de Bayer, Pi Orionis é composto de um conjunto de sete estrelas de brilho menor enfileiradas em sequência que formam o escudo de Órion. O grupo, no entanto, apresenta componentes bem distintos. Pi1 Orionis e Pi2 Orionis são estrelas anãs com magnitudes de 4,60 e 4,35, respectivamente. Pi3 Orionis, também é uma anã branca, situada a apenas 26 anos-luz da Terra. Pi4 Orionis, por sua vez, é um sistema binário composto por uma gigante e uma subgigante azul, a mais de 1250 anos-luz de distância. Pi5 Orionis situa-se ainda mais longe, a 1342 anos-luz. Por fim, Pi6 Orionis é uma estrela gigante laranja a quase mil anos-luz.
No entanto, uma das características mais distintas da constelação de Órion é o seu cinturão, formado por três estrelas similares alinhadas com aproximadamente a mesma distância visual. Mintaka (Delta Orionis) Alnilam (Epsilon Orionis) e Alnitak (Zeta Orionis) possuem um brilho similar branco azulado. No entanto, Mintaka e Alnitak são sistemas binários com distância de aproximadamente 800 anos-luz. Alnilam, por sua vez, situa-se a mais de 1 300 anos-luz da Terra e, mesmo assim, é a mais brilhante do trio por ser uma supergigante azul, que supera em 375 000 vezes a luminosidade do Sol.Ao sul do cinturão de Órion situa-se outro asterismo, a espada de Órion, com algumas estrelas de menor brilho visualmente enfileiradas. A mais proeminente é Hatysa (Iota Orionis), com uma magnitude aparente de +2,77, mesmo estando a mais de 1 300 anos-luz de distância. Na verdade trata-se de um sistema quádruplo do qual o principal componente é uma supergigante azul, orbitada por uma estrela menor, mas também gigante e azul, além de outras duas estrelas de menor porte. Iota Orionis é o componente mais brilhante do aglomerado aberto NGC 1980, que contém cerca de duas mil estrelas e está localizado próximo à Nebulosa de Órion, situando-se pouco a frente da mesma, a cerca de mil anos-luz de distância. As duas principais estrelas do sistema Iota Orionis são binárias espectroscópicas, cuja órbita excêntrica seria resultado de encontro de outros dois sistemas binários, sendo que outros dois componentes dos antigos sistemas, AE Aurigae e Mu Columbae foram gravitacionalmente arremessadas em direções opostas para fora do conjunto, passando a ser estrelas em fuga. Nas proximidades estão Theta1 Orionis e Theta2 Orionis sendo que a primeira, quando observada por um instrumento óptico, revela-se como sendo na verdade quatro estrelas que constituem o Alglomerado do Trapézio, um conjunto de estrelas azuis e massivas recém-formadas a partir do material da nuvem molecular circundante, a Nebulosa de Órion.
Pouco acima da linha entre Betelgeuse e Bellatrix encontra-se uma estrela de terceira magnitude, Meissa (Lambda orionis), também uma estrela jovem e massiva, de coloração branco azulada. Através de um telescópio, é possível identificar a estrela companheira do sistema binário do qual faz parte, sendo sua companheira menor de sexta magnitude também azul. Meissa faz parte de um aglomerado aberto, Collinder 69, composto de cerca de vinte estrelas jovens.De fato a multiplicidade de estrelas gigantes, jovens e extremamente brilhantes deve-se ao fato da existência de uma associações estelares denominada Associação OB1 de Órion, de acordo com a classe espectral dominante O e B, com coloração azul e branca. Embora as estrelas não estejam ligadas gravitacionalmente, são consideradas um conjunto por terem se formado na mesma época a partir da mesma nuvem de material interestelar. Esta associação é dividida em quatro subgrupos, um deles incluindo as estrelas principais do cinturão de Órion.GJ 3379 é a estrela da constelação que atualmente se encontra mais próxima do Sistema Solar, estando a cerca de 17,5 anos-luz de distância. Esta anã vermelha, no entanto, passou a somente 4,30 anos-luz do Sol há cerca de 160 000 anos.Orbitando as estrelas em Órion já foram detectados sete planetas extrassolares. Dentre os mais notáveis inclui-se o sistema da estrela HD 38529, uma estrela de sexta magnitude que na verdade é um sistema binário, além de possuir dois exoplanetas e um disco de poeira ao redor do sistema.
Na direção da constelação de Órion há uma concentração de nuvens moleculares que formam o Complexo de Nuvens Moleculares de Órion. Constitui-se de nebulosas, nebulosas escuras e estrelas recém-formadas que interagem entre si. Estruturas deste tipo são compostas sobretudo de hidrogênio e são o material a partir do qual ocorre a formação de novas estrelas. Embora existam muitos complexos de nuvens moleculares por toda a Via Láctea, este é o mais próximo do Sistema Solar, estando a cerca de 1 500 anos-luz de distância, no mesmo braço espiral da galáxia em que estamos, o Braço de Órion. Visualmente estende-se por quase toda a constelação. 
Uma região menor, mas de especial interesse, localiza-se no asterismo da espada de Órion, ao sul de seu cinturão. a Nebulosa de Órion (Messier 42). Esta é a nebulosa com maior brilho aparente, sendo possível sua observação a olho nu como uma mancha difusa ao redor de Theta1 Orionis, em condições de céu sem poluição luminosa. O seu brilho deve-se ao fato de ser uma zona de formação estelar com cerca de vinte anos-luz de extensão, sendo que o vigor das estrelas massivas e jovens recém-formadas ioniza e ilumina os gases ao seu redor. A Nebulosa de Órion situa-se a cerca de 1 350 anos-luz do nosso planeta. As estrelas do Aglomerado do Trapézio situam-se nas proximidades da nebulosa. Outro objeto do catálogo Messier, M43, constitui outra porção da nebulosa de Órion pouco a norte de seu centro. A constelação de Órion abriga ainda a nebulosa de reflexão M78, uma região de formação de novas estrelas a cerca de 1 400 anos-luz. Sua observação é possível graças à reflexão da luz do sistema estelar triplo HD 38563.Ocupando a porção oeste da constelação encontra-se o Loop de Barnard, uma complexa nebulosa de emissão que visualmente assume a forma de um semicírculo. Seu brilho provém da do gás hidrogênio ionizado pela radiação emanada das estrelas nas proximidades. O formato aparente da estrutura em forma de bolha possivelmente é o resultando da expulsão dos gases por estrelas energéticas. Ao redor de Meissa, outra nuvem molecular, denominada Anel de Lambda Orionis (Sharpless 264), com diâmetro de mais de 150 anos luz, é iluminada pela imensa energia irradiada pela gigante azul. A origem desta nuvem é incerta, podendo ser tanto o material remanescente da formação de Meissa e suas companheiras quanto o remanescente de uma supernova que explodiu nas proximidades.
No entanto, próximo a Alnitak no cinturão de Órion, há uma concentração notável de nebulosas brilhantes e escuras. Uma das mais emblemáticas é a Nebulosa Cabeça de Cavalo (Barnard 33), uma nuvem escura que se projeta e cria uma silhueta em frente à nebulosa de emissão IC 434 que, por sua vez, é iluminada pela estrela Sigma Orionis. Esta nebulosa tem um comprimento total de 18 anos-luz, sendo que a nebulosa Cabeça de Cavalo possui cerca de um ano-luz de extensão. Ao se expandir, a nebulosa escura interage com o meio interestelar, favorecendo o surgimento de estrelas de pequena massa.A leste de Alnitak está a Nebulosa da Chama, outra nebulosa de emissão com faixas visualmente escuras e opacas ao longo de sua extensão. No entanto, observações em infravermelho mostram intensa atividade de formação estelar. Embora visualmente próxima a Alnitak, a Nebulosa da Chama está a cerca de 1 500 anos-luz, muito atrás da estrela. Próximo ao conjunto está também NGC 2023, uma nebulosa de reflexão que apresenta uma coloração azulada. isto porque uma estrela azul está envolvida em uma espessa camada de gás e poeira mas, mesmo assim, sua luminosidade é suficientemente forte para atravessar a nebulosidade e ser refletida pelas partículas que a compõem
Outra nebulosa notável em Órion é a NGC 1999, que é iluminada pela estrela azul V380 Orionis, no centro da nebulosa. A característica mais notável, entretanto, é uma cavidade em sua região central, possivelmente criada por jatos emanando da estrela. No meio da nebulosa estão presentes também ojetos Herbig-Haro, que estão associados à formação de novas estrelas, quando a protoestrela passa a absorver os gases ao seu redor. No entanto, parte dos gases é arremessada em jatos perpendiculares ao disco de acreção, criando ondas de choque no interior da nebulosa.Outra nebulosa de Órion é a NGC 2022, uma nebulosa planetária resultante da morte de uma estrela comparável ao Sol, com um formato esferoide alongado, com extensão de cerca de um ano-luz e localizada a cerca de cinco mil anos-luz da Terra.
Apesar da quantidade de nebulosas presentes em Órion, outras galáxias distantes são visíveis na constelação. Dentre elas inclui-se a galáxia elíptica NGC 2110, uma galáxia Seyfert, que possui um núcleo muito mais ativo do que galáxias  comuns, localizada a 107 milhões de anos-luz. Outro exemplo inclui a galáxia espiral barrada NGC 1924, a cerca de 117 milhões de anos-luz.
Oriônidas é uma chuva de meteoros cujo radiante (ponto de onde parecem surgir os meteoros) localiza-se na porção noroeste da constelação de Órion, próximo ao limite da constelação de Gêmeos. Meteoros provenientes desta chuva de meteoros aparecem em outubro, sendo que o pico ocorre entre os dias 20 e 21 do mesmo mês. Eventualmente um segundo pico de atividade ocorre por volta do dia 24. Pelo fato de Órion estar situada próximo ao equador celeste, os meteoros de Oriônidas são visíveis tanto no hemisfério norte quanto no hemisfério sul. A observação ao longo da história indica uma taxa horária zenital de cerca de 25 meteoros, ou seja, são visíveis em média 25 meteoros a cada hora em boas condições.Os meteoros de Oriônidas são resultado da passagem da Terra pelos detritos deixados pelo cometa Halley, assim como a chuva de meteoros Eta Aquáridas. Atingindo a atmosfera a cerca de 66 km/s, os meteoros produzem riscos longos, rápidos e brilhantes no céu.
A constelação de Órion é uma das mais proeminentes da esfera celeste, sendo suas estrelas normalmente associadas à figura de um caçador ou guerreiro por muitas civilizações antigas, sobretudo pelo por lembrar uma figura humana. No entanto, a descrição moderna da constelação provém da mitologia grega, em que Órion é um caçador que, após sua morte, foi eternizado pelos deuses como uma constelação.
Existem diversas versões diferentes para a história do caçador. Uma das versões afirma que seria filho de Hirieu, rei de Beócia. Quando jovem, Órion teria cortejado Mérope, uma das Plêiades, companheiras da deusa Ártemis, mas ela não teria correspondido. Em outra versão, Mérope teria sido prometida a Órion, embora seu pai, Enopião, rei de Quios (uma ilha no Mar Egeu) adiava a data do casamento. Órion, então, perdeu a paciência com o rei e raptou sua filha. O rei então, por vingança, cegou o caçador. Ele passou, então, a vagar sem nenhum auxílio até que o deus Hefesto sentiu pena e mandou seu auxiliar Cedálion para ajuda-lo. Eles chegaram, então, até os deuses Hélio e Eos que ficaram comovidos e restauraram sua visão. Uma das versões afirma que Órion teria se apaixonado por Eos, o que irritou os deuses que exigiram que Ártemis, a deusa da caça, acertasse o homem com suas flechas. Outra versão conta que Órion teria se apaixonado por Ártemis e planejavam se casar, mas sua relação teria sido sabotada por seu irmão Apolo, que não concordava com a união entre uma deusa e um humano. Apolo desafiara Artemis a acertar um alvo flutuante distante no mar, e a deusa o fez, mas só ao se aproximar viu que sua flecha acertara, na verdade, Órion, conforme Apolo havia planejado.Em muitas outras versões, no entanto, a vida de Órion termina com uma trágica picada de escorpião, que teria sido colocada em seu caminho por Ártemis, por ter raptado uma de suas seguidoras. Outros contos relatam que Órion dizia conseguir abater qualquer animal, o que não agradou Gaia, que enviou um escorpião para mata-lo. Após sua morte, conforme relatado na maioria das versões, Zeus permitiu que Órion fosse eternizado nos céus a pedido de Ártemis. No entanto, Zeus fez com que o matador (escorpião) e sua vítima ficassem sempre afastados e, por este motivo, as duas constelações nunca aparecem ao mesmo tempo no céu. O caçador figura na esfera celeste segurando um escudo em sua mão esquerda (ou pele de leão) e uma clava em sua mão direita. Acompanhando-o estão seus dois cães de caça (Cão maior e Cão menor), bem como a lebre, sua caça.
Pelo fato de ser uma constelação proeminente, as estrelas de Órion representam mitos em muitas outras culturas. Os sumérios conheciam a constelação como Sibzianna, um deus pastor, com as estrelas ao redor constituindo seu rebanho. os hititas concheciam a constelação como Aqhat, também o caçador mas que, morto por um homem que queria roubar seu arco a pedido de Anat, deusa apaixonada pelo caçador, caiu no mar. Para os mesopotâmicos era conhecida como Uru-anna (luz dos céus) que lutavam com Gut-anna (touro dos céus, atual constelação de Touro). Os egípcios também atribuíam significado mítico à constelação como sendo uma manifestação de Osíris em sua barcaça no céu.O cinturão de Órion, por ser um asterismo proeminente, também possui vários significados para diversas culturas. Para os peruanos, por exemplo, a estrela central do cinturão seria um criminoso que estaria sendo perseguido pelas duas estrelas das extremidades, Pata, para captura-lo. De acordo com um mito sul africano, as três estrelas seriam zebras que estariam sendo observadas por um leão feroz (Betelgeuse). Povos da Sibéria e da Mongólia associavam as três estrelas como veados, enquanto nativos norte-americanos associavam as estrelas a ovelhas, antílopes e cervos. Aborígenes no norte da Austrália viam três pescadores numa canoa.Para os índios tupi-guarani, as estrelas das constelações de Órion e Touro constituem, na verdade, o Homem Velho. Sua cabeça é formada pelo aglomerado das Híades em Touro e as Plêiades representam o penacho amarrado a sua cabeça. Bellatrix constitui a virilha do homem e Betelgeuse, vermelha, representa o local onde a perna do homem foi cortada, enquanto que as estrelas do cinturão e Saiph representam o joelho e o pé da outra perna, respectivamente. Seu braço esquerdo são as estrelas do seu escudo e, na mão oposta estaria um bastão utilizado para se equilibrar. De acordo com o mito dos indígenas, o homem seria casado com uma moça bem mais jovem, mas ela se apaixonou pelo irmão mais novo do marido. Para se relacionar com o cunhado, matou seu marido cortando sua perna direita. Os deuses, com pena, decidiram eternizá-lo em uma constelação.

O Ormulum (ou Orrmulum) é uma obra de exegese bíblica do século XII, escrita no antigo inglês médio por um monge chamado Orm (ou Ormin). Devido à singular ortografia fonética adotada por seu autor, a obra conserva diversos detalhes da pronúncia do inglês durante um período em que o idioma estava vivendo as alterações decorrentes da conquista normanda; consequentemente, tem um valor inestimável para os filólogos que estudam o desenvolvimento da língua.
Orm estava preocupado com a capacidade dos sacerdotes de falar o vernáculo, e desenvolveu um sistema de escrita idiossincrático para guiar seus leitores na pronúncia das vogais. Utilizou uma métrica poética rigorosa, para se assegurar de que os leitores saberiam que sílabas deveriam ser enfatizadas. Estudiosos modernos utilizam estas duas características para reconstruir o inglês médio da maneira em que Orm o falava.
Ao contrário da maior parte das obras do período, o Ormulum nem é anônimo nem está desprovido de título; o próprio autor menciona a si próprio no fim da dedicatória:
No início do prefácio, o autor se identifica novamente, utilizando uma grafia diferente, e dá à sua obra um título:
O nome "Orm" vem do antigo nórdico, e significa "verme" ou "dragão". Com o sufixo de "myn", significando "homem" (daí "Ormin"), era um nome comum ao longo da região do Danelaw, na Inglaterra. A escolha entre uma das duas formas do nome provavelmente era ditada pela métrica de cada caso. O título do poema, "Ormulum", segue o modelo da palavra latina speculum ("espelho").O nome dinamarquês não é inesperado; a língua do Ormulum, um dialeto da região de East Midlands, pertence rigorosamente ao Danelaw. Ele apresenta diversas frases no antigo nórdico (especialmente dobretes, em que um termo inglês e outro do antigo nórdico apresentam uma ligação), porém existem muito poucas influências do francês antigo no idioma de Orm. Outra obra de East Midlands - provavelmente anterior ao Ormulum - a Crônica de Peterborough, apresenta uma intensa influência francesa. O contraste linguístico entre ela e a obra de Orm mostra tanto a morosidade com que se espalhou a influência normanda nas áreas da Inglaterra ocupadas anteriormente pelos dinamarqueses quanto a assimilação destas características do antigo nórdico na fase inicial do inglês médio.
De acordo com o prefácio da obra, Orm a escreveu a pedido de um Irmão Walter, que era seu irmão tanto affterr þe flæshess kinde (biologicamente) quanto como um colega seu, cônego de uma ordem agostiniana. Com esta informação, e a evidência do dialeto usado no texto, é possível propor um local de origem com razoável grau de correção. Embora já se tenha especulado que sua origem seria o Priorado de Elsham, no norte de Lincolnshire, recentemente passou a ser mais aceita a teoria de que Orm teria escrito na Abadia de Bourne, na cidade homônima. Duas evidências adicionais sustentam esta conjectura: primeiro, a abadia foi fundada por cônegos arrouasianos em 1138, e, em segundo, a obra inclui orações dedicadas a São Pedro e São Paulo, patronos da Abadia de Bourne. O domínio arrouaisiano era em grande parte do mesmo dos agostinianos, de modo que suas casas eram frequentemente referidas como 'agostinianas'. A abadia monástica foi dissolvida em 1536, porém sua função paroquial continua.
A data de sua composição é impossível de ser determinada com exatidão. Orm escreveu seu livro ao longo de um período de décadas, e o manuscrito mostra sinais de diversas correções ao longo do tempo. Como aparentemente é um autógrafo, com duas das três caligrafias usadas no texto tidas pelos acadêmicos como sendo do próprio Orm, a data do manuscrito e a data da composição seriam a mesma. A partir da evidência da terceira caligrafia, um colaborador que acrescentou as perícopes no início de cada homilia, acredita-se que o manuscrito tenha sido finalizado por volta de 1180, porém Orm poderia ter começado a trabalhar nele já em 1150.
Apenas uma cópia do Ormulum existe, conhecido como MS Junius 1 da Biblioteca Bodleiana. Em seu estado atual, o manuscrito está incompleto; o índice do livro afirma que existiam 242 homilias, porém restam apenas 32. É provável que a obra nunca tenha sido concluída, ao menos não na escala planejada quando o índice foi escrito; porém boa parte desta discrepância foi causada provavelmente pela perda dos alceados do manuscrito. Não há dúvida de que tais perdas ocorreram em tempos modernos, já que o antiquário holandês Jan van Vliet, um de seus proprietários durante o século XVII, copiou passagens que não estão no texto atual. A quantidade de revisões no texto, somada à perda de conteúdo, fez com que o acadêmico neozelandês J. A. W. Bennett comentasse que "somente cerca de um quinto [do manuscrito] sobrevive, e no mais feio dos manuscritos".O pergaminho usado no manuscrito é da mais baixa qualidade, e o texto foi escrito de maneira desorganizada, visando a utilização econômica do espaço; está distribuído em linhas contínuas, como prosa, com as palavras e as linhas muito próximas umas das outras, e com diversas adições e correções, novas exegeses e leituras alegóricas amontoadas nos cantos das margens (como pode ser visto na reprodução acima). O lexicógrafo neozelandês Robert Burchfield sustenta que estas indicações "sugerem que ele era um 'rascunho de trabalho', que o autor tencionava que fossem recopiadas por um escriba profissional".Parece curioso que um texto escrito com uma expectiva tão óbvia de que seria amplamente copiado exista apenas em um único manuscrito, e que, aparentemente, é um rascunho. A professora Elaine Treharne, da Universidade do Estado da Flórida, interpretou o fato como uma indicação de que não foram apenas os leitores modernos que acharam a obra tediosa. Orm, no entanto, afirma no prefácio que queria que Walter removesse qualquer trecho que julgasse deselegante ou incorreto, o que sugere que uma revisão já era antecipada, e é possível que o Ormulum tenha permanecido nesta forma de rascunho simplesmente porque jamais saiu das mãos de Walter.O paradeiro do manuscrito antes do século XVII não é conhecido. A partir de uma assinatura na guarda sabe-se que passou a fazer parte da coleção van Vliet em 1659. Foi leiloado em 1666, após a morte de van Vliet, e provavelmente adquirida por Franciscus Junius, de cuja biblioteca passou para a Bodleiana, como parte da doação feita por Junius.
O Ormulum consiste de 18.956 linhas de verso metrificado, explicando os ensinamentos cristãos contidos em cada um dos textos utilizados nas missas ao longo do calendário eclesiástico. Como tal, é o primeiro novo ciclo homílico em inglês desde as obras de Elfrico de Eynsham (c. 990). A motivação por trás de sua composição era fornecer um texto em inglês acessível para ser utilizado pelos menos educados, entre os quais estavam alguns membros do clero que tinham dificuldade em compreender o latim da Vulgata, e paroquianos e, na maioria dos casos, não compreendiam nada do latim.Cada homilia se inicia com uma paráfrase de uma leitura de um Evangelho (importante quando o público leigo não compreendia o latim), seguida pela exegese. O conteúdo teológico é derivativo; Orm segue fielmente a exegese de Beda do Evangelho segundo Lucas, das Enarrationes in Matthoei, e da Glossa ordinaria da Bíblia. Assim, lê cada verso primeiramente de maneira alegórica, e não literal. Em vez de identificar fontes individuais, Orm se refere frequentemente a "ðe boc" ("o livro") e ao "livro santo". Bennett especulou que os Atos dos Apóstolos, a Glossa Ordinaria e Beda haviam sido agrupados numa grande Bíblia Vulgata existente na abadia, de modo que Orm na realidade obtinha seu material de uma fonte que era, para ele, um único livro.Embora os sermões tenham sido descritos como tendo "pouco valor literário ou teológico", e que Orm tenha sido definido como possuindo "apenas um único recurso retórico", o da repetição, o Ormulum nunca teve como intenção ser um livro no sentido moderno, mas sim um acompanhamento para a liturgia. Os sacerdotes o liam para suas congregações, apenas o conteúdo referente a um dia por vez. O tédio que muitos sentem ao tentar ler o Ormulum hoje em dia não existiria para as pessoas que ouvissem apenas uma homilia por dia; além disso, a poesia de Orm é, talvez, subliterária, e as homilias eram feitas para serem recitadas ou cantadas, e não para a apreciação estética; tudo, desde a métrica extremamente rígida até à ortografia peculiar, pode ter sido feito para funcionar apenas como um auxílio à oratória.Embora homilias metrificadas feitas anteriormente, como as de Elfrico e Vulfstano, tenham sido baseadas nas regras da poesia inglesa antiga, elas tomavam liberdades suficientes com a métrica para serem lidas como prosa. Orm não seguia este exemplo, e adotava uma métrica chamada de "jog-trot fifteener" para o seu ritmo, baseado no septenário iâmbico do latim, e escrevia de maneira contínua, sem dividir a obra em estrofes nem rimar os versos, novamente seguindo o modelo da poesia latina. Uma peculiaridade da obra é a de que nenhum crítico jamais a defendeu com base em critérios literários; pelo contrário, o próprio Orm tinha uma posição muito humilde em relação à sua obra, admitindo no prefácio que frequentemente tinha inflado artificialmente os versos apenas para manter a métrica, "para ajudar aqueles que o lessem", e pediu a seu irmão Walter que editasse a poesia, de modo a torná-la mais apropriada.Uma pequena amostra ilustra o estilo da obra; esta passagem explica o contexto da Natividade:
O principal valor acadêmico do Ormulum, em vez de seu mérito literário, vem do idiossincrático sistema ortográfico utilizado por Orm. O próprio autor afirma que, por não gostar da maneira com que as pessoas passaram a pronunciar erroneamente o inglês, ele passou a grafar as palavras exatamente da maneira com que são pronunciadas, e descreve um sistema pelo qual a duração e o valor das vogais são indicadas sem qualquer ambiguidade.A principal inovação de Orm foi utilizar consoantes dobradas para indicar que a vogal que as antecedia era curta, e consoantes únicas quando a vogal era longa. Para sílabas terminadas em vogais, utilizava-se de acentos gráficos para indicar a duração delas. Além disso, utilizou-se de duas letras diferentes para o <g>, usando o antigo yogh para os fonemas [d͡ʒ] e [j], e o novo <g> para representar [ɡ]. Sua devoção à representação precisa da pronúncia era meticulosa; por exemplo, depois de usar originalmente <eo> e <e>, de maneira inconsistente, em palavras como "beon" e "kneow," que eram grafadas com <eo> no inglês antigo, no verso 13 000 ele mudou de ideia e alterou todas as grafias de "eo", substituindo-as apenas pelo "e" ("ben" e "knew"), refletindo assim a pronúncia de sua época.A combinação deste sistema com a métrica rígida, e os padrões de acentuação tônica acarretada por ela, fornece suficiente informações para que se possa reconstruir sua pronúncia com alguma precisão; a partir da presunção razoável de que a pronúncia de Orm não era incomum a seu período, isto permite que os estudiosos desenvolvam um retrato excepcionalmente preciso de como o inglês médio era pronunciado, exatamente, na região das Midlands durante a segunda metade do século XII.
O livro de Orm tem diversas inovações que o tornaram valioso. Como Bennett indicou, a adaptação de Orm de uma métrica clássica com padrões fixos de acentuações antecipou os poetas ingleses posteriores, que fariam o mesmo quando encontravam prosódias de idiomas estrangeiros. O Ormulum também é o único exemplo da tradição homilética na Inglaterra entre Elfrico e o século XIV, bem como o último exemplo da homilia em verso no antigo inglês. Também ilustra o que viria a se tornar o inglês padrão dois séculos antes de Chaucer. Orm também tinha como preocupação o público laico, procurando tornar o Evangelho compreensível à congregação, cerca de quarenta anos antes que o Quarto Concílio Laterano, realizado em 1215, "estimulasse o clero, como um todo, a tomar uma atitude".Ao mesmo tempo, as idiossincrasias e a tentativa de reforma ortográfica de Orm fazem que sua obra seja vital para a compreensão do inglês médio. O Ormulum é, juntamente com o Ancrene Wisse e o Ayenbite of Inwyt, um dos três textos cruciais que permitiram aos filólogos documentar a transformação do inglês antigo no inglês médio.
Este artigo foi inicialmente traduzido do artigo da Wikipédia em inglês, cujo título é «Ormulum», especificamente desta versão.
Bennett, J. A. W. (Douglas Gray, ed.) (1986). Middle English Literature. Oxford: Clarendon Press. ISBN 0198122144  !CS1 manut: Nomes múltiplos: lista de autores (link)
Bennett, J. A. W. e Smithers, G. V. (editores) (1982). Early Middle English Verse and Prose 2ª ed. Oxford: Clarendon Press. ISBN 0198711018  !CS1 manut: Nomes múltiplos: lista de autores (link)
Burchfield, Robert W. (Joseph R. Strayer, editor) (1987). «Ormulum». Dictionary of the Middle Ages. 9. Nova York: Charles Scribner's Sons. p. 280. ISBN 0684182750  !CS1 manut: Nomes múltiplos: lista de autores (link)
Holt (ed.), Robert (1878). The Ormulum: with the notes and glossary of Dr R. M. White (2 volumes). Oxford: Clarendon Press  Internet Archive: Volume 1; Volume 2.
H. C. G.  Matthew e Brian Harrison (ed.) (2004). The Oxford Dictionary of National Biography. 41. Oxford: Clarendon Press. p. 936. ISBN 0198613911 
Parkes, M. B. (E. G. Stanley e Douglas Gray, editores) (1983). «On the Presumed Date and Possible Origin of the Manuscript of the Orrmulum». Five Hundred Years of Words and Sounds: A Festschrift for Eric Dobson. Cambridge: D. S. Brewer. pp. 15–27. ISBN 0859911403  !CS1 manut: Nomes múltiplos: lista de autores (link)
Treharne, Elaine (ed.) (2000). Old and Middle English: An Anthology. Oxford: Blackwell. ISBN 0631204652

Orquídeas são todas as plantas que compõem a família Orchidaceae, pertencente à ordem Asparagales, uma das maiores famílias de plantas existentes. Apresentam muitíssimas e variadas formas, cores e tamanhos e existem em todos os continentes, exceto na Antártida, predominando nas áreas tropicais. Maioritariamente epífitas, as orquídeas crescem sobre as árvores, usando-as somente como apoio para buscar luz; não são plantas parasitas, nutrindo-se apenas de material em decomposição que cai das árvores e acumula-se ao emaranhar-se em suas raízes. Elas encontram muitas formas de reprodução: na natureza, principalmente pela dispersão das sementes, mas em cultivo pela divisão de touceiras, semeadura in-vitro ou meristemagem.
A respeito da enorme variedade de espécies, pouquíssimos são os casos em que se encontrou utilidade comercial para as orquídeas além do uso ornamental. Entre seus poucos usos, o único amplamente difundido é a produção de baunilha a partir dos frutos de algumas espécies do gênero Vanilla, mas mesmo este limitado pela produção de um composto artificial similar de custo muito inferior. Mesmo para ornamentação, apenas uma pequena parcela das espécies é utilizada, pois a grande maioria apresenta flores pequenas e folhagens pouco atrativas. Por outro lado, das espécies vistosas, os orquidicultores vêm obtendo milhares de diferentes híbridos de grande efeito e apelo comercial.
Apesar da grande maioria das espécies não serem vistosas, o formato intrigante de suas flores é muito atrativo aos aficcionados que prestam atenção às espécies pequenas. Como nenhuma outra família de plantas, as orquídeas despertam interesse em colecionadores que ajuntam-se em associações orquidófilas, presentes em grande parte das cidades por todo o mundo. Estas sociedades geralmente apresentam palestras frequentes e exposições de orquídeas periódicas, contribuindo muito para a difusão do interesse por estas plantas e induzindo os cultivadores profissionais a reproduzir artificialmente até espécies que poucos julgariam ter algum valor ornamental, contribuindo para diminuir a pressão sobre a coleta das plantas ainda presentes na natureza.
Embora sua distribuição seja bastante irregular, as orquídeas são encontradas praticamente em todas as regiões do planeta, com exceção da Antártida. Devido a grande distribuição geográfica, é natural que um grupo tão diverso também apresente adaptações aos mais diferentes climas, bem como a multiplicidade dos agentes polinizadores presentes em cada região. Trata-se de uma família em ativo ciclo evolutivo e seus gêneros mais próximos cruzam-se com certa facilidade na natureza, desafiando o antigo conceito botânico em que uma espécie é formada por todos os indivíduos capazes de cruzar com a produção de descendentes férteis.A predominância das espécies ocorre nas regiões tropicais, notavelmente nas áreas montanhosas, que representam barreiras naturais e isolam as diversas populações de plantas. Algumas áreas principais são as ilhas e a área continental do sudeste asiático e as regiões montanhosas e Andina da Colômbia e Equador onde se pode encontrar um grande número de espécies, devido ao isolamento das espécies pelas diversas ilhas ou separadas pelas cadeias de montanhas, ocasionando elevado número de endemismos. O terceiro local em diversidade possivelmente seria o Escudo das Guianas na Venezuela ou mesmo a mata Atlântica brasileira com pouco mais de mil e quinhentas espécies. Outras áreas importantes são as montanhas ao sul do Himalaia na Índia e China, as montanhas da América Central e o sudeste africano, notadamente a ilha de Madagascar.A Colômbia é o país onde existe o maior número de espécies registradas, chegando ao número de 4 010,, imediatamente seguido pelo Equador, com 3 549,, Nova Guiné, com 2 717, e Brasil, que totaliza 2 590. Entre outros, Borneu, Sumatra, Madagascar, Venezuela, Costa Rica, Perú e Bolívia são países com elevado número de espécies.Podemos dividir de maneira grosseira a presença de orquídeas pelos continentes do seguinte modo:
Oceania - entre 50 e 70 gênerosOs tipos de orquídeas que predominam em cada uma dessas áreas também são muito variáveis. Nas regiões tropicais úmidas, onde a luz e a umidade são abundantes, porém a competição com espécies arbóreas é muito forte, as orquídeas assumem um hábito predominantemente epifítico. Em busca de luz sob a sombra de árvores de mais de até 40 metros de altura, estas ervas crescem sobre os galhos e troncos, a alturas variadas de acordo com as necessidades de cada espécie. Suas raízes, expostas ao ar, obtêm a maior parte dos nutrientes do material em decomposição ao seu redor, da água da chuva que lava as folhas das árvores no alto, ou da poeira existente no ar. Entremeado ao velame, existe um fungo chamado micorriza que auxilia na decomposição de matéria orgânica e na transformação desta em sais minerais, para facilitar sua absorção. Em casos extremos de umidade, as orquídeas podem absorver a água e os nutrientes pelos poros em suas folhas, relegando as raízes apenas a função de sustentar a planta sobre o substrato. Nenhuma orquídea assume a função de parasita, ou seja, sua presença não prejudica seus hospedeiros embora haja casos excepcionais em que o galho de uma árvore não suporte o peso de uma grande colônia de orquídeas e venha a quebrar. Há também muitas espécies terrestres, algumas destas, nas regiões tropicais, mantêm-se em desenvolvimento constante durante todo o ano. A grande quantidade de matéria orgânica disponível no solo da floresta favorece o surgimento de algumas poucas espécies saprófitas, orquídeas desprovidas de clorofila que obtêm toda a matéria orgânica de que precisam do material em decomposição ao seu redor.Em regiões de clima temperado, onde a relva é predominante, ou em regiões de secas como as áreas de savana e os campos rupestres, as orquídeas são basicamente plantas terrestres, com raízes subterrâneas bem desenvolvidas, às vezes com a formação de tubérculos equipando-as para resistirem ao frio e à neve, ou à seca prolongada e ao fogo. O frio congelaria as espécies epífitas que não têm raízes abrigadas para armazenarem os nutrientes necessários para a brotação na primavera. Também o fogo consumiria inteiramente as plantas epífitas. Nestas áreas de clima sazonal, as plantas normalmente passam por um estágio de dormência, em que, muitas vezes, sua parte aérea seca para evitar danos à sua fisiologia devido à seca, ou ao frio extremo.Algumas espécies são consideradas ameaçadas de extinção na natureza, tanto pelas coletas indiscriminadas como pelo corte das florestas para agricultura e mesmo pela utilização de agentes desfoliantes em guerras ocorridas no passado. Surpreendentemente, a maioria das espécies consideradas ameaçadas de extinção estão entre as mais comuns em cultivo e das quais há maior produção comercial. A maioria das espécies realmente raras não está presente nestas listas por não apresentarem verdadeiro valor comercial e pouco interesse despertarem. De modo geral, pelo seu baixo valor comercial, os governos não fazem levantamentos sobre a população de orquídeas presentes na natureza e os que existem são apenas resultado de estudos acadêmicos pontuais.É interessante ressaltar ainda o fato de que um único fruto de orquídea carrega centenas de milhares de sementes e que a existência de dois ou três indivíduos em cultivo pode produzir no espaço de poucos anos elevadíssima quantidade de plantas, tornando a ameaça de extinção desta planta muito diferente da ameaça de extinção de uma animal, que produz apenas poucos filhos por gestação.
O nome orquídea vem do grego όρχις (órkhis) que significa testículo e ειδος (eidos) que significa: aspecto, forma; em referência ao formato dos dois pequenos tubérculos que as espécies do gênero Orchis apresentam. Como este gênero foi o primeiro gênero de orquídeas a ser formalmente descrito, dele derivou o nome de toda a família.
Orchidaceae é considerada uma das maiores, senão a maior entre todas as famílias botânicas. O número de espécies de orquídeas é próximo a vinte cinco mil, correspondendo a cerca de 8% de todas as plantas com sementes. A quantidade de espécies aceitas é quatro vezes maior que a soma do número de mamíferos e o dobro das espécies de aves.  Esses imponentes números desconsideram a enorme quantidade de híbridos e variedades produzidos por orquidicultores todos os anos. Além disso, anualmente centenas de espécies novas são descritas, tanto fruto de revisões de gêneros há muito estabelecidos, mas cujas espécies não se encontravam bem determinadas, como novas espécies encontradas na natureza.A família Orchidaceae foi estabelecida em 1789 por Antoine Laurent de Jussieu ao publicar seu Genera Plantarum. Antes de Jussieu classificar a família, Linnaeus já havia descrito oito gêneros de orquídeas que, no entanto, não se constituíam em uma família à parte. Todas as espécies epífitas então pertenciam ao gênero Epidendrum.Desde a criação da Orchidaceae a pesquisa sobre estas espécies tem sido ininterrupta. Sua classificação sofreu diversas revisões e o número de gêneros conhecidos em que se dividem vem aumentando ao longo dos anos, atualmente elevando-se a mais de 800. O número exato é incerto, pois não há consenso sobre a melhor maneira de dividir os gêneros. Conforme a referência consultada, os gêneros aceitos são diferentes ocasionando esta grande variação numérica, basta comparar a quantidade de gêneros publicados desde 2002 para classificação das espécies anteriormente subordinadas ao gênero Dendrobium e os gêneros aceitos pelo banco de dados do Royal Botanic Garden. A tendência mais recente é a classificação filogenética, baseada em caracteres moleculares, ou genéticos, que teoricamente reflete as relações evolutivas entre os grupos de espécies, no entanto, este sistema ainda é novo e nem todos os estudiosos aceitam-no plenamente, muitos ainda preferindo a classificação filogenética baseada em caracteres morfológicos. Grande debate ocorre pelos membros de ambas as tendências como se conclui pelas palavras do filogenista Mark Chase, que relega a morfologia a plano secundário, e impacientes palavras de Carlyle August Luer, um morfologista que há trinta anos vem se dedicando às espécies da subtribo Pleurothallidinae, com as regras de Mark Wayne Chase.. Mesmo com as mais variadas ferramentas disponíveis ainda se discute quais caracteres são mais informativo e que podem ser aceitos para circunscrever cada grupo taxonômico.
As espécies de orquídeas são um desafio para os teóricos em Biologia, no que diz respeito ao próprio conceito de espécie, aquela formada por indivíduos capazes de reproduzirem-se produzindo descendentes férteis. A maioria das espécies de orquídeas é capaz de cruzar com as espécies próximas e produzir híbridos férteis. Estes híbridos ainda podem ser cruzados com outras espécies, e produzir novas gerações de híbridos férteis. Mesmo a maioria dos gêneros próximos pode cruzar produzindo descendentes férteis. Há inumeráveis híbridos entre espécies, e milhares mesmo entre gêneros. Há híbridos obtidos através do cruzamento de várias gerações de híbridos de quatro ou mais gêneros distintos. Este fenômeno é um dos trunfos dos orquidicultores, que podem misturar suas espécies e obter uma combinação quase infinita de novas formas e cores, mas híbridos ocorrem também naturalmente sem a intervenção humana. É possível que várias espécies classificadas pelos botânicos sejam, na verdade, híbridos naturais há muito estabelecidos na natureza.Como o conceito tradicional de espécie, não se aplica às orquídeas, a delimitação exata de cada espécie de orquídea também muitas vezes é bastante complicada. Muitos grupos encontram-se isolados e apresentam pequenas diferenças morfológicas que alguns estudiosos julgam suficientes para o estabelecimento de espécies independentes enquanto outros julgam estas variações apenas como características normais de endemismos, sem importância suficiente para caracterizar uma espécie à parte. Assim também o número exato de espécies de orquídeas aceito pela comunidade científica é altamente variável conforme a referência consultada. É estimado que existam 50 mil espécies de orquídea, sendo que 20 mil delas são encontradas na natureza e outras 30 mil foram criadas a partir do cruzamento de espécies diferentes. No meio científico é estimado que  mais de 5 mil orquídeas nativas ainda serão descobertas.Há ainda complicadores em que espécies próximas cruzam-se habitualmente, produzindo grupos de plantas levemente diferentes e mesmo novas espécies muito próximas a uma das espécies originais, ou casos em que as espécies originais acabam por mesclarem-se totalmente aos descendentes produzindo grupos de plantas muito variáveis. A tendência moderna é a de se classificar estas espécies de difícil delimitação em complexos que algumas vezes de fato constituem-se por muitas espécies intermediárias de difícil separação. Nestes casos, nota-se claramente a diferença entre alguns indivíduos extremos, mas a maioria é de difícil identificação. Há muitos exemplos, dentre os quais citamos os complexos da Brasiliorchis picta, do Anacheilium vespa, da Heterotaxis crassifolia, e inumeráveis outros.
A família Orchidaceae divide-se em cinco subfamílias (números estimados de gêneros e espécies pelo Phylogeny Group):
Apostasioideae, ReichenbachPlantas com pólen pastoso ou farinoso, que geralmente não formam polínias, com duas ou três anteras férteis linear-lanceoladas, folhas de bases embainhadas, estaminóide alongado e labelo similar às pétalas. São 2 gêneros e 16 espécies do Sudeste Asiático;Cypripedioideae, LindleyPlantas com pólen pastoso ou farinoso, que geralmente não formam polínias, com duas anteras férteis oblongas ou ovais, folhas de bases embainhadas, estaminóde em formato de escudo e labelo geralmente saquiforme. São 5 gêneros e 170 espécies das regiões temperadas do mundo, poucas na América tropical;Vanilloideae, SzlachetkoPlantas com pólen pastoso ou farinoso, que geralmente não formam polínias, com uma antera fértil incumbente e folhas sem bases embainhadas. São 15 gêneros e 250 espécies na faixa tropical e subtropical úmida do globo, e leste dos Estados Unidos;Orchidoideae, LindleyPlantas com pólen coeso formando polínias, uma antera fértil ereta ou tombada para trás e folhas enroladas claramente plicadas, raízes frequentemente carnosas. São 208 gêneros e 3630 espécies distribuídas em todo mundo, exceto nos desertos mais secos, no círculo Ártico e na Antártida;Epidendroideae, LindleyPlantas com pólen coeso formando polínias, com antera incumbente, ou tombada para trás mas então com folhas claramente plicadas e raízes raramente carnosas. Formada por mais de 500 gêneros e cerca de 20.000 espécies distribuídas sobre as mesmas regiões de Orchidoideae, embora existam algumas espécies subterrâneas no deserto australiano.A divisão das espécies pelos gêneros é muito irregular. Há grande quantidade de gêneros com apenas uma espécie e alguns com mais de mil. Apesar de muitos destes grandes gêneros estarem passando por processos de revisão e divisão em gêneros menores e mais manejáveis, citamos aqui alguns como estavam até recentemente. Bulbophyllum com quase duas mil espécies; Lepanthes, Stelis, Epidendrum, Pleurothallis, e Dendrobium com mais de mil; Oncidium, Habenaria e Maxillaria com cerca de 700, e Masdevallia com mais de 500.
Entre todas as características distintivas da família Orchidaceae, muito poucas são compartilhadas por todas as espécies devido ao fato destas encontrarem-se em diferentes estágios evolucionários. Alguns grupos divergiram do grupo principal nos primeiros estágios evolutivos da família, enquanto outros permaneceram constantes por muito tempo.Entre as características que distinguem esta família as mais importantes são:
A presença da coluna, estrutura originada pela fusão de seus órgãos sexuais masculinos e femininos;
Sementes muito pequenas, quase sem nutrientes, formada por agrupamentos com poucas células, as quais somente germinam na presença de certos fungos;
Flores de simetria lateral, não radial, constituídas por seis segmentos, três externos chamados sépalas e três internos, chamados pétalas. Das pétalas, uma bastante diferenciada, chama labelo, normalmente responsável pela atração de agentes polinizadores para a coluna da flor. As flores das orquídeas costumam apresentar-se invertidas de sua posição normal devido à torção do ovário em 180º durante o crescimento dos botões, em um processo chamado ressupinação;
A maioria das espécies epífitas apresenta as raízes cobertas por estrutura esponjosa chamada velame;
São plantas de duração indeterminada pois crescem indefinidamente, de modo contínuo ou em surtos anuais, teoricamente por tempo ilimitado. Muito pouco se sabe sobre a idade que uma orquídea pode alcançar porém há registros de sua longevidade tanto pelo exemplar mais antigo em cultivo no Royal Botanic Garden, que tem mais de 200 anos, como por uma planta pertencente à Círculo Americanense de Orquidófilos, já há mais de cem anos em cultivo.Para todas as características citadas acima há abundantes exceções, no entanto todas as orquídeas compartilham em diferente grau diversas destas qualidades.
As orquídeas adaptaram-se aos mais variados ambientes. Podem ser terrestres, crescendo tanto em campinas e savanas em meio à relva, como sobre o solo de florestas sombrias; epífitas sobre árvores ou arbustos, próximas ao solo abrigadas da luz, ou perto do topo das árvores e cactos, submetidas à bastante luz; litófitas crescendo sobre solos rochosos ou apoiadas diretamente nas pedras, psamófitas sobre a areia das praias, saprófitas em turfa e elementos em decomposição no solo, ou raramente aquáticas em brejos e áreas pantanosas. Um caso extremo é uma espécie subterrânea da Austrália da qual apenas ocasionalmente emergem as flores.
Apresentam crescimento contínuo ou sazonal, simpodial ou monopodial, agrupado ou espaçado, ascendente ou pendente, aéreo ou subterrâneo, o crescimento das orquídeas dá-se de maneiras muito diversas. Conforme o ambiente predominam certas formas de crescimento. Nas áreas tropicais o crescimento contínuo é mais comum, porém existem espécies de crescimento sazonal. Em áreas sujeitas a secas ou frio intenso o crescimento costuma ser sazonal. As orquídeas monopodiais costumam crescer de maneira contínua. As simpodiais apresentam certa sazonalidade.
As orquídeas não apresentam raízes primárias, que são raízes centrais principais de onde brotam outras raízes secundárias, mas apenas as raízes secundárias as quais brotam diretamente do caule e ocasionalmente de outras raízes. Frequentemente servem de depósitos de nutrientes e água e ajudam as plantas a reterem e acumularem de material nutritivo, que se deposita em suas bases. Em alguns casos são também órgãos clorofilados capazes de realizarem fotossíntese durante os períodos em que as plantas perdem as folhas. Variam em espessura, de muito finas a extremamente grossas. A estrutura das raízes diferencia-se muito entre as orquídeas, conforme a maneira e local onde crescem. Portanto, trata-se mais de um rizoma do que propriamente de uma raiz estruturada.
As espécies epífitas geralmente apresentam robustas raízes, cilíndricas enquanto aéreas, as quais assumem formato achatado após aderirem ao substrato. Em regra são recobertas por espessa superfície esponjosa e porosa denominada velame, tecido altamente especializado na absorção de água ou umidade do ar.As espécies terrestres normalmente encontram-se espessadas em pequenas ou grandes estruturas parecidas com tubérculos de esféricos a longamente cilíndricos que servem de reserva de nutrientes e água e substituem os pseudobulbos presentes nas espécies epífitas. Ocasionalmente estes tubérculos separam-se da planta principal originando novas plantas.A durabilidade das raízes varia em função dos fatores ambientais e geralmente é inferior à duração dos caules. Novas raízes costumam brotar durante ou no final do período de crescimento vegetativo da planta.Apesar de geralmente não ser a fonte principal de nutrientes das orquídeas, estas geralmente valem-se da associação com um fungo chamado Micorriza que se aloja nas células exteriores do velame de suas raízes e excreta diversos nutrientes então diretamente absorvidos por suas raízes.
Nas espécies epífitas de crescimento simpodial o caule geralmente é composto por parte reptante, curta ou longa, fina ou espessa, chamada rizoma e parte aérea que pode ou não encontrar-se espessada em estrutura para reserva de água e nutrientes conhecida como pseudobulbo. Em alguns gêneros epífitas, particularmente em alguns gêneros relacionados às Huntleya o caule secundário aéreo encontra-se reduzido a um nódulo ínfimo que origina as folhas.Nas espécies epífitas de crescimento monopodial o caule é único e aéreo, ereto ou pendente, e não se encontra espessado em pseudobulbos, sendo ajudado no armazenamento de nutrientes pelas folhas e raízes que brotam continuamente ao longo de todo o caule.As espécies terrestres podem ou não apresentar caules desenvolvidos e estes, diferente das epífitas, que sempre apresentam caules perenes, podem ser parcialmente decíduos. Algumas das orquídeas terrestres apresentam caules muito longos, que podem chegar a mais de seis metros de comprimento.
A grande maioria das orquídeas apresenta folhas com enervação paralela de cruzamentos dificilmente visíveis. Usualmente dispostas em duas carreiras opostas e alternadas em ambos os lados do caule. Muitas espécies apresentam apenas uma folha terminal. O formato, espessura, estrutura, quantidade, cor e tamanho e maneira de crescimento das folhas varia enormemente.
A forma das lâminas foliares pode ser circular, elíptica, lanceolada, obovada, linear, espatulada, oblonga, além infindável variedade de outras formas intermediárias destas.
A estrutura das folhas pode apresentar pecíolo ou não, com diferente número de enervações longitudinais paralelas, bastante visíveis ou quase imperceptíveis a olho nu
A espessura das folhas varia de muito finas e maleáveis ou carnosas, firmes e quebradiças até inteiramente suculentas
Geralmente verdes nas mais diversas gradações, suas cores podem ainda variar completamente conforme a face, de vermelho a marrom escuro, tons acinzentados, azulados ou amarelados. Algumas espécies apresentam folhas maculadas, estriadas ou pintalgadas por cores diversas.
Geralmente com superfície brilhante, podem ainda apresentar-se foscas ou com aparência farinosa.Algumas espécies são desprovidas de clorofila nas folhas. A maioria das espécies conserva suas folhas por alguns anos mas algumas perdem as folhas logo após o período de crescimento e outras apenas em condições ambientais desfavoráveis. Existem ainda alguns gêneros nos quais as folhas são apenas rudimentares, dando a impressão de serem constituídas apenas pelas raízes e flores. Nestes casos as raízes são responsáveis pela fotossíntese.
As inflorescências, de acordo com a espécie, podem ter de uma a algumas centenas de flores, e podem ser apicais, laterais ou basais, racemosas ou paniculadas, formando ramos, corimbos ou umbelas, com flores simultâneas ou abrindo em sucessão, ao longo da inflorescência ou brotando sempre no mesmo local. Algumas espécies apresentam estruturas perenes que servem apenas para floração como no caso das espécies do gênero Psychopsis e algumas das Masdevallia. As flores geralmente apresentam brácteas em sua base, muitas vezes extremamente reduzidas em tamanho, ou bastante grandes e até mais vistosas que as flores, como em algumas espécies do gênero Eria e Cyrtopodium. A inflorescência das espécies do gênero Dimorphorchis pode estender-se por quase cinco metros com flores espaçadas em quase um metro. A inflorescência das Octomeria mede poucos milímetros de comprimento.
Dentre todas as famílias de plantas possivelmente as orquídeas é a família que apresenta maior espectro de variação floral. Geralmente apresentam flores hermafroditas mas, além destas, em alguns gêneros podem apresentar flores exclusivamente masculinas ou femininas.O tamanho das flores varia de dois milímetros a mais de vinte centímetros. Suas cores vão de quase transparentes ao branco, com tons esverdeados, rosados ou azulados até cores intensas, amarelos, vermelhos ou púrpura escuro. Muitas flores são multicoloridas.As flores normalmente apresentam simetria bilateral, com seis tépalas divididas em duas camadas, três externas chamadas sépalas e três internas denominadas pétalas. Tanto as sépalas como as pétalas são grandemente variáveis em formato e tamanho e podem ocasionalmente apresentar-se parcialmente ou inteiramente soldadas. A pétala inferior das orquídeas a que chamam labelo, sempre é diferenciada, ou expandida, podendo ser bastante simples e parecida com as outras pétalas ou apresentar calos, lamelas ou verrugas, formatos e tamanhos muito variados até bastante intrincados com cores diversas e contrastantes. Em muitos gêneros o labelo apresenta um prolongamento tubular oco ou um nectário próximo ao local em que se fixa à coluna, o qual recebe o nome de calcar. A observação das estruturas e padrões do labelo é uma das maneiras mais simples de reconhecer as diferentes espécies de orquídeas.Os órgãos reprodutivos (androceu e gineceu) encontram-se reduzidos e fundidos em uma estrutura central chamada coluna, ginostêmio ou androstilo. O número de estames varia entre as subfamílias: Apostasioideae possui três; Cypripedioideae dois, com o estame central modificado; as demais apresentam apenas o estame central funcional, com os dois outros atrofiados ou ausentes. Também a observação das características da coluna ocupa posição importante na identificação das orquídeas.Os grãos de pólen quase sempre encontram-se aglutinados em massas cerosas chamadas polínias, mas podem encontrar-se também agrupados em massa pastosa, ou rarissimamente soltos. As polínias ficam penduradas em uma haste chamada caudículo ou estipe, conforme sua estrutura, presas por um disco viscoso chamado viscídio, coladas por um líquido espesso secretado pelo rostelo. A maioria das espécies epífitas apresenta uma pequena capa recobrindo as polínias, denominada antera. O estigma é normalmente uma cavidade na coluna, onde as polínias são inseridas pelo agente polinizador. O ovário é ínfero, tricarpelar e possui até cerca de um milhão de óvulos.
Praticamente todas as orquídeas apresentam frutos capsulares. Eles claramente diferem em tamanhos, formas e cores. As epífitas apresentam frutos muito mais espessos com paredes carnosas, espécies terrestres apresentam frutos mais finos com paredes mais delicadas. Geralmente são triangulares, mais ou menos arredondados, com números de lamelas que variam de três a nove. Alguns são lisos outros rugosos ou mesmo cheios de tricomas, verrugas ou protuberâncias em sua superfície. Os frutos desenvolvem-se com o engrossamento do ovário na base da flor, o qual geralmente é dividido em três câmaras. Quando maduro o fruto seca e abre-se em três ou seis partes ao longo do comprimento, embora não inteiramente, mantendo-se sempre preso à inflorescência. Boa parte das sementes logo cai, depositando-se entre as raízes da planta mãe, as sementes são também amplamente dispersas com o vento por longas distâncias.
Quase todas as orquídeas apresentam sementes minúsculas e leves, constituídas por um pequeno aglomerado de células de cobertura abrigando um embrião. Cada planta produz de centenas de milhares de sementes em cada uma de suas cápsulas. Ao contrário da maioria das plantas, as quais produzem um endosperma capaz de alimentar o desenvolvimento do embrião em seus primeiros estágios, as orquídeas utilizam-se de um processo simbiótico o fungo Micorriza que excreta os nutrientes utilizados pela jovem orquídea a partir da decomposição pelo fungo do material encontrado próximo à semente. Tão logo o embrião é capaz de realizar a fotossíntese, este processo torna-se responsável pela alimentação da planta e a Micorriza não é mais necessária, no entanto, algumas espécies de orquídeas saprófitas nunca serão capazes de realizar a fotossíntese plenamente e permanecem dependentes do fungo por toda a vida. Algumas espécies de orquídeas, por exemplo as do gênero Bletilla, apresentam alguma quantidade de endosperma. Poucas espécies de orquídeas têm sementes grandes, estas são representadas principalmente pelos membros da subfamília Vanilloideae.
A maioria das flores de outras plantas utiliza-se de ofertas de alimento aos agentes polinizadores para atraí-los. As orquídeas, sendo plantas tão econômicas, que vivem de recursos tão esparsos, desenvolveram outras técnicas de atração que raramente incluem estes prêmios em forma de alimento. As formas mais comuns são o mimetismo a alguma forma que interesse aos insetos, cores, perfumes ou cera. Adaptaram-se também em sua forma de modo a forçar os agentes polinizadores a carregarem o pólen ao visitarem as flores, porém de maneira tão completa que somente o agente polinizador correto ajusta-se ao mecanismo da flor, outros visitantes não carregam o pólen. Isto ocorre devido ao fato de todo o polén estar condensado em somente um polinário e este ser removida completo de uma vez, ou seja, a chance de polinização da flor é única. Da mesma forma o labelo de suas flores apresenta grande variedade de estruturas que objetivam colocar o agente polinizador na posição correta para que as polínias aderidas a ele alojem-se na posição exata no estigma da flor.Por serem plantas geralmente epífitas, o material disponível para sua nutrição é limitado e a água disponível somente a partir das chuvas ou umidade presente no ar, assim as orquídeas aprenderam a tirar o maior proveito possível dos poucos recursos disponíveis. Adaptaram-se para o armazenamento de água em caules espessados, quase suculentos, chamados pseudobulbos, ou em raízes altamente porosas revestidas de uma camada esponjosa capaz de absorver umidade do ar, conhecida como velame, ou em folhas bastante espessas, ou ainda, quando terrestres, em pequenos tubérculos radiculares. Pela mesma razão, geralmente são plantas que apresentam longo período de repouso com baixo metabolismo, e rápido crescimento ou floração somente durante a estação em que os recursos são mais abundantes. Muitas perdem as folhas para evitar a desidratação nos períodos mais secos ou durante o período de repouso.Pela sua estrutura reprodutiva, as orquídeas obrigatoriamente necessitam do auxílio de agentes externos para o transporte de pólen ao órgão feminino de suas flores, uma vez que a massa polínica é pesada demais para ser levada pelo vento, e a parte receptiva do órgão feminino não é exposta o suficiente para recebê-la. Assim, as orquídeas selecionaram as estratégias mais fascinantes para promover a polinização. As flores podem possuir cores e aromas que atraem a atenção de polinizadores diversos, como abelhas, borboletas, mariposas diurnas e noturnas, besouros e beija-flores. Sua forma e tamanho também correspondem ao tipo de polinizador.Algumas flores podem assumir formas extremas. Orquídeas do gênero europeu Ophrys, por exemplo, apresentam a cor e a forma do labelo, ornado por cerdas, de maneira tal que se assemelham a fêmeas de uma certa espécie de abelhas. De forma que o macho, atraído pelo feromônio produzido pela própria flor e pela sua forma, copula com esta por engano, levando consigo as polínias, que depositará na próxima flor que visitar.Outras, como o gênero africano Angraecum, com flores noturnas, produzem néctar em tubos extremamente longos na base dos labelos, de modo que somente certas mariposas noturnas com probóscides igualmente longas, podem alcançá-lo. Ao posicionar-se diante das flores, as mariposas esbarram sua cabeça nas anteras, fazendo com que as polínias sejam atiradas e presas em si.As flores das orquídeas do gênero Coryanthes, contínuamente secretam um líquido que se deposita em um recipiente formado por seu labelo. Ao tentar coletar este líquido os insetos caem dentro do labelo e somente podem sair por pequena abertura. Ao passar por este estreito espaço levam as polínias em suas costas.O labelo das flores do gênero Bulbophyllum são presos à coluna por uma estrutura muito delicada que permite que ele balance com o vento mimetizando o movimento dos insetos.As flores do gênero Catasetum podem ser masculinas, femininas ou hermafroditas. As flores masculinas são mais vistosas que as femininas e apresentam duas antenas muito sensíveis próximas ao labelo, as quais, quando tocadas pelos agentes polinizadores, ejetam o polinário com força suficiente para, se não atingirem o inseto, percorrerem mais dois metros de distância em uma fração de segundo.Algumas orquídeas, ainda, não produzem néctar, mas perfume. Certas abelhas visitam suas flores para recolherem este perfume, que se acredita ser usado por elas para a síntese de feromônios.Algumas espécies auto polinizam-se com facilidade em um processo chamado cleistogamia. Enfim, há incontáveis exemplos de estratégias de polinização entre as orquídeas, descrevê-los todos transformaria esta página em um livro. Outros mecanismos de polinização são discutidos nos diversos artigos sobre as espécies de orquídeas.
Até recentemente não se sabia o momento exato em que as orquídeas separaram-se dos ancestrais comuns que tem com as outras Asparagales, no entanto, a descoberta do primeiro fóssil destas plantas na República Dominicana em 2007, fez retroceder as estimativas anteriores de que as orquídeas teriam 45 ou 50 milhões de anos para a estimativa atual de 84 milhões de anos. O fóssil descoberto é de uma espécie terrestre similar às espécies hoje classificadas no gênero Microchilus. Trata-se apenas das polínias de uma flor aderidas às costas de uma abelha que ficou presa e conservada em âmbar desde então.A dispersão pantropical de certos gêneros primitivos como Corymborkis e Vanilla parece indicar que isto ocorreu antes que os continentes se separassem inteiramente. No entanto a evolução mais ativa das orquideas ocorreu após esta separação e as diversas áreas tropicais já estavam bem estabelecidas, há cerca de 55 milhôes de anos. Aceita-se também a presunção de que por esta data as cinco espécies de subfamílias já encontravam-se estabelecidas e seus mais primitivos ancestrais bem desenvolvidos.O epifitismo de todas as orquídeas decorre de ajustamento às condições ambientais presentes ao longo de sua evolução não se constituindo em caracter ancestral. O desenvolvimento do velame, diminuição das sementes de maneira a poderem ser levadas pelo vento, e associação com a micorriza devem ter ocorrido ao mesmo tempo que esta migração do solo para as árvores. Características compartilhadas pelas orquídeas modernas indicam que o ancestral primitivo destas plantas deveria ser uma planta pequena de crescimento simpodial, rizoma delicado, raízes carnosas, folhas dobradas e inflorescências terminais.As flores desenvolveram-se a partir de uma espécie de lírio, aos poucos adaptando-se a cada um dos polinizadores, eliminando estruturas desnecessárias e acrescentando elementos estruturais facilitadores da polinização por agentes específicos. A pétala inferior, por ser o local de pouso dos insetos adaptou-se e diferenciou-se cada vez mais das outras duas pétalas, tornando-se cada vez mais atrativa.
As orquídeas têm fascinado os homens por mais de dois mil e quinhentos anos. Foram utilizadas no passado em poções curativas, afrodisíacos, para decoração e ocuparam grande papel nas superstições. Há diversas referências na internet ao interesse do filósofo Chinês Confúcio por estas plantas no entanto a maioria das menções sobre Confúcio e estas flores, em que ressaltava as propriedades de seu perfume ao qual atribuía o caráter Lán, que significa beleza, delicadeza, amor, pureza e elegância, vem de textos publicados por seus seguidores e admiradores. Há pelo menos uma referência às orquídeas feita pelo filósofo em The School Sayings of Confucius no entanto mesmo este possivelmente é um texto apócrifo. O fato de seus seguidores atribuírem a Confúcio as mais diversas citações sobre estas plantas apenas confirma o interesse que já despertavam nesta época. A China tem longa história na apreciação destas flores. Orquídeas são citadas pela literatura antiga e retratadas pela arte chinesa desde o décimo século antes de Cristo, pinturas do começo de dinastia Song, entre 960 e 1127 chegaram até os nossos dias. Todavia, investigações recentes revelam que o cultivo de Cymbidium começou apenas no final da dinastia Tang entre 860 e 890 e não nos tempos de Confúcio como se pensava antes. Possivelmente a primeira publicação exclusivamente sobre orquídeas é uma monografia de sobre a cultura extensiva de destas plantas, no final da dinastia Song, entre 1128 e 1283. Pelo trabalho percebe-se que seu cultivo estava já bem estabelecido na China por esta época.Na Europa existem registros do período clássico grego de Teofrasto de Lesbos, cerca de 300 AC. Em seu trabalho Historia Plantarum, volume 9, descreve uma planta com dois pequenos tubérculos subterrâneos aos quais chama orchis, que corresponde à palavra testículos, possivelmente um exemplar de Anacamptis morio.Antes dos espanhois conquistarem o México a fruta de Tlilxochitl, uma espécie de Vanilla, era a mais estimada dentre as especiarias astecas. Este povo admirava também as Coatzontecomaxochitl, Stanhopea, como flores sagradas as quais cultivavam em seus jardins. Os astecas utilizavam também algumas espécies de orquídeas para fabricação de cola.A partir do século XVI diversos trabalhos foram publicados na Europa: Leonhart Fuchs em Historia Stirpium (1542), Hieronymus Bock em suas anotações volume 2 (1546), Jacques Daléchamps em Historia Generalis Plantarum (1586). Após a publicação de Species Plantarum por Lineu, em 1753, os registros sobre orquídeas ficaram cada vez mais abundantes. Breve resumo da história de sua classificação encontra-se no artigo sobre a taxonomia da família Orchidaceae.
Antes de introdução de espécies exóticas na Europa, as orquídeas eram há muito cultivadas como plantas de jardim. A primeira orquídea introduzida na Europa foi um exemplar de Brassavola nodosa que chegou na Holanda em 1615. Em 1688 desembarcaram as Disa uniflora vindas da África do Sul.Provavelmente devido à sua supremacia, diversas coleções importantes formaram-se na Inglaterra durante o século XIX. Em 1818 chegaram os primeiros exemplares de Cattleya labiata provenientes do Brasil, causando grande sensação e reforçando ainda mais o interesse pelas espécies tropicais destas plantas.Com o advento dos primeiros vistosos híbridos, no final do século XIX, o interesse por novas plantas provenientes dos trópicos diminuiu um pouco por algumas décadas, até que o interesse científico pela descrição de novas espécies no início do século XX, aumentasse a coleta de plantas e seu envio à Europa, principalmente para jardins botânicos e amadores interessados na recomposição de suas coleções.A oferta de híbridos tem aumentado constantemente e as técnicas de semeadura modernas desenvolveram-se muito diminuindo bastante o preço destas plantas, outrora caras. As técnicas de seleção também aprimoraram-se e mesmo espécies naturais de difícil cultivo tem sido selecionadas de modo a tornar viável a cultura doméstica. A oferta de variedade raras de espécies naturais, com cores e formas selecionadas, vem também possibilitando a quase todos a aquisição de plantas antes apenas cultivadas por milionários. Em poucos anos qualquer planta altamente desejável pode ser reproduzida aos milhares. Vale notar o exemplo do Phragmipedium kovachii, espécie raríssima, desconhecida da ciência até 2002, hoje comum em coleções ao redor do mundo.
Apesar de sua grande variedade, poucas orquídeas são cultivadas pela sua utilidade. Além da já citada Vanilla, para produção de baunilha, algumas espécies são localmente utilizadas para produção de aromatizantes de chá, por exemplo, espécies perfumadas de Jumellea, perfumes ou tabaco. Na Turquia usa-se salepo, uma farinha feita dos tubérculos da Anacamptis morio, na preparação de um sorvete conhecido como dondurma. No século XIX pseudobulbos de Cyrtopodium eram utilizados como adesivos domésticos no Brasil.O verdadeiro valor das orquídeas hoje provém da produção de flores para corte, principalmente híbridos dos gêneros Phalaenopsis, Cattleya, Dendrobium, Paphiopedilum e Cymbidium. As mesmas espécies são também bastante vendidas em vasos para ornamentação e cultivo doméstico.A Tailândia tem especializado-se na produção de flores de orquídeas para exportação para grandes cidades ao redor do mundo. Em 2001 exportou mais de 3 milhões de plantas vendidas por cerca de 40 milhões de dólares. Desde então o ministério da agricultura da Tailândia reconheceu o potencial desta produção e tem procurado melhorar a qualidade e atratividade de seus clones concedendo certificados aos melhores produtores.Nos Países Baixos são produzidas grandes quantidades de híbridos, foi registrado um crescimento de 33% na produção de orquídeas em vasos entre os anos de 2002 e 2003. Nos Estados Unidos estima-se que em 2003 o mercado de plantas envasadas girou cerca de 121 milhões de dólares. Na Tailândia em 2001, 2 240 hectares eram dedicados à produção de orquídeas. Em 2008 foram produzidas cerca de 200 milhões de orquídeas em vasos originárias da Alemanha e da Holanda, principalmente híbridos, particularmente de Phalaenopsis.
Como são tantas espécies diferentes de ambientes diferentes, é impossível apresentar os cuidados básicos de cultivo para todas elas. Assim, o primeiro passo para cultivar uma orquídea com sucesso é a identificação correta da espécie. Consultar orquidófilos mais experientes pode ser útil caso surja uma planta desconhecida que se queira cultivar. Desta forma pode-se decidir com precisão a iluminação, o regime de regas, o substrato, e outros fatores necessários para o êxito no cultivo. O erro mais comum é plantar orquídeas na terra. Apesar de algumas espécies desenvolverem-se bem neste tipo de substrato (orquídeas terrestres), mais de setenta por cento das espécies são epífitas e não se adaptam à umidade excessiva proporcionada pela terra, morrendo em poucos meses. Existem muitos substratos adequados a estas plantas no mercado. Outro erro comum é a colocação de prato sob os vasos, resultando também em umidade excessiva. De modo geral não se devem colocar pratos nos vasos mas sim regá-las com maior frequência deixando então que o substrato seque completamente e suas raízes possam respirar.
Uma coisa é certa, as orquídeas de maneira geral não são plantas delicadas e frágeis como alguns acreditam. Pelo contrário, estas plantas (principalmente as providas de pseudobulbo) são extremamente resistentes, e podem sobreviver durante dias fora de um substrato. Sua capacidade de sobrevivência lhes permite que tenham tempo para adaptar sua fisiologia a novas condições após o replantio. Os híbridos, por sua vez, são de maneira geral extremamente resistentes, e podem prosperar mesmo em condições adversas de cultivo, crescendo mais rápido que as espécies ditas "naturais". Uma dica simples, mas que pode impactar muito no cultivo é saber identificar os sinais que uma orquídea oferece ao ser cultivada, um cultivador experiente consegue perceber quando uma orquídea está com algum problema apenas olhando para a planta.
Em boa parte das grandes cidades ao redor do mundo existem associações orquidófilas formadas pelos amadores e profissionais locais. Estas sociedades fazem reuniões periódicas em que se discutem as últimas novidades, trocam-se informações de cultivo, plantas são expostas, avaliadas, trocados ou sorteadas. Realizam palestras e quando há diversas associações similares na redondeza, organizam exposições e campeonatos de cultivo e raridade. A maioria dos países possui uma coordenadoria das associações responsável pela organização e criação de regras para estas exposições e pelo bom funcionamento de cada uma das associações, resolução de disputas, registros em geral, premiações, criação de regras, seleção de juízes, etc. Dois bons exemplos de associações deste tipo são a American Orchid Society [2], AOS, e a Coordenadoria das Associações Orquidófilas do Brasil [3], CAOB. Ambas organizações de utilidade pública, mantém sitios na internet e são boas referências para aqueles que procuram informações sobre orquidófilos em sua região.
O cultivo de orquídeas no sudeste brasileiro é muito comum. São tantas a associações orquidófilas que a cada final de semana há pelo menos duas, por vezes quatro exposições de orquídeas acontecendo ao mesmo tempo em cidades diversas. Frequentar estas associações e exposições é o melhor o melhor modo de aprender sobre o cultivo das orquídeas.
O método mais simples de reprodução, muito utilizado por colecionadores e comerciantes em pequena escala, é a divisão do rizoma. Toma-se uma planta adulta com pelo menos 6 pseudobulbos formados, de preferência logo após o término da floração, e, com uma faca afiada e esterilizada, corta-se o rizoma, de maneira a separar a planta em duas mudas com três pseudobulbos cada. Em casos de plantas maiores, deve-se sempre manter as mudas com o mínimo de 3 ou 4 pseudobulbos para permitir seu rebrotamento. O plantio deve ser feito no substrato adequado à espécie. A muda deve ficar fixa de alguma forma para que as novas raízes possam brotar e se fixar no substrato. Só quando as raízes estiverem restabelecidas as plantas voltarão a crescer.
Mas as orquídeas podem ser produzidas em larga escala. Graças à quantidade de sementes produzidas em cada fruto, e à possibilidade de reprodução de meristemas in vitro.As sementes são diminutas, e um único fruto pode gerar milhares de novas plantas, cada uma com uma característica diferente da outra. Mas as sementes são muito pequenas, e não conseguem germinar por recursos próprios. Elas precisam das condições de acidez e da disponibilidade de nutrientes que o fungo micorriza de uma planta adulta fornece. Assim, o modo mais simples (e menos eficiente) de reprodução por sementes é simplesmente espalhá-las sobre e ao redor das raízes de orquídeas adultas, assegurando-se de que tenham umidade constante.Um jeito mais eficiente consiste no preparo de um substrato de musgo Sphagnum. Este deve ser esterilizado e deixado em repouso em um recipiente fechado para manter sua umidade. Deve-se também adicionar pedaços saudáveis de raízes de uma orquídea adulta, de preferência da espécie que deseja-se reproduzir, para que o fungo possa se reproduzir no próprio Sphagnum. Após alguns dias de descanso, semeia-se as sementes, e conserva-se o sistema em um recipiente transparente. As sementes germinam em algumas semanas, e crescem muito devagar, de modo que uma planta só floresce pela primeira vez após alguns anos idade.
Outro método caseiro de se obter mudas de orquídeas a partir de sementes é através de um processo que utiliza um tomate livre de agrotóxicos, um saco plástico, uma placa de fibra de coco, água, raízes da planta e sementes da cápsula. Descasca-se o tomate, macere-o, misture algumas raízes da orquídea a ser reproduzida e as sementes que estão na cápsula macere-as junto com o tomate e em seguida espalhe sobre a placa de fibra de coco que já deverá estar umedecida com a água. Em seguida coloque a placa dentro do saco plástico e o encha de ar amare-o bem e dependure-o em um local seco, fresco e a meia sombra e espere de cinco a sete meses e as primeiras plântulas já estarão germinadas.
A reprodução por meristema, ou clonagem, é mais eficiente, e consiste na retirada da ponta das raízes ou miolo de um broto. Colocada em meio de cultura, e sob a influência de hormônios vegetais, o meristema transforma-se numa massa de tecido indiferenciado, capaz de dar origem a novas plântulas. As plântulas são destacadas e cultivadas em tubos de ensaio independentes, e em pouco mais de um ano, estão prontas para o cultivo em local definitivo. As mudas produzidas são, logicamente clones perfeitos da planta original, sendo este método o mais aplicado para a reprodução em massa de uma determinada variedade. Este sistema é utilizado também para semeadura simples, quando o meristema é substituído pelas sementes e produz resultados muito eficientes.A produção clonal de orquídeas usando a cultura de tecidos vegetais já é uma realidade usada comercialmente. Novas tecnologias estão sendo constantemente desenvolvidas para reduzir os custos de produção. A mais recente é a formulação de um meio de cultura desenvolvido usando a vinhaça (efluente da produção de etanol da cana-de-açucar), além de promover a redução de custos, pois utiliza grande parte dos nutrientes minerais da vinhaça, também é ecologicamente correto devido a ser uma nova forma racional de descartar a vinhaça, a qual é um resíduo extremamente poluente ao meio ambiente.
A seguir apresentamos uma pequena lista dos gêneros mais cultivados entre as orquídeas. A lista vem organizada conforme seu local de origem, não o de cultivo. Há de se lembrar que ao clima de cada região, certas espécies de orquídea se adaptam melhor do que outras, de forma que a lista seguinte contém gêneros que podem prosperar em uma região mas não em outra. A popularidade dos diversos gêneros varia muito de país para país, tanto pela diferença das espécies disponíveis em cada região como pelos custos envolvidos em seu cultivo. É natural que nos países frios a preferência seja por plantas que toleram mais frio ou por plantas de climas quentes mas que sejam menores e portanto ocupem menos espaço em uma estufa que tem que ser mantida aquecida a elevado custo durante o inverno. Por outro lado, nos países de clima quente a dificuldade em manter plantas de clima frio é maior que o inverso já que os equipamentos que diminuem a temperatura costumam roubar umidade do ambiente, umidade quase sempre muito necessária às plantas.
Ásia e Oceania: Cymbidium, Dendrobium, Phalaenopsis, Paphiopedilum, Vanda, Bulbophyllum, Coelogyne, Dendrochilum, Eria.
América: Cattleya, Oncidium,  Epidendrum, Brassia, Catasetum, Miltonia, Pleurothallis, Masdevallia, Lycaste, Maxillaria, Phragmipedium, Encyclia, Odontoglossum, Brassavola.
A produção de híbridos artificiais de orquídeas vem ocorrendo há mais de um século. Estima-se que sejam hoje mais de cem mil híbridos. A Royal Horticultural Society é responsável pelo registro oficial de híbridos, no entanto, a produção doméstica e por pequenos produtores locais é bastante grande e só pequena parte destes híbridos caseiros é registrada, de modo que o número total de híbridos já produzidos pelo homem permanecerá sempre apenas uma suposição.De acordo com as regras do Código Internacional de Nomenclatura de Plantas Cultivadas, os híbridos de espécies de um mesmo gênero são sempre classificados com nomes pertencentes ao mesmo gênero, por exemplo o híbrido entre duas Cattleya ainda é uma Cattleya. Quando são dois os gêneros utilizados, cunha-se um nome utilizando-se os nomes originais, por exemplo o híbrido entre uma Brassavola e uma Cattleya é uma Brassocattleya. Quando são três ou mais os gêneros envolvidos, o produtor pode criar um nome novo para o gênero resultante, desde que nenhum tenha sido registrado anteriormente.Os híbridos naturais de orquídeas são comuns também, no entanto, apesar de serem em sua grande maioria plantas férteis, apenas pequena parcela deles é capaz de reproduzir-se naturalmente. Isto decorre do fato que espécies tão especializadas como as orquídeas necessitam de um polinizador em particular para cada uma. Os híbridos naturais geralmente são plantas que não se ajustam aos agentes polinizadores existentes exatamente por serem mesclas de espécies estabelecidas a milhares de anos e com polinizadores diferentes. Seus tamanhos cores e medidas são diferentes do necessário para obter sucesso reprodutivo natural.
Illustrated Dictionary of Orchid Genera, de Alrich, Higgins, Hansen, Dressler, Sheehan & Atwood publicado pelo Marie Selby Botanical Gardens
