
A Unidade de Conversão Operacional N.º 1 foi uma unidade de treino operacional da Real Força Aérea Australiana (RAAF). Formada em Janeiro de 1959 na Base aérea de Amberley, em Queensland, a sua missão era a de instruir pilotos e navegadores para os capacitar a operar os bombardeiros English Electric Canberra dos esquadrões 1, 2 e 6. A unidade possuía alguns aviões Canberra: um T.4 e um Mk.21, ambos com controlos duplos, e um Mk.20. Originalmente parte da Asa N.º 82, esta unidade tornou-se independente da asa em Abril de 1968 devido à alteração da sua missão prioritária, que passou a ser o treino e instrução de pilotos e navegadores do Esquadrão N.º 2, que prestava serviço na Guerra do Vietname. A Unidade de Conversão Operacional N.º 1 foi extinta em Junho de 1971 após a retirada do Esquadrão N.º 2 do Sudeste Asiático. Quando regressou à Austrália, sendo que era a única unidade a operar bombardeiros Canberra, o Esquadrão N.º 2 passou a realizar os seus próprios treinos de conversão até ser extinto em 1982.
Durante a Segunda Guerra Mundial a Real Força Aérea Australiana criou várias unidades de conversão operacional para capacitar os pilotos recém graduados a operar aeronaves de combate, além de treinar e instruir aqueles que já eram pilotos. Com o final da guerra, as unidades de conversão operacional foram dissolvidas, e a conversão dos jovens pilotos era realizada pelos esquadrões da linha da frente. Esta prática causou impacto no serviço normal dos esquadrões e com o eclodir da Guerra da Coreia, juntamente com a introdução da aviação a jacto, fez com que houvesse a necessidade de um sistema de treino mais formal. Em Março de 1952 a força aérea inicialmente decidiu re-estabelecer a Unidade de Treino Operacional N.º 2 (treino em caças) na Base aérea de Williamtown, Nova Gales do Sul; em Setembro de 1958, esta unidade foi re-baptizada como Unidade de Conversão Operacional N.º 2.Em Dezembro de 1953 a Asa N.º 82, com quartel-general na Base aérea de Amberley, em Queensland, recebeu o primeiro bombardeiro a jacto da Austrália, o English Electric Canberra. Durante os cinco anos seguintes, quarenta e oito bombardeiros Canberra construídos na Austrália re-equiparam as três unidades de bombardeamento da asa: o Esquadrão N.º 1, o Esquadrão N.º 2 e o Esquadrão N.º 6. Durante este período, o treino operacional para as tripulações do novo bombardeiro foi realizado pela própria asa, principalmente pelo Esquadrão N.º 6. Além dos efeitos adversos ao serviço de voo regular da unidade, esta tarefa revelou-se um desafio técnico e potencialmente perigoso devido ao facto de que o Canberra ser desenhado para ter apenas uma única coluna de controlo.No dia 12 de Janeiro de 1959 a Unidade de Conversão Operacional N.º 1 (treino em bombardeiros) foi formada em Amberley. Ficando sob o comando da Asa N.º 82, o seu propósito era o de converter os pilotos e navegadores recém graduados para o Canberra, além de também os treinar para a realização de operações nos esquadrões 1, 2 e 6. Depois de estabelecida, a unidade foi comandada pelo Líder de esquadrão B. F. M. Rechinger, e foi equipada com bombardeiros Canberra Mk.20 e a sua versão de treino, o T.4. O T.4 era um avião com duplo controlo e três assentos; o piloto e o instrutor ficavam sentados lado a lado na parte da frente do cockpit, e o navegador ficava sentado atrás deles. Dois destes modelos foram comprados ao Reino Unido. A unidade foi posteriormente reforçada com modelos de treino Mk.21; estes modelos Mk.21 foram construídos na Austrália, convertendo cinco modelos Mk.20 e dois B.2 do Reino Unido. Os estudantes realizavam instrução de bombardeamento e navegação, além de operações simuladas. O primeiro curso graduou-se em Abril de 1959.
Além de treinar, ao longo do curso os alunos da Unidade de Conversão Operacional N.º 1 realizavam alguns voos operacional em cooperação com a Marinha Real Australiana, fotografia aérea, ataque em alvos predefinidos, e ainda participaram em exercícios na Malásia, Papua-Nova Guiné e Nova Zelândia. Quando a pista de Amberley esteve em obras a meio do ano de 1962, a unidade ficou durante um mês colocada na Base aérea de Richmond, Nova Gales do Sul. Mais tarde nesse ano, teve também um destacamento na Base aérea de Townsville, Queensland. No dia 11 de Setembro de 1964, um dos bombardeiros Canberra foi interceptado por um CAC Sabre do Esquadrão N.º 76, colocado na Base aérea de Darwin, no Território do Norte; esta intercepção fazia parte da Operação Handoer, um treino de um programa que fazia parte da preparação das unidades aéreas durante a Konfrontasi, preparando os militares destas unidades para um possível ataque da Indonésia depois do recém-estabelecimento da Federação da Malásia. A Unidade de Conversão Operacional N.º 1 sofreu um acidente fatal no dia 16 de Fevereiro de 1965, quando um Canberra Mk.21 saiu da pista de descolagem e sofreu um acidente; todos os tripulantes faleceram. Em Abril de 1968 a unidade tornou-se independente da Asa N.º 82. A partir desta altura, a sua missão era a de providenciar tripulações treinadas exclusivamente para o Esquadrão N.º 2, que estava a prestar serviço na Guerra do Vietname. Ao mesmo tempo, as responsabilidades de manutenção dos Canberra passou do Esquadrão N.º 482 para a Unidade de Conversão Operacional N.º 1, juntamente com alguns efectivos e equipamento inerente à manutenção. Os esquadrões 1 e 6 cessaram efectivamente as suas operações, enquanto as suas tripulações passaram por um curso de conversão para o bombardeiro General Dynamics F-111C, avião que se esperava que entrasse rapidamente em serviço pela RAAF. A entrega dos F-111 foi adiada, e os esquadrões 1 e 6 passaram a operar aviões F-4E Phantom emprestados pelos Estados Unidos em 1970.Para preparar as tripulações para a rotação de serviço pelo Esquadrão N.º 2 no Vietname, os estudantes da Unidade de Conversão Operacional N.º 1  participaram em exercícios como o Combat Skyspot em Agosto de 1968, no qual se utilizou equipamento de radar controlado pelo Esquadrão N.º 30, e o Strait Kris entre Setembro e Outubro de 1969 em conjunto com o Exército Australiano. A unidade perdeu mais dois militares quando um Canberra M.21 num voo de treino despenhou-se perto de Amberley, no dia 23 de Março de 1970. De 21 de Março até 25 de Abril de 1971, quatro aeronaves da unidade voaram 16 mil quilómetros à volta da Austrália para realizar sete exibições aéreas em comemoração do Jubileu de Ouro da RAAF. Depois de completar trinta e seis cursos de conversão durante os seus doze anos de existência, a Unidade de Conversão Operacional N.º 1 foi dissolvida no dia 9 de Junho de 1971, depois de o Esquadrão N.º 2 ter deixado o Vietname. O pessoal da unidade foi transferido para o Esquadrão N.º 2, que continuou a operar os bombardeiros Canberra e passou a realizar os seus próprios cursos de conversão operacional até o próprio esquadrão ser dissolvido em Junho de 1982. Dez dos quinze bombardeiros da Unidade de Conversão Operacional N.º 1 foram armazenados e os restantes, incluindo os Mk.21, ficaram a pertencer à frota do Esquadrão N.º 2. Quando os F-111C eventualmente entraram de serviço pela Asa N.º 82 em 1973, o Esquadrão N.º 6 assumiu novamente a responsabilidade pelo treino de conversão, enquanto o Esquadrão N.º 1 agiu como a principal unidade de ataque. O bombardeiro Canberra A84-236, que pertenceu à Unidade de Conversão Operacional N.º 1 em 1968 e em 1970 quando não estava a prestar serviço pelo Esquadrão N.º 2 no Vietname, ficou em exposição estática no Museu da RAAF, em Point Cook, Vitória, em 1982.
Bennett, John (1995). Highest Traditions: The History of No. 2 Squadron, RAAF (em inglês). Camberra: Australian Government Publishing Service. ISBN 0-644-35230-2 
Eather, Steve (1995). Flying Squadrons of the Australian Defence Force (em inglês). Weston Creek, Território da Capital Australiana: Aerospace Publications. ISBN 1-875671-15-3 
Lax, Mark (2010). From Controversy to Cutting Edge: A History of the F-111 in Australian Service (em inglês). Camberra: Air Power Development Centre. ISBN 978-1-920800-54-3 
RAAF Historical Section (1995). Units of the Royal Australian Air Force: A Concise History. Volume 7: Maintenance Units (em inglês). Camberra: Australian Government Publishing Service. ISBN 0-644-42800-7 
RAAF Historical Section (1995). Units of the Royal Australian Air Force: A Concise History. Volume 8: Training Units (em inglês). Camberra: Australian Government Publishing Service. ISBN 0-644-42800-7 
Stephens, Alan (1995). Going Solo: The Royal Australian Air Force 1946–1971 (em inglês). Camberra: Australian Government Publishing Service. ISBN 0-644-42803-1 
Wilson, Stewart (1989). Lincoln, Canberra and F-111 in Australian Service (em inglês). Weston Creek, Território da Capital Australiana: Aerospace Publications. ISBN 0-9587978-3-8
A Unidade de Transporte N.º 30 foi uma unidade de transporte aéreo da Real Força Aérea Australiana (RAAF) que operou durante a Guerra da Coreia. Formada em Novembro de 1950 como Unidade de Comunicações N.º 30, ficou colocada em Iwakuni, no Japão, como parte da Asa N.º 91. A unidade foi inicialmente equipada com quatro aeronaves Douglas C-47 Dakota e dois aviões Auster, sendo que um dos aviões Dakota era propriedade pessoal do Tenente-general Sir Horace Robertson, comandante da Força de Ocupação da Comunidade Britânica. Mais tarde, outros quatro aviões Dakota foram enviados para o Japão devido às necessidades operacionais. O papel desta unidade na Coreia era o de prestar apoio ao Esquadrão N.º 77 ao transportar suprimentos e equipamentos, além de entregar material às forças terrestres australianas e da Commonwealth no Japão e transportar entidades VIP. Normalmente os voos realizados da Coreia em direcção ao Japão eram realizados para evacuar pessoal do teatro de operações. A Unidade de Comunicações N.º 30 foi re-designada Unidade de Transporte N.º 30 em Novembro de 1951, e em Março de 1953 foi re-formulada como Esquadrão N.º 36. O esquadrão permaneceu na Coreia após o armistício, e regressou à Austrália em Junho de 1955.
Quando a Guerra da Coreia começou no dia 25 de Junho de 1950, o Esquadrão N.º 77 da RAAF estava colocado em Iwakuni, no Japão, estando já há quatro anos a prestar serviço pela Força de Ocupação da Comunidade Britânica. Inicialmente equipado com caças North American P-51 Mustang, o esquadrão também operava um destacamento de comunicações equipado com dois aviões Douglas C-47 Dakota e dois Auster. O pessoal do esquadrão estava a preparar-se para regressar à Austrália quando receberam a notícia de que permaneceriam no local para a eventual necessidade de intervir na Coreia; uma semana depois os Mustang começaram a realizar missões, como parte da Organização das Nações Unidas. Depois de chegar em Inchon e do posterior avanço das forças da ONU, o Esquadrão N.º 77 foi transferido para Pohang, na Coreia do Sul, no dia 12 de Outubro de 1950. Para trás, deixou os principais elementos de suporte em Iwakuni. No dia 20 de Outubro a Asa N.º 91 foi formada na base, composta pelos recém-criados Esquadrão N.º 391 e Esquadrão N.º 491, e também pelo destacamento de comunicações N.º 30, anteriormente parte constituinte do Esquadrão N.º 77. O equipamento inicial do destacamento, dois aviões Dakota e dois Auster, foi reforçado em Setembro de 1950 com mais dois aviões Dakota vindos da Austrália. No dia 1 de Novembro, o destacamento passou a designar-se como Unidade de Comunicações N.º 30.
A Unidade de Comunicações N.º 30 tinha o seu quartel-general em Iwakuni, assim como todas as unidades da Asa N.º 91 à excepção do Esquadrão N.º 77, que esteve colocado na Península da Coreia. A unidade foi inicialmente comandada (não oficialmente) pelo Tenente de voo Dave Hitchens. De acordo com Hitchens, "Ao ter comandado o destacamento do Esquadrão N.º 77, acabei por assumir o controlo da unidade de comunicações, embora não tivesse qualquer autoridade para o fazer. Contudo, ninguém me disse para parar." As aeronaves de transporte da unidade incluíam o Dakota privado do Tenente-general Sir Horace Robertson, que era operado sob a sua direcção. Durante o mês de Novembro de 1950, a unidade recebeu mais quatro aviões Dakota do Esquadrão N.º 38 (da Asa N.º 90 colocada na Malásia), dando ao esquadrão uma força de oito aviões Dakota e dois Auster. Esta unidade prestou apoio a todas as forças australianas na Coreia. Uma das suas funções chave era a realização de evacuações médicas, mas também era responsável por realizar lançamento aéreo de suprimentos, busca e salvamento, reconhecimento aéreo, transporte de correio, mercadorias, tropas e VIPs. Ao contrário do Esquadrão N.º 77, não estava atribuído à Quinta Força Aérea dos Estados Unidos mas, em vez disso, operava sob a autoridade dos australianos através da Força de Ocupação da Comunidade Britânica no Japão. Em Dezembro de 1950 a unidade realizou a Operação Haggis, uma voo de entrega de 82 kg de haggis aos Highlanders de Argyll e Sutherland colocados em Suwon, na Coreia. Neste mesmo mês, um Mustang da Força Aérea dos Estados Unidos, enquanto tentava descolar da pista de Suwon, foi contra o cockpit de um dos Dakota; nenhum membro da tripulação australiana ficou ferido, mas a aeronave teve que ser retirada de serviço e desfeita para aproveitamento de peças.
O primeiro comandante oficial da Unidade de Comunicações N.º 30, o Líder de Esquadrão John Gerber, assumiu o controlo no dia 28 de Janeiro de 1951. No dia 31 de Março, a força da unidades consistia em oito aviões Dakota, dois Auster e 57 militares, incluindo 12 oficiais. De acordo com a Secção Histórica da RAAF, um "mês típico" para esta unidade, como exemplo Maio de 1951, envolvia a realização de transporte aéreo de cerca de 1000 militares, 380 evacuações médicas, transportar 7300 kg de mercadorias e 15 mil kg de correio entre a Coreia e Iwakuni. No dia 5 de Novembro de 1951 a Unidade de Comunicações N.º 30 foi re-designada como Unidade de Transporte N.º 30. Uma das suas aeronaves lançou uma coroa sob Hiroshima no dia 6 de Agosto de 1952, no 7º aniversário do lançamento da bomba atómica. No dia 31 de Dezembro de 1952, a força da unidade consistia em oito aviões Dakota e um CAC Wirraway, e 59 militares, incluindo 8 oficiais.No dia 10 de Março de 1953, a Unidade de Transporte N.º 30 foi re-formada como Esquadrão N.º 36, que havia sido dissolvido no dia anterior na Base aérea de Richmond, em Nova Gales do Sul. Entre o armistício em Julho e o final de Agosto de 1953, o esquadrão repatriou mais de 900 prisioneiros de guerra da Commonwealth. No dia 30 de Novembro de 1954, a sua força consistia em sete aviões Dakota e um Wirraway, e 87 efectivos. Elementos do Esquadrão N.º 36 começaram a regressar à Austrália em Janeiro de 1955, e no final do mês o esquadrão já só tinha quatro aviões Dakota, um Wirraway e 58 militares. Parte das operações do esquadrão passaram a ser realizadas pela Quinta Força Aérea no dia 1 de Fevereiro de 1955, embora o propósito deste continuasse o mesmo. O Esquadrão N.º 36 deixou de realizar voos no dia 13 de Março, quando os militares que o compunham foram transferidos de Iwakuni de volta para a Austrália, deixando no Japão três aviões Dakota e um Wirraway que formou mais tarde o Destacamento de Transporte da RAAF no Japão; este destacamento operou até Julho de 1956 e, dois meses mais tarde, foi dissolvido.
Esta unidade de transporte sofreu dois acidentes fatais. Um dos aviões Auster sofreu um acidente enquanto descolava em Abril de 1951, tendo os três ocupantes acabado por falecer. Em Junho de 1952 um Wirraway caiu num rio depois de embater em cabos eléctricos; o piloto e o passageiro sobreviveram ao impacto mas mais tarde acabaram por falecer devido aos ferimentos. Durante a guerra os Dakota transportaram cerca de 100 mil passageiros e mais de 6.1 milhões de quilos de carga. Os registos da Asa N.º 91 apontam também para a realização de 12 762 evacuações médicas da Coreia para o Japão. Relativamente à natureza do transporte realizado na Coreia, Hitchens disse:A maior parte dos nossos voos não eram uma alegria; mas eram muitos. Muitas noites tardias e escuras. Muitos aeródromos lotados. Muito trabalho simples e duro. [...] Todos nós perdemos muito peso.
Eather, Steve (1996). Odd Jobs: RAAF Operations in Japan, the Berlin Airlift, Korea, Malaya and Malta, 1946–1960 (em inglês). Base aérea de Williams, Victoria: Museu da RAAF. ISBN 0-642-23482-5 
Hurst, Doug (2008). The Forgotten Few: 77 RAAF Squadron in Korea (em inglês). Crows Nest, Nova Gales do Sul: Allen & Unwin. ISBN 978-1-74175-500-8 
Mordike, John (ed.) (1997). The Post-War Years 1945–1954: The Proceedings of the 1996 RAAF History Conference (em inglês). Camberra: Air Power Studies Centre. ISBN 0-642-26501-1 
O'Neill, Robert (1985). Australia in the Korean War 1950–53. Volume 2: Combat Operations (em inglês). Camberra: Australian War Memorial & Australian Government Publishing Service. ISBN 0-642-04330-2 
RAAF Historical Section (1995). Units of the Royal Australian Air Force: A Concise History. Volume 4: Maritime and Transport Units (em inglês). Camberra: Australian Government Publishing Service. ISBN 0-644-42796-5 
Roylance, Derek (1991). Base aérea de Richmond (em inglês). Base aérea de Richmond: Real Força Aérea Australiana. ISBN 0-646-05212-8 
Stephens, Alan (1995). Going Solo: The Royal Australian Air Force 1946–1971 (em inglês). Camberra: Australian Government Publishing Service. ISBN 0-644-42803-1 
Stephens, Alan (2006) [2001]. The Royal Australian Air Force: A History (em inglês). Londres: Oxford University Press. ISBN 0-19-555541-4 
Wilson, David (2005). The Brotherhood of Airmen (em inglês). Crows Nest, Nova Gales do Sul: Allen & Unwin. ISBN 1-74114-333-0
A Unidade de Treino Operacional N.º 1 (No. 1 OTU) foi uma unidade de instrução da Real Força Aérea Australiana (RAAF) durante a Segunda Guerra Mundial. Criada em Dezembro de 1941 em Nhill, foi transferida para Bairnsdale em 1942, e depois para East Sale no ano seguinte. A unidade tinha como missão treinar e instruir militares para cumprirem serviço a bordo de aeronaves multi-motor. Durante o seu pico de actividade, em Agosto de 1944, operava 130 aeronaves, sendo a aeronave mais usada o Bristol Beaufort. Os seus aviões e os seus militares também desempenharam várias missões de transporte na Nova Guiné e de patrulha marítima nas zonas marítimas do sul da Austrália. Depois do cessar das hostilidades, a unidade foi dissolvida em Dezembro de 1945.
Durante a Segunda Guerra Mundial, a RAAF criou várias unidades de treino operacional para converter pilotos que se haviam graduado recentemente para aumentar as habilidades e os conhecimentos adquiridos, especializando-os em determinadas aeronaves e missões. A Unidade de Treino Operacional N.º 1 foi formada em Nhill, Victoria, no dia 8 de Dezembro de 1941, sob a direcção da Área de Comando do Sul. O seu primeiro comandante foi A. I. G. Carr. A missão da unidade era a de treinar pilotos, observadores e atiradores para o desempenho de missões em aeronaves multi-motor. O primeiro curso teve início no dia 22 de Dezembro. Depois do treino preliminar, os pilotos entravam num período de seis semanas para se familiarizarem com o Lockheed Hudson e o Bristol Beaufort, enquanto os observadores receberiam instrução no Airspeed Oxford e no Avro Anson. O seu treino incluía bombardear posições e alvos, manusear armamento aéreo, navegação, acções evasivas, reconhecimento de embarcações e reconhecimento marítimo.Nhill esteve sempre intencionada para ser uma localização temporária para a Unidade de Treino Operacional N.º 1, cuja casa deveria ser a Base aérea de East Sale, em Victoria. Como os alojamentos de East Sale não estariam prontos até Outubro de 1942, o efectivo de 1630 militares da escola teve que ficar alojado em Bairnsdale em Junho e Julho. No dia 10 de Dezembro de 1942, a Unidade de Treino Operacional N.º 1 enviou um destacamento composto por 15 aviões Hudson e 108 militares para a Área de Comando do Nordeste, para ajudar em missões de transporte aéreo urgente para a Nova Guiné. Juntamente com onze aeronaves civis de transporte, foi formado o RAAF Special Transport Flight (Voo de Transporte Especial RAAF) que operou a partir do Aeródromo de Wards, entre 14 de Dezembro de 1942 e 11 de Janeiro de 1943. Os aviões Hudson efectuaram 645 voos, transportando cerca de 1100 militares e quase 800 toneladas de equipamento. Dois aviões foram destruídos, um devido a um ataque inimigo e outro por fogo amigável, e vários foram danificados.
Em Abril de 1943 o número de efectivos da Unidade de Treino Operacional N.º 1 havia crescido para 2411 efectivos. Depois de um período de quatro dias, a partir do dia 20 de Abril, a unidade foi transferida para East Sale. A sua frota de aeronaves incluía agora 55 aviões Beaufort, 35 aviões Oxford, 25 Hudson, 14 Fairey Battle e um avião de Havilland Tiger Moth. Os cursos de treino começaram na nova base um dia depois de a transferência estar totalmente concluída. um dos estudantes deste primeiro curso em East Sale foi o futuro primeiro-ministro Gough Whitlam. O Capitão de grupo Bill Garing serviu como comandante da unidade entre Agosto de 1943 e Fevereiro de 1944. Ele estabeleceu um recorde australiano no dia 19 de Janeiro de 1944, quando conseguiu aterrar um Tiger Moth no topo do Monte Wellington, para resgatar um civil. Garing também tomou medidas para minimizar as preocupações das tripulações relativamente aos aviões Beaufort construídos na Austrália, depois de este avião sofrer de uma falha misteriosa que começou a causar muitos acidentes. Quando a Unidade de Treino Operacional N.º 1 foi transferida para East Sale, a unidade já havia sofrido 47 acidentes envolvendo o Beaufort. Garing organizou um espectáculo aéreo acrobático com o Beaufort para mostrar aos estudantes a capacidade da aeronave, além de organizar um "dia de base aberta" no dia 16 de Outubro de 1943; ao mesmo tempo, ordenou também uma série de testes intensivos à aeronave. Apesar de tudo isto, os acidentes continuaram a acontecer, e foi graças aos esforços do Comandante de asa Charles Learmonth, imediatamente antes da sua morte a bordo de um Beaufort na costa da Austrália Ocidental, que a natureza do problema foi descoberta e reparada.Além de manter o seu programa de treino, a Unidade de Treino Operacional N.º 1 tinha frequentemente que dispensar instrutores, alunos e aeronaves para a realização de missões de patrulha marítima para proteger as rotas marítimas australianas. Em Abril de 1943, seis aviões Hudson foram destacados para o Esquadrão N,º 32 em Camden, Nova Gales do Sul, para realizar a escolta de um comboio naval e levar a cabo missões anti-submarino. Um ano mais tarde, quatro aviões Beaufort foram destacados para o Monte Gambier, na Austrália Meridional, para realizar uma escolta de dois dias ao navio de transporte holandês Van Ruys. Os Beaufort da Unidade de Treino Operacional N.º 1 também foram destacados para localizar e destruir o submarino alemão U-862, que havia atacado uma embarcação grega perto de Kingston, na Austrália Meridional, no dia 9 de Dezembro de 1944. Embora o submarino não tenha sido afundado, aparentemente ficou com receio da presença dos Beaufort e outras unidades da RAAF nas proximidades. O treino intensivo da Unidade de Treino Operacional N.º 1 também incluía voo nocturno, fazendo com que a unidade estivesse constantemente em operação. Os esforços de pilotagem e instrução chegaram ao seu pico em Agosto de 1944, quando 132 aeronaves realizaram 2479 voos, instruindo assim 221 estudantes. A unidade, por esta altura, já havia ultrapassado as 100 mil horas de voo. Treinou um total de 2150 tripulantes aéreos para os Beaufort durante a guerra, e sofreu 147 acidentes com aeronaves em voos de instrução e operacionais na Austrália e na Nova Guiné, o que resultou na perda de 131 tripulantes aéreos. A desmobilização no pós-guerra fez com que todas as unidades de treino operacional da RAAF fossem dissolvidas; assim, a Unidade de Treino Operacional N.º 1 foi dissolvida em Dezembro de 1945.

A Unidade de Treino Operacional N.º 4 foi uma unidade de conversão operacional da Real Força Aérea Australiana (RAAF) durante a Segunda Guerra Mundial. Formada em Outubro de 1942 em Williamtown, Nova Gales do Sul, foi criada para treinar pilotos e atiradores aéreos para prestarem serviço nos bombardeiros de mergulho Vultee Vengeance. A unidade foi equipada com aviões Vengeance e CAC Wirraway. Acidentes e incidentes aéreos eram comuns neste tipo de escolas, tendo esta unidade sofrido vários acidentes fatais durante a sua existência. Em Abril de 1944 a unidade foi dissolvida, entregando a base de Williamtown para a Unidade de Treino Operacional N.º 5.
Durante a Segunda Guerra Mundial, a Real Força Aérea Australiana (RAAF) estabeleceu oito unidades de treino operacional para converter as tripulações recém-graduadas de aviões de treino para aviões de combate, além de também providenciar treino e instrução de novas técnicas àqueles que já era tripulantes. A Unidade de Treino Operacional N.º 4 foi formada no dia 1 de Outubro de 1942 em Williamtown, Nova Gales do Sul, para converter tripulações para o bombardeiro de mergulho Vultee Vengeance, um avião que a RAAF tinha encomendado 400 unidades (eventualmente, apenas 344 foram entregues). O comandante inaugural da Unidade de Treino Operacional N.º 4 foi o Wing Commander E. G. Fyfe. Os primeiros pilotos e atiradores para serem instruídos chegaram do Esquadrão N.º 12 no dia 28 de Outubro de 1942, e passaram pelo curso de conversão para o Vengeance até ao dia 25 de Novembro. No final do mês, a Unidade de Treino Operacional N.º 4 tinha uma frota de sete aviões Vengeance. Estes foram reforçados em Janeiro de 1943 pelo primeiro CAC Wirraway da unidade, avião este que começou a ser pilotado pelos alunos antes de passarem para o Vengeance.
As unidades de treino operacional, ao fazer uso dos mesmos aviões usados na guerra (que eram mais avançados e poderosos que os aviões de treino), e ensinando técnicas de combate aéreo que frequentemente envolviam um grande risco, sofriam geralmente uma maior taxa de acidentes que as outras escolas de treino de voo. No dia 3 de Março de 1943, um Wirraway da Unidade de Treino Operacional N.º 4 despenhou-se perto de Williamtown, ceifando a vida dos dois tripulantes. Dois outros também faleceram quando o seu Vengeance despenhou-se e ardeu perto de Goulburn, durante um exercício de voo de longa distância no dia 4 de Agosto. A 16 de Agosto ocorreu outro acidente envolvendo um Vengeance, que voou contra um conjunto de árvores depois de o piloto ter puxado para cima a aeronave demasiado tarde, aquando de um mergulho, acabando por destruir a aeronave e provocando mais duas baixas. A 14 de Setembro, os dois tripulantes de um Vengeance faleceram quando a sua aeronave explodiu durante um exercício de bombardeamento de mergulho. No mês seguinte, no dia 5 de Outubro, um Vengeance realizava mais um exercício de bombardeamento de mergulho perto de Braidwood e despenhou-se no mar; ambos os tripulantes foram dados como desaparecidos e, eventualmente, mortos. A Unidade de Treino Operacional N.º 4 sofreu mais duas baixas quando um Vengeance foi contra um monte, a meio de um voo de longa distância no dia 26 de Novembro de 1943. A 7 de Abril de 1944, outro Vengeance embateu contra a água e explodiu na baía de Nelson depois de não conseguir recuperar de um mergulho, ceifando a vida dos dois tripulantes.No dia 1 de Dezembro, o Líder de Esquadrão R. E. Bell tomou o comando da Unidade de Treino Operacional N.º 4 por um breve período, entregando o comando ao Tenente de Voo R. Tuel-Wilkinson no dia 27 de Abril de 1944. Entretanto os Vengeance foram retirados das operações do teatro do Sudoeste do Pacífico, tendo voado a sua última missão no dia 8 de Março. A Unidade de Treino Operacional N.º 4 foi dissolvida no dia 30 de Abril; um pequeno destacamento permaneceu activo em Williamtown para fazer a entrega da base aérea para uma equipa da Unidade de Treino Operacional N.º 5 no dia seguinte. O resto da Unidade de Treino Operacional N.º 5 foi transferida de Tocumwal para Williamtown durante o mês de Julho. Quando a Unidade de Treino Operacional N.º 4 foi dissolvida, os aviões Vengeance da unidade tinham realizado um total de 7593 horas de voo e os Wirraway um total de 7646 horas.
Johnston, Mark (2011). Whispering Death: Australian Airmen in the Pacific War (em inglês). Crows Nest, Nova Gales do Sul: Allen & Unwin. ISBN 978-1-74175-901-3 
Mordike, John (ed.) (1996). The Home Front – Mainland Australia and the Southwest Pacific Area 1939–1945: The Proceedings of the 1995 RAAF History Conference (em inglês) 🔗 (PDF). Camberra: Air Power Studies Centre. ISBN 0-642-24551-7 
Odgers, George (1968) [1957]. Australia in the War of 1939–1945: Series Three (Air) Volume II – Air War Against Japan 1943–1945 (em inglês) 🔗. Camberra: Australian War Memorial. OCLC 1990609  Cópia arquivada em 20 de junho de 2017
RAAF Historical Section (1995). Units of the Royal Australian Air Force: A Concise History. Volume 8: Training Units (em inglês) 🔗. Camberra: Australian Government Publishing Service. ISBN 0-644-42800-7 
Stephens, Alan (1995). Going Solo: The Royal Australian Air Force 1946–1971 (em inglês) 🔗. Camberra: Australian Government Publishing Service. ISBN 0-644-42803-1 
Stephens, Alan (2006) [2001]. The Royal Australian Air Force: A History (em inglês). Londres: Oxford University Press. ISBN 0-19-555541-4
A Unidade de Treino Operacional N.º 5 foi uma unidade de treino operacional da Real Força Aérea Australiana (RAAF). Foi formada em Wagga Wagga, Nova Gales do Sul, em Outubro de 1942 para treinar pilotos de bombardeiros e navegadores para prestarem serviço na Segunda Guerra Mundial. A unidade foi inicialmente equipada com aviões Bristol Beaufort e Bristol Beaufighter mas, mais tarde, chegou a estar equipada com aviões Douglas Boston, de Havilland Mosquito, entre outros. Esta unidade foi transferida para a Estação de Tocumwal em Outubro de 1943, e dali partiu para a Base aérea de Williamtown a meio de 1944. Em Fevereiro de 1946 foi reorganizada como uma unidade de conversão de caças, operando aviões P-51 Mustang e CAC Wirraway. Um ano depois, em Julho de 1947, a unidade foi dissolvida.
Restituída em Abril de 1970 como uma unidade de conversão de caças a jacto, na Base aérea de Williamtown, a unidade foi equipada com aviões CAC Sabre, de Havilland Vampire e Macchi MB-326. Um ano mais tarde, quando os CAC Sabre deixaram de prestar serviço pela RAAF, a unidade foi extinta.
Durante a Segunda Guerra Mundial, a Real Força Aérea Australiana (RAAF) criou várias unidades de treino operacional para converter os pilotos recém-graduados para aeronaves de combate, além de também servir para treinar e aumentar os conhecimentos daqueles que já pilotavam aeronaves de combate. Ao fazer uso das mesmas aeronaves que eram usadas na guerra, sendo estas também mais poderosas que as aeronaves de treino de pilotagem, e ensinando técncas de combate que muitas vezes envolviam um grande risco para o piloto e para a aeronave, as unidades de treino operacional geralmente sofriam mais acidentes do que os outros estabelecimentos de treino. A Unidade de Treino Operacional N.º 5 da RAAF foi formada em Wagga Wagga, Nova Gales do Sul, no dia 26 de Outubro de 1942, e foi inicialmente equipada com dois aviões Bristol Beaufort e cinco aviões Bristol Beaufighter. O seu comandante inaugural foi o Líder de Esquadrão Bruce Rose. O primeiro curso ocorreu entre o dia 2 de Novembro e o dia 12 de Dezembro de 1942. No final do mês a unidade tinha uma força de 170 efectivos e 16 aeronaves. A meio de 1943 o efectivo havia aumentado para 387, incluindo 17 mulheres da Women's Auxiliary Australian Air Force, e 25 aeronaves, incluindo quatro aviões de Havilland DH-84 e um de Havilland Moth Minor, sendo os restantes aviões Beaufort e Beaufighter. A unidade recebeu o seu primeiro Airspeed Oxford em Agosto de 1943.
Quando a Unidade de Treino Operacional N.º 5 foi transferida para Tocumwal, em Nova Gales do Sul, no dia 20 de Outubro de 1943, começou a realizar cursos em aviões Douglas Boston. O primeiro de Havilland Mosquito chegou à unidade no mês seguinte. Em Abril de 1944, a unidade estava equipada com 63 aeronaves, incluindo cinco aviões Mosquito. Realizada cursos de conversão para pilotos e navegadores experientes, além de treinar pilotos recém-graduados. Uma equipa da unidade foi enviada para Williamtown no dia 1 de Maio de 1944 para aceitar a entrega da base que estava a ser deixada por um pequeno destacamento da Unidade de Treino Operacional N.º 4 que havia sido extinta no dia anterior. O resto da Unidade de Treino Operacional N.º 5 foi transferida para Williamtown durante o mês de Julho. A unidade começou a realizar cursos de reconhecimento aéreo em Agosto, e em Outubro a sua força era composta por mais de 1000 efectivos. O ás da aviação em aviões Mosquito, Charles Scherf, serviu brevemente como Instrutor Chefe no final de 1944. Durante o mês de Novembro, ocorreram quatro acidentes fatais no espaço de apenas três dias.A Unidade de Treino Operacional N.º 5 tinha trinta tripulações a treinar simultâneamente em Janeiro de 1945, comparando com a dúzia que tinha em Novembro de 1942. Por volta desta altura a frota de aeronaves já havia aumentado para setenta e cinco, incluindo vinte e oito aviões Mosquito. A nível de pessoal, atingiu o seu nível mais alto, contabilizando 1700 efectivos em Maio. O ás da aviação Charles Crombie era o Instrutor Chefe quando faleceu num Beaufort que sofreu um acidente no dia 26 de Agosto de 1945, em Williamtown. Um dos seus colegas instrutores, na altura em que faleceu, era o Tenente de voo Charles Tingwell. Jack Brabham, então um mecânico de motores na Unidade de Treino Operacional N.º 5, testemunhou o acidente de Crombie. O cessar das hostilidades no Pacífico ditou a dissolução de todas as unidades de treino operacional da RAAF. No dia 1 de Fevereiro de 1946, a Unidade de Treino Operacional N.º 5 foi reorganizada como uma unidade de conversão de tripulações de aviões de caça, operando aviões North American P-51 Mustang e CAC Wirraway. Os alunos eram instruidos em bombardeamento aéreo e manuseamento de armamento aeronáutico, isto para um eventual serviço na Asa N.º 81, composta pelos esquadrões da RAAF que operavam os Mustang, parte da contribuição australiana na Força de Ocupação da Comunidade Britânica no Japão. O Wing Commander Dick Cresswell serviu inicialmente como Instrutor Chefe e mais tarde como comandante da unidade. Em Fevereiro de 1947 esta unidade tinha uma frota de 28 aeronaves e quase 100 efectivos. A actividade na unidade começou a diminuir em Maio, e no dia 7 de Julho de 1947 a unidade foi dissolvida.
No dia 1 de Abril de 1970 a Unidade de Treino Operacional N.º 5 foi restabelecida em Williamtown, para providenciar aos pilotos um treino operacional antes da sua conversão para o caça Dassault Mirage III. A reactivação da unidade foi celebrada com um jantar no qual esteve presente o comandante inaugural da unidade, Bruce Rose, e uma exibição aérea onde voaram, em formação, quarenta e nove aviões da Unidade de Conversão Operacional N.º 2. A unidade ficou dividida em duas partes, uma de treino intruccional e outra e treino operacional, e realizou treinos em conjunto com os Mirage da Unidade de Conversão Operacional N.º 2 e do Esquadrão N.º 76. As suas aeronaves também participaram em exercícios conjuntos e em exibições aéreas, incluindo espectáculos aéreos em celebração do jubileu de ouro da RAAF, em 1971. A unidade foi equipada com quarenta aviões de caça CAC Sabre, alguns de Havilland Vampire de treino e oito Macchi MB-326, que antes eram operados pela Unidade de Conversão Operacional N.º 2. As operações com o Vampire começaram a diminuir em Setembro de 1970, e a aeronave foi retirada de serviço em Abril de 1971.O último curso de conversão que fez uso de um CAC Sabre terminou em Dezembro de 1970. No início do ano seguinte, o governo australiano anunciou que os Sabre seriam retirados de serviço em Julho de 1971. Nesta altura os pilotos da RAAF eram treinados em aviões CAC Winjeel, Macchi, Sabre e Mirage, mas depois de considerar a fiabilidade de uma conversão directa entre o Macchi e o Mirage, e a impraticabilidade de manter os velhos aviões Sabre, o governo determinou que era possível remover o Sabre da equação e retira-lo de serviço, na ideia de que mais aviões de treino Mirage fossem adquiridos; posteriormente, foi aprovada a compra de seis novos aviões de treino Mirage IIID, que reforçariam os dez já em serviço. A Unidade de Treino Operacional N.º 5 foi extinta no dia 31 de Julho de 1971, no mesmo dia em que os Sabre foram retirados das fileiras da RAAF. Os Macchi da unidade foram transferidos de volta para a Unidade de Conversão Operacional N.º 2.Depois da extinção da Unidade de Treino Operacional N.º 5, um dos seus aviões Sabre, o n.º A94-983, estava entre um leque doado pelo governo australiano à Real Força Aérea Malaia. A aeronave regressou à RAAF em 1978, e posteriormente colocada em exposição na Base aérea de Richmond, Nova Gales do Sul, e em Point Cook, Vitória. Em 2005 a RAAF emprestou o avião ao Museu de Aviação de Temora, Nova Gales do Sul, onde foi restaurado até ficar em condições de poder voar.
Brabham, Jack; Nye, Doug (2004). The Jack Brabham Story (em inglês). [S.l.]: Motorbooks International. ISBN 0-7603-1590-6 
Johnston, Mark (2011). Whispering Death: Australian Airmen in the Pacific War (em inglês). Crows Nest, Nova Gales do Sul: Allen & Unwin. ISBN 978-1-74175-901-3 
Lockwood, Kim (2009). Charles "Bud" Tingwell's War Stories (em inglês). Melbourne: Wilkinson Publishing. ISBN 978-1-921332-68-5 
Mordike, John (ed.) (1996). The Home Front – Mainland Australia and the Southwest Pacific Area 1939–1945: The Proceedings of the 1995 RAAF History Conference (em inglês) (PDF). Camberra: Air Power Studies Centre. ISBN 0-642-24551-7 
Odgers, George (2008). Mr Double Seven (em inglês). Camberra: Air Power Development Centre. ISBN 978-1-920800-30-7 
RAAF Historical Section (1995). Units of the Royal Australian Air Force: A Concise History. Volume 1: Introduction, Bases, Supporting Organisations (em inglês). Camberra: Australian Government Publishing Service. ISBN 0-644-42792-2 
RAAF Historical Section (1995). Units of the Royal Australian Air Force: A Concise History. Volume 8: Training Units (em inglês). Camberra: Australian Government Publishing Service. ISBN 0-644-42800-7 
Stephens, Alan (1995). Going Solo: The Royal Australian Air Force 1946–1971 (em inglês). Camberra: Australian Government Publishing Service. ISBN 0-644-42803-1 
Stephens, Alan (2006) [2001]. The Royal Australian Air Force: A History (em inglês). Londres: Oxford University Press. ISBN 0-19-555541-4
"Until It Beats No More" é uma canção da cantora norte-americana Jennifer Lopez, gravada para o seu sétimo álbum de estúdio Love?. Foi escrita e produzida por Troy "Radio" Johnson, com auxílio na composição de Evan Bogart e Jörgen Elofsson. A sua gravação nos estúdios Pulse Recording, em Los Angeles, na Califórnia. Embora não tenha recebido qualquer tipo de lançamento em destaque, devido às vendas digitais após a edição do trabalho de originais, conseguiu entrar e alcançar a nona posição na tabela musical da Coreia do Sul, South Korea Gaon International Chart. 
A canção de movimento balada deriva de origens estilísticas soft rock, sendo que o seu arranjo musical consiste no uso de vocais e guitarra. Liricamente, segundo a própria cantora, o tema retrata um amor que nunca morre. "Until It Beats No More" recebeu análises positivas por parte dos profissionais, em que alguns consideraram-na uma ode ao seu ex-marido, Marc Anthony, e ainda, afirmaram ser um dos destaques do disco. A sua divulgação consistiu em interpretações ao vivo pontuais, sendo que a mais notável foi no aniversário do casino Mohegan Sun em Uncasville, Connecticut. O tema foi ainda utilizado para o comercial intitulado "My World", protagonizado por Lopez para promover o Fiat 500. O vídeo mostra a cantora a deixar a cidade de Manhattan e conduzir até à cidade natal Bronx, Nova Iorque. O anúncio gerou controvérsia quando foi revelado que as cenas foram filmadas em Los Angeles e foi usado um duplo para a condução em direção a Bronx.
"Until It Beats No More" é uma canção de movimento balada soft rock, com uma duração de três minutos e cinquenta e dois segundos (3:52). Foi escrita por Evan Bogart, Jörgen Elofsson e Troy "Radio" Johnson, sendo que o último também esteve a cargo da produção e da engenharia acústica. Kuk Harrell gravou, produziu e editou os vocais de Lopez no estúdio Pulse Recording em Los Angeles, Califórnia, com ajuda adicional na edição por Chris "Tek" O'Ryan. Trevor Muzzy foi o responsável pela mistura da faixa, enquanto que Shani Gonzales ficou encarregue do A&R adicional.Liricamente, o tema fala sobre um amor que nunca morre. De acordo com Jennifer, é sobre quando estamos numa fase muito má da nossa vida e encontramos alguém que nos faz acreditar novamente no amor. De seguida, citou o seu marido Marc Anthony como sendo essa mesma pessoa. Monica Herrera da revista Billboard elogiou o seu significado lírico e escolheu a passagem "Sinto a batida de novo, mais forte do que antes". Scott Shetler do PopCrush considerou que a canção também tinha um lado otimista, apresentando o excerto "Estou viva, consigo respirar, eu acredito" como exemplo.Jody Rosen da publicação Rolling Stone citou "Until It Beats No More" como um dos destaques em Love?, juntamente com "On the Floor". Shane Phoenix da Hot Spots fez uma análise positiva à música, afirmando que o senso vocal de Lopez "permite transmitir o seu brilho". Phoenix concluiu ao afirmar o seguinte: "Se estava à procura de uma nova canção de amor, esta pode ser a sua escolha".
A cantora fez a primeira interpretação ao vivo da canção a 27 de fevereiro de 2010, durante a apresentação do programa Saturday Night Live, introduzindo-a como "Pieces". A 22 de outubro de 2011, Lopez voltou a cantá-la no concerto de aniversário do casino Mohegan Sun em Uncasville, Connecticut. Antes de começar a performance, a artista afirmou o seguinte: "Vou cantar para vocês a última canção que escrevi sobre o amor... muito mudou desde então".A 20 de novembro de 2011, a música foi novamente usada como introdução do desempenho de Jennifer na cerimónia anual American Music Awards. A sua indumentária era constituída por um vestido dourado, e como pano de fundo podia-se ler: "O amor... É uma jornada e ainda tenho dúvidas". A artista demonstrou-se abatida, como se fosse chorar. De seguida, fez uma pausa, olhou para cima e retirou a maioria das suas roupas para a interpretação de "Papi". Os críticos consideraram que o "falso abatimento" seria para troçar da situação semelhante que ocorreu no mês anterior, durante o evento que marcou o aniversário do casino Mohegan Sun. A atuação foi comparada ao vídeo musical de "Toxic" por Britney Spears e à própria Lopez em 2001 durante a edição da mesma entrega de prémios.A obra foi incluída no alinhamento da primeira digressão mundial da cantora, Dance Again World Tour, em 2012. Durante a análise do seu concerto no Dubai, Natalie Long do Tabloid! disse que embora uma grande parte do seu espetáculo tenha sido movimentado, "quando se sentou para cantar, dando a sua voz cheia a canções como 'Until It Beats No More', provou ser o juiz perfeito para o American Idol - o que não pode esta mulher?".
Em 2011, foi concebido um anúncio para promover o automóvel Fiat 500, e a música de fundo utilizada foi "Until It Beats No More". Intitulado "My World", o vídeo inclui Lopez a sair de Manhattan em direção à sua cidade natal, Bronx. A cantora é mostrada a conduzir o veículo enquanto olha para as paisagens do destino. Pode-se ouvir através da voz-off as seguintes palavras: "Aqui, este é meu mundo. Este lugar inspira-me a ser mais resistente, a ficar mais incisiva, a pensar mais rápido. Podem apenas ser ruas para você, mas para mim, são um recreio".Após a divulgação do facto que Jennifer não tinha regressado a Bronx para filmar o comercial, gerou-se uma controvérsia entre os média. A artista filmou os planos em Los Angeles e foi utilizado um duplo para as cenas de carro através da sua cidade de nascimento. A marca Fiat e Lopez foram acusados de propaganda enganosa, e a empresa divulgou um comunicado que afirmava o seguinte: "Ambos os anúncios com Jennifer Lopez foram realmente filmados em Bronx, assim como noutros locais. Como devem saber, no mundo de hoje, as pessoas estão cada vez mais móveis e o seu trabalho leva-as para uma variedade de locais. Como resultado, tivemos a oportunidade de filmar onde quer que Ms. Lopez estivesse a trabalhar de forma a conciliar com a sua agenda. A publicidade conta a história de como elementos simples da nossa educação podem ajudar a explicar quem somos, para onde vamos e servir como uma fonte de inspiração para alcançar os nossos objetivos na vida. Uma pessoa não precisa de estar num local específico para ser inspirada ou continuar a ser inspirada"
Após o lançamento do disco, a faixa conseguiu entrar e alcançar a nona posição na tabela musical da Coreia do Sul, South Korea Gaon International Chart.

Up, Up and Away! (no Brasil, Para o alto e avante!) é um arco de história publicado em 2006 pela editora norte-americana DC Comics, uma empresa ligada ao grupo Time-Warner. Escrita por Geoff Johns e Kurt Busiek e desenhada por Pete Woods, a história foi publicada em oito partes, entre abril e junho de 2006, nas edições 837 a 840 da revista Action Comics e 650 a 653 de Superman. Na trama, Superman recupera seus super-poderes e seu papel de super-herói após um ano vivendo apenas como Clark Kent.
A história é a primeira de uma série que Johns produziria ao lado de Busiek entre 2006 e 2009 nas quais, ao mesmo tempo que davam continuidade à história de Superman, caracterizando-o como alguém que já atuava como super-herói há mais de uma década, incluíam referências inéditas aos primeiros anos de sua vida, reincorporando ao cânone elementos da mitologia do personagem que haviam sido eliminados por outros escritores anteriormente. A trama foi bem-recebida pela crítica e, durante a sua publicação, apresentou bons resultados junto ao público: as suas oito edições venderam, juntas, cerca de 550 mil exemplares.
Em meados de 1985 o editor Andrew Helfer recebeu da DC Comics a incumbência de escolher os escritores que trabalhariam nas revistas de Superman após a conclusão do evento Crise nas Infinitas Terras, e vários autores foram abordados. Dentre eles, John Byrne e Marv Wolfman. No ano seguinte, a dupla reformulou não apenas Superman e seu elenco de apoio, mas toda a mitologia do personagem. Entre junho e agosto de 1986 foi lançada uma minissérie intitulada The Man of Steel, escrita e desenhada por Byrne, que desconsiderou todas as histórias publicadas até então e estabeleceu uma uma nova origem para Superman. A partir de setembro, passariam ser contadas as novas histórias do personagem, formando um novo cânone.
Como parte dessa reformulação, toda a linha de revistas foi reformulada a partir de setembro de 1986: uma nova revista intitulada Superman foi lançada, com roteiros e desenhos de Byrne, e as duas outras revistas do personagem foram alteradas: a revista Superman original, mantendo sua numeração, teve seu título alterado para Adventures of Superman e passou a ser escrita por Marv Wolfman, enquanto Action Comics, também mantendo sua numeração original, passou a partir da edição 584 a ser uma revista dedicada à histórias do gênero team-up. As revistas manteriam uma média de 200 mil exemplares por mês nos anos seguintes e seriam consideradas um sucesso, particularmente em reacender o interesse do público pelo personagem.
Embora o trabalho de Wolfman se encerrasse em 1987 e o de Byrne, no ano seguinte, os conceitos por eles estabelecidos continuariam sendo uma forte influência nas histórias do personagem por mais de uma década. Entre 1992 e 1993 foi publicada uma das histórias que melhor exemplifica essa influência: A Morte e o Retorno de Superman. Durante o extenso arco de história o personagem enfrenta seu mais poderoso oponente até então, o monstro Apocalypse, e, embora fosse bem-sucedido em derrotá-lo, acabaria falecendo.
O enterro de Superman recebeu considerável cobertura por parte da mídia especializada, sendo inclusive interrompia a publicação de suas revistas por três meses, e quando retomadas, eram protagonizadas cada uma por um personagem diferente ao longo de meses. O herói eventualmente retornaria, enfrentaria um de seus quatro "substitutos" - o "Superciborgue", um supervilão disfarçado - e reconquistaria a confiança do público. No universo ficcional onde se situavam as histórias, entretanto, apenas cerca de dois meses se passam entre o dia em que Superman fora considerado morto e seu retorno.
Em 2000, durante a reunião anual realizada entre o corpo editorial da DC Comics e a equipe de profissionais responsáveis pelas várias revistas protagonizadas por Superman para definir o rumo que as histórias tomariam no ano seguinte, discutiu-se como continuar avançando a história do personagem Lex Luthor. Desde 1986 o personagem não mais era caracterizado como um "cientista louco" que ficara calvo por causa de Superman quando ambos eram adolescentes vivendo em Smallville, mas como um influente e inescrupuloso empresário de Metrópolis e um dos homens mais ricos do mundo. Embora fosse desde a sua concepção um vilão, uma série de tramas publicadas na década de 1990 mostravam Luthor recebendo, aos olhos do público, o crédito por inúmeras "boas ações", como a reconstrução de Gotham City após uma série de eventos ter devastado a cidade.
Com Paul Levitz e Janette Kahn - editor-chefe e publisher da editora, respectivamente - presentes, a equipe propôs que Luthor se candidatasse ao cargo de Presidente dos Estados Unidos e vencesse o pleito de forma legítima. No final daquele ano o vilão lançou-se como candidato à eleição presidencial dos Estados Unidos de 2000 e, com a publicação do especial Lex 2000, se elegeu presidente, substituindo George W. Bush no Universo DC como o 43º Presidente dos Estados Unidos, sem que a editora tivesse planos à longo prazo para retirá-lo do cargo. Luthor já era visto pelos cidadãos dos Estados Unidos como um visionário e um benevolente empresário e durante o período em que esteve no cargo, ao olhos do público, reformou o sistema educacional, liderou o país durante a vitória contra uma invasão alienígena e alcançou grande popularidade. A eleição do vilão e sua inicialmente bem-sucedida presidência, por mais corrupto que ele fosse, foram eventos apontados em 2001 como uma das maiores "derrotas" já enfrentadas por Superman. Sintetizaria o colunista Steven Grant, em texto publicado naquele ano no site americano Comic Book Resources: "Cada dia que Lex Luthor continua sentado no Salão Oval, Superman parece mais e mais um babaca impotente". Luthor só seria demovido do cargo quando, próximo de completar seu mandado, enfrentou Superman e Batman num confronto público. Aparentemente enlouquecido, o vilão caiu em desgraça frente o público.
Embora alguns historiadores e jornalistas defendam que desde a reformulação promovida em 1986 Superman não era mais costumeiramente caracterizado como um herói inspirador, são as histórias publicadas na década de 1990, particularmente após a morte do personagem, aquelas apontadas como as em que o herói era mostrado mais como alguém cheio de dúvidas do que como o ícone que deveria ser. Uma série de eventos publicados entre 2003 e 2005 culminaria na publicação de Crise Infinita, um crossover planejado não apenas como uma homenagem à história Crise nas Infinitas Terras, que naquele ano completaria vinte anos, mas como uma análise do valor, não apenas dos três principais heróis da DC Comics - Superman, Batman e Mulher-Maravilha - mas de todo o Universo DC, que havia se tornado algo excessivamente sombrio e dramático em comparação ao que era antes de 1986.
Superman é alvo de algumas das maiores "críticas" do evento. Em texto publicado em seu blog, Alan Kistler aponta que, no início de Crise Infinita, Batman é usado como veículo para questionar o que Superman havia se tornado nos últimos anos, alguém que "tentava demais se identificar com a humanidade, esquecendo do seu poder e do seu papel". Na história, "Batman argumenta que o surgimento de Superman havia inspirado toda uma nova era heróica, mas que ele havia se tornado alguém tão ocupado com dúvidas e preocupações que havia perdido a capacidade [de inspirar pessoas]". Batman chega inclusive a afirmar que a última vez que Superman havia inspirado alguém teria sido na sua morte e eventualmente Superman perceberia que o colega estava certo, ele havia se tornado alguém tão preocupado com os próprios limites que precisava ser lembrado de que podia confiar nos próprios instintos, no próprio senso de moralidade. Durante o evento, Superman é caracterizado novamente como um líder, alguém que inspira confiança naqueles que o seguem e renova as esperanças daqueles que dele precisam - Kistler toma como exemplo dessa caracterização o momento em que, "quando um edifício está prester a ruir, Superman simplesmente diz 'Eu resolvo'", e cumpre o que promete, impedindo que o prédio desmorone usando seus super-poderes.
Em novembro de 2005 o editor-chefe da DC Comics, Dan DiDio, já havia anunciado que uma das três revistas de Superman seria cancelada após a conclusão de Crise Infinita. A intenção de DiDio era fazer com que a revista Adventures of Superman retomasse o seu título original e voltasse a se chamar apenas Superman. Disse: "Meu conceito é de que Batman e Superman não precisam ter inúmeras séries cada um, porque pode acabar existindo problemas entre elas. Então, cheguei ao ponto de deixar as duas mais antigas de cada um: Action Comics, Superman, Detective Comics e Batman". O cancelamento da revista chegou a ser caracterizado como "o fim de uma era" e "um evidente sinal de mudança", pois representava o fim de uma publicação iniciada pelo escritor John Byrne quando ele havia reformulado o personagem.
Em 2006 Geoff Johns, o responsável por Crise Infinita, foi anunciado como o escritor que assumiria o cargo de roteirista da revista Action Comics. Ao seu lado, inicialmente, estaria Kurt Busiek, que havia assinado um contrato de exclusividade com a editora no final de 2005, e fazer parte da nova equipe criativa responsável pelas histórias de Superman foi uma das razões que o fez aceitar a proposta. Em entrevista, Busiek declarou acreditar que "as coisas estão realmente estourando na DC, e há uma ênfase bem-vinda não só em fazer histórias que chamem a atenção, mas tornar claro que há algo importante e valoroso nas revistas que deixe o leitor fisgado por um longo período".
É a partir de Up, Up and Away! que é apresentado aos leitores como Superman se integra ao Universo DC após a conclusão de Crise Infinita. De acordo com a história A Queda de Camelot, publicada a partir de Superman #654, após a conclusão de Up, Up and Away!, Clark Kent já atuava como super-herói há mais de doze anosBusiek e Johns tinham por objetivo, em sua tramas, dar continuidade à história de Superman, mas ao mesmo tempo incluir referências inéditas aos primeiros anos de sua vida. Todo esse trabalho culminaria, em 2009, na produção de Superman: Secret Origin, uma minissérie em seis partes produzida com o intuito de contar a "história definitiva" dos primeiros anos de Superman, incorporando elementos não apenas da mitologia construída desde que John Byrne reformulara o personagem em 1986, mas também das histórias produzidas antes disso.
Clark Kent, sem super-poderes há um ano, tem aproveitado sua "vida normal" e se destacado cada vez mais como repórter no Planeta Diário, onde suas reportagens denunciando as atividades de Lex Luthor e da Intergangue lhe rendem atenção e elogios. Lex Luthor, por outro lado, não pode se considerar tão afortunado: mesmo que sua equipe de advogados tenha consigo lhe inocentar da mais de uma centena de acusações que lhe haviam sido feitas, os artigos escritos por Kent haviam destruído sua credibilidade, levando-o a ser expulso pelos demais acionistas da LexCorp, a empresa que ajudou a fundar.
Na "Avenida do Amanhã", um endereço de Metrópolis conhecido por reunir dezenas de centros de pesquisa, o cientista K. Russel Abernathy, buscando transformar a kryptonita numa fonte de energia, acaba se envolvendo num acidente em seu laboratório que o transforma no Homem de Kryptonita e, incapaz de controlar suas habilidades inicialmente, sai destruindo a cidade. Usando um "relógio sinalizador", Clark pede ajuda a Supergirl. Ela enfrenta o novo vilão e é bem-sucedida em detê-lo. Em um esconderijo subterrâneo, Toyman e Luthor estão trabalhando juntos, pesquisando formas de explorar uma pedra de "minério solar", um cristal de origem kryptoniana. 
Hal Jordan, o Lanterna Verde, oferece a Clark um dos anéis da Tropa dos Lanternas Verdes, para que ele possa continuar a agir como super-herói, mas Kent não o aceita. Enquanto Lex Luthor sequestra o vilão Metallo para roubar a pedra de kryptonita que o ciborgue guarda dentro de seu corpo, o Galhofeiro promove o caos em Metrópolis, permitindo que o Homem de Kryptonita consiga escapar da Penitenciária Stryker. Luthor e Toyman sequestram o Homem de Kryptonita, com o objetivo de usar seus super-poderes nas pesquisas que ambos estão desenvolvendo. É revelado ainda que os dois haviam acumulado enormes quantidades de kryptonita.
Clark segue com seu trabalho como jornalista, buscando provas que exponham as atividades ilegais exercidas pela Intergangue. Seus artigos contra o grupo mafioso, entretanto, já os incomodara o suficiente: os vilões Neutron e Radion são contratados pela Intergangue para matar Kent, e o atacam em plena luz do dia. Clark chega a ser atingido no ombro por uma das rajadas emitidas pelos vilões, mas consegue escapar momentaneamente. Perseguido, ele acaba correndo em direção ao túnel do metrô - e é atingido por um dos trens. Presumindo sua morte após o desastre, os vilões partem, mas Clark acorda, atordoado pelo impacto, e vê a palma de sua mão marcada na frente do trem.
Com seus super-poderes retornando lentamente, Clark tem que reaprender a controlá-los, mas também tem que pensar na melhor forma de contar o que está acontecendo para sua esposa. Quando Lois encontra o marido refletindo na cozinha com a mão apoiada sobre um fogão ligado, ela descobre a verdade sem que ele precise falar nada, e lhe entrega seu velho uniforme azul e vermelho. Superman "retorna", enfrentando um grupo de super-vilões formados por Quebra-Cabeça, Sanguinário, Curto-Circuito, Tumulto, Banshee Prateada e Hellgramite. 
Pouco depois, o trabalho de Luthor com as pedras de minério solar é revelado: Luthor havia tomado posse de uma espaçonave kryptoniana, e resolve usá-la para destruir a cidade que agora havia se voltado contra ele. Superman enfrenta Luthor, e continua a tentar impedir o ataque mesmo após o vilão usar toda a kryptonita que havia armazenado na nave. Numa última tentativa, Superman se joga contra o cockpit da nave, destruindo a central de controle e se arremessando junto de Luthor para longe. Novamente sem poderes, Superman acaba caindo junto de Luthor na baía de Metrópolis.
Numa pequena ilha na costa de Metrópolis, Luthor e o enfraquecido Superman se enfrentam num combate corpo-a-corpo no qual o último acaba desmaiando pouco depois de deixar o primeiro desacordado. Quando Superman acorda, a perda de poderes se revela apenas temporária, e Luthor já havia sido novamente preso. Superman voa sobre Metrópolis, e a multidão celebra o seu retorno, agradecendo-o por ter salvo inúmeras vidas. Clark Kent é o primeiro repórter a entregar uma matéria sobre o retorno de Superman e Jimmy Olsen recebe de Superman um novo "relógio sinalizador", para entrar em contato com ele sempre que precisar. De posse do cristal de minério solar, Superman vai até o Ártico, onde arremessa a pedra no solo para que uma nova Fortaleza da Solidão seja construída.
Clark Kent / Superman é o protagonista. O início de Up, Up and Away! se dá no aniversário de um ano do "desaparecimento" de Superman. Após os eventos narrados em Crise Infinita o personagem havia ficado sem poderes, passando a agir exclusivamente como "Clark Kent". É durante a história que ele os recupera;
Jimmy Olsen e o staff do Planeta Diário: Olsen é um dos poucos que imediatamente acredita no retorno de Superman. Tanto ele quanto os demais membros do Planeta Diário, incluindo o editor Perry White, fazem apenas pequenas participações;
Lex Luthor é o principal antagonista. Fazendo uso dos seus dotes como cientista, ele elabora uma forma de utilizar um cristal de minério solar proveniente do planeta Krypton em proveito próprio;
K. Russel Abernathy, o Homem de Kryptonita: Um arrogante cientista que buscava desenvolver uma forma de usar pedras de kryptonita como fonte de energia, Abernathy acaba se transformando num ser feito de kryptonita após ocorrer um acidente no seu laboratório;
Toyman e Metallo são mais dois vilões que servem aos propósitos de Luthor. Enquanto Toyman auxilia na pesquisa, o ciborgue é sequestrado e tem a pedra de kryptonita que guardava em seu interior roubada;
De acordo com os registros da Diamond, empresa responsável pela distribuição das revistas nos Estados Unidos, as oito edições de Up, Up and Away mantiveram uma média razoável de vendas, sempre figurando entre as 100 revistas mais vendidas no país nos meses em que foram lançadas. As edições de Superman obtiveram resultado levemente superior às edições de Action Comics: A 1ª parte da história, Superman #650, foi a 25ª revista mais vendida no mês de março de 2006, com 65 595 exemplares vendidos só naquele mês. Cerca de 12 mil exemplares adicionais foram vendidos no mês seguinte e Action Comics #837, a imediata continuação, vendeu 55 809 exemplares no mês de seu lançamento (tornando-se a 33ª revista mais vendida em março de 2006) e cerca de 13 mil exemplares adicionais no dois meses seguintes. Um ano antes, em março de 2005, as duas revistas haviam vendido cerca de 34 mil e 40 mil exemplares, respectivamente.
As edições seguintes apresentaram vendagem ainda maior nos meses em que foram lançadas: Superman #651 vendeu 73 356 exemplares em abril de 2006, tornando-se a 14ª revista mais vendida naquele mês. No mês seguinte, tanto Action Comics #838 e #839 venderam cerca de 62 mil exemplares, tornando-se, respectivamente, a 30ª e a 31ª revista mais vendida em maio de 2006. Superman #652 foi a 28ª, com 70 432 exemplares vendidos. Em junho foi publicada a conclusão da história e, enquanto Superman #653 ficou em 30º lugar na listagem da Diamond, com cerca de 69 mil exemplares vendidos, Action Comics #840 ficou em 33º, com 61 789 exemplares vendidos naquele mês.
A história foi bem-recebida pela crítica especializada. Ken Tucker, em texto publicado pela Entertainment Weekly, atribuiria à Superman #650 nota "A+", avaliando a revista como uma das melhores dentre as lançadas como parte das consequências de Crise Infinita. O site americano Comics Bulletin publicou duas resenhas igualmente elogiosas para a edição. Uma, atribuindo à Superman #650 quatro em cinco estrelas, apontou que era história era satisfatória em todos os pontos em que era exigida: "[A revista] acerta em todos os pontos que deveria ter para representar o lançamento de uma nova era pra o Homem de Aço. Uma rápida recapitualção de sua origem, Clark Kent trabalhando, o elenco de apoio tendo sue destaque, Lex Luthor de volta, um novo vilão surge, e até uma pequena luta no final da edição. (...) Busiek e Johns pegaram todos esses elementos, que facilmente poderiam ser considerados clichês, e criaram uma história tão focada nos personagens que você nem os percebe. A outra resenha, atribuindo a pontuação máxima de cinco estrelas, compararia Up, Up and Away! às histórias que haviam feito o jornalista se interessar pelo personagem. Apontando que as mudanças promovidas por Busiek e Johns eram tão empolgantes quanto aquelas feitas vinte anos antes, John Hays elogiaria o novo Homem de Kryptonita e afirmaria que a caracterização dos inúmeros personagens era impecável.
O site brasileiro HQManiacs elogiaria as duas primeiras partes de Up, Up and Away! apontando que "a dupla de escritores Busiek e Johns inicia bem essa nova fase, focada no cotidiano de Clark, e nos problemas de Metrópolis", destacando ainda a arte de Pete Woods, vista como "muito viva e cheia de detalhes" As edições seguintes seriam igualmente elogiadas. A arte do desenhista Renato Guedes, que participou apenas de Action Comics #838 e #839 foi apontada como "espetacular" e "um trabalho extraordinário". A arte de Guedes foi também elogiada pelo Universo HQ, que destacou ainda o trabalho de Pete Woods e do colorista Brad Anderson.
Inicialmente a história terminaria em junho de 2006 e seria sucedida por duas tramas diferentes: em Superman seria publicada uma história escrita por Busiek e desenhada por Carlos Pacheco e Jesus Merino, e em Action Comics seria publicada outra, escrita por Johns em parceria com o cineasta Richard Donner. Eventualmente a segunda história seria sim publicada na revista, mas, em julho daquele ano, apenas a história de Busiek seria publicada conforme o cronograma original. Desta forma, Up, Up and Away! acabou ganhando uma continuação na forma do arco de história Back in Action, elaborado por Busiek e publicado nas edições 841 à 843 de Action- "(...) após pensar no que poderia ser feito no momento - após Up, Up and Away!, quando o Super-Homem faz uma grande entrada em cena - eu percebi que tinha uma grande idéia para este verão, e que alguns meses depois seria tarde para usá-la", disse, em entrevista.
A história explora o impacto causado pelo retorno do personagem, e foi escrita em parceria com o argentino Fabian Nicieza. Pete Woods permaneceu no cargo de desenhista da revista por mais três edições. Durante a história, é mostrado que nem toda a população mundial estava confiante de que Superman havia mesmo retornado, uma vez que da última vez em que ele havia desaparecido, durante a história A Morte do Superman, quatro homens diferentes o substituíram - e um deles revelou-se, na verdade, um vilão disfarçado. Assim, liderar um grupo formado por heróis como Asa Noturna, Aquaman e Nuclear num combate televisionado contra uma invasão alienígena, acabaria servindo como uma demonstração pública de que o herói havia sim efetivamente retornado.
Além de Back in Action, Busiek escreveria ainda as histórias A Queda de Camelot, O Terceiro Kryptoniano e A Rainha Inseto. Todas as três foram publicadas na revistas Superman, e enquanto A Queda desenvolveu parte dos inúmeros temas que Busiek pretendia abordar com o personagem, O Terceiro Kryptoniano abordou uma questão apresentada em Back in Action: haveria um outro kryptoniano no planeta Terra além de Superman e da Supergirl. A história, entretanto, servia um propósito maior, segundo Busiek: ele e Johns já haviam planejado cerca de dois anos de histórias, e "as revelações levam a coisas maiores. Há outros elementos nas histórias que irão retornar. [O Terceiro Kryptoniano] é uma história em três partes que pode ser vista como uma história auto-contida, mas é também a plataforma de lançamento para grandes eventos que estão prestes a ocorrer".
A Rainha Inseto, por sua vez, seria a última trama produzida por Busiek antes de uma segunda história nos moldes de Up, Up and Away!, que seria publicada simultanea e alternadamente em Superman e Action Comics. A ideia, segundo revelou o escritor em entrevista de 2007, era que com a conclusão dos dois arcos então publicadas nas revistas, A Rainha Inseto e Superman e a Legião dos Super-Heróis, fosse publicada essa nova história. Superman e a Legião dos Super-Heróis foi o primeiro arco de história integralmente escrito por Johns. Antes, ele havia escrito O Último Filho e Fuga do Mundo Bizarro em parceria com Donner.
Quando o escritor James Robinson foi anunciado como o substituto de Busiek em Superman, no início de 2008, tanto Johns quanto ele declararam ter planejado estabelecer uma maior ligação entre as duas revistas, e que cada um deles escreveria um arco diferente (A Chegada de Atlas e Brainiac) que resultariam numa história que seria publicada no final daquele ano tanto em Action quanto em Superman e Supergirl. Essa história, posteriormente se revelaria, seria o início da saga Nova Krypton.
Referências bibliográficasMILLER, John Jackson (2005). The Comic Buyer's Guide Standard Catalog of Comic Books: Action Comics. Estados Unidos: Krause Publications. ISBN 9780873499934 
COOKE, Jon; NOLEN-WEATHINGTON, Eric (2006). Modern Masters, vol. 7: John Byrne. Estados Unidos: TwoMorrows Publishing. ISBN 189390556-X  !CS1 manut: Nomes múltiplos: lista de autores (link)Volumes reunindo as histórias originaisSuperman: Up, Up and Away!. Estados Unidos: DC Comics. 2006. ISBN 1-40120-954-8  (Contém Action Comics #837-840 e Superman #650-653)Leitura adicionalNOLEN-WEATHINGTON, Eric (2007). Modern Masters, vol. 13: Jerry Ordway. Estados Unidos: TwoMorrows Publishing. ISBN 9781893905795
A Usina Hidrelétrica de Furnas é uma usina hidrelétrica brasileira localizada no Rio Grande, entre os municípios de São José da Barra e São João Batista do Glória, no estado de Minas Gerais. Possui oito unidades geradoras com um total instalado de 1 216 megawatts. Na época de sua construção, iniciada em 1958, tornou-se a maior obra da América Latina em execução, para a qual foi criada a empresa estatal Furnas Centrais Elétricas para seu gerenciamento. Sua construção foi efetuada a partir da demanda brasileira de energia elétrica, para que se evitasse o colapso do sistema. O levantamento realizado pela Companhia Energética de Minas Gerais (Cemig) evidenciou o potencial hidrelétrico ao longo do rio Grande, localizado alguns pontos favoráveis a instalação de usinas, dentre eles um local conhecido como "corredeiras de Furnas".
Desde sua fase de projeto, entretanto, a instalação da usina enfrentou oposição por conta da extensão de seu reservatório, que forçaria a desocupação de mais de trinta e cinco mil pessoas, além da perda de terras cultiváveis. Contudo, na época de sua construção, a produção da usina representaria mais de um terço de toda a energia gerada no país, fundamental para o desenvolvimento industrial planejado por Juscelino Kubitschek. A formação da represa ocorreu em 1961 e a inauguração oficial somente em 1965. O reservatório mudou a paisagem da região sul de Minas Gerais, fornecendo novas possibilidades de exploração econômica, principalmente através do turismo e da piscicultura.
Um progressivo aumento da capacidade de produção de energia elétrica do Brasil, que seria fundamental para a industrialização do país, passou a ocorrer a partir de 1950, quando grandes empresas controladas pelo governo passaram a dominar um setor anteriormente ocupado por empresas estrangeiras. Neste contexto, foram criadas várias empresas, incluindo a Central Hidrelétrica Furnas em 1957. Anteriormente, em 1952, foi criada também a Companhia Energética de Minas Gerais (CEMIG), quando Juscelino Kubitschek era governador do estado, como parte dos planos de desenvolvimento para o estado de Minas GeraisA CEMIG continuou um levantamento do potencial hidrelétrico da bacia do Rio Grande, onde já estavam em construção as usinas de Itutinga e de Peixoto (Mascarenhas de Moraes),  inciados a partir de 1952, que representaram uma das primeiras iniciativas de desenvolvimento integrado para construção de usinas hidrelétricas. Estes estudos resultaram em um plano de instalação de catorze usinas que totalizariam uma capacidade de  7 500 megawatts, o que teria grande impacto na oferta de energia do país, uma vez que a capacidade instalada na época era de somente 3 000 megawatts.Dentre os pontos adequados à instalação de usinas ao longo do rio Grande estavam as corredeiras denominadas Furnas, cujo proprietário era um empreiteiro que prestava serviços à própria Cemig, através da empreiteira Mendes Júnior. Estava definido o local da barragem. A usina teria capacidade superior a mil megawatts, um terço da capacidade disponível na época, evidenciando o seu impacto que extrapolava benefícios regionais.
A partir dos estudos preliminares da Cemig, estimou-se a construção da usina com capacidade de 1 200 megawatts, o que representava quase a metade do que era previsto pelo Plano de Metas durante o governo de Juscelino Kubistchek, eleito em 1955. Em 5 de novembro de 1956, por meio do decreto n.° 40.271, a Cemig foi autorizada a fazer o levantamento completo para o aproveitamento hidrelétrico do trecho da bacia do rio Grande que seria afetado pela construção da usina. Em dezembro do mesmo ano, uma área de 3 770 hectares no então município de Alpinópolis foi desapropriada para ser utilizada na construção da usina.Após a posse de Juscelino, em janeiro de 1956, decidiu-se que uma nova empresa estatal deveria assumir o projeto e operação da usina de Furnas, justificado por se tratar de um empreendimento de vários estados numa época em que companhias e estados manifestavam somente interesses individuais. Desta forma, após o entendimento da Cemig e do Departamento de Águas e Energia Elétrica do Estado de São Paulo, que representavam os interesses de seus respectivos estados, além da participação acionária das principais concessionárias, a Companhia Paulista de Força e Luz e a Light, foi criada a Central Elétrica de Furnas S.A. em 25 de fevereiro de 1957, cuja sede foi instalada na cidade de Passos, próximo à barragem em Minas Gerais, tendo como presidente o engenheiro John Cotrim e diretor técnico Flavio Lyra. Estabeleceu-se que a energia seria dividida em partes iguais entre Minas Gerais e São Paulo, chegando também ao Rio de Janeiro e o então Distrito Federal. Posteriormente, em junho de 1962, a formação do holding Centrais Elétricas Brasileiras S.A. (Eletrobrás), a empresa se tornou o principal agente executivo da expansão da capacidade elétrica de todo o centro-sul do Brasil.O projeto enfrentava também oposição, principalmente por conta do impacto que a represa traria, ao inundar terras em 32 dos então 117 municípios do estado, forçando a retirada de trinta e cinco mil pessoas que habitavam as áreas que seriam inundadas. Dentre os opositores, estava José Francisco Bias Fortes, governador de Minas Gerais após 1956. O governo federal, por outro lado, fez uma forte campanha em favor do empreendimento na imprensa em em associações de classe e profissionais. No discurso desenvolvimentista, o aproveitamento hidrelétrico da bacia do rio Grande era tido como fundamental para o desenvolvimento do país, o que fez com que fossem superados eventuais entraves de disputas regionais, além do obscurecimento de consequências sociais e ambientais advindas deste grande empreendimento.
Em meados de 1958, começam as atividades para a construção da usina hidroelétrica. Os recursos para o início da obra vieram do Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social e do Fundo Federal de Eletrificação, além de um empréstimo de US$ 73 milhões do Banco Internacional para Reconstrução e Desenvolvimento, o maior empréstimo para um único empreendimento até então. Uma das primeiras medidas foi instalar uma linha de transmissão de energia entre a usina de Peixoto e o canteiro de obras. A construção da usina, que na época da sua construção foi a maior obra em andamento da América Latina, demandou a contratação de profissionais estrangeiros, além da importação de equipamentos, levados principalmente por balsas até o local da obra. Mais de quatro mil funcionários trabalharam diretamente na construção. Construiu-se, então, a alta barragem com enrocamento em terra e as estruturas do vertedouro e da tomada d'água à esquerda. Os ensaios em modelos reduzidos foram efetuados no Brasil, no Laboratório Saturnino de Brito, na cidade do Rio de Janeiro, o que representou um marco para o desenvolvimento da engenharia hidráulica do país.
Mesmo após a consolidação do empreendimento, ainda havia oposição ao projeto, sendo por esse motivo o fechamento do reservatório marcado secretamente para 9 de janeiro de 1961. Próximo à meia noite, Flávio Lyra, diretor técnico, iniciou a operação de fechamento dos dois túneis que desviavam as águas do rio Grande. Entretanto, dias depois, quando ocorria a concretagem destes túneis, explosões causadas pela presença de gás metano oriundo da decomposição de matéria orgânica fizeram a vazão aumentar. O vazamento foi posteriomente contido com sucesso, a partir do enrocamento à montante dos túneis.As águas então subiram e inundaram centros urbanos inteiros, como a cidade de Guapé e a vila de São José da Barra, reconstruídas pela empresa em outros locais com infraestrutura completa. Alguns habitantes relutavam em deixar a área, sendo necessária a atuação das Forças Armadas para retirá-las. A usina e o sistema de transmissão ficaram prontos conforme programado, atendendo consideravelmetne a demanda de energia da época e afastando o risco de racionamento. Em setembro de 1963, a primeira unidade geradora entrou em operação. A barragem permitiu ainda a regulagem da vazão para as usinas à jusante, ao longo do rio Grande. Em 12 de maio de 1965, ocorreu a inauguração oficial, com a presença do então presidente Castelo Branco. A sexta e última unidade previstas no projeto inicial entrou em operação em julho de 1965. Entretanto, mais duas unidades geradoras foram incluídas no início da década de 1970.A formação do lago exigiu a transposição do rio Piumhi em Capitólio (Minas Gerais). Este rio originalmente desaguava no rio Grande. Contudo, a formação do lago faria com que a água transbordasse pelo canal deste rio e fosse para a bacia do rio São Francisco. Para evitar que a capacidade da represa fosse diminuída, e também evitar que a cidade de Capitólio fosse inundada, um dique foi construído para conter as águas da represa. Contudo, o rio teve seu fluxo interrompido, sendo transposto para a bacia do São Francisco.Após muitos anos, a encosta do morro dos Cabritos, em frente à barragem, passou a sofrer com o processo de erosão, com desprendimento de grandes quantidades de terra que causava ondas que incidiam diretamente sobre a barragem logo à frente. Um grande monólito se formou, cuja queda, segundo previsões, poderia criar uma onda de trinta metros sobre a barragem. Por precaução, toda a massa de terra instável foi removida.
A usina hidrelétrica de Furnas localiza-se entre os municípios de São José da Barra e São João Batista do Glória. A barragem de Furnas, com a finalidade de reter a água do reservatório, é formada pelo enrocamento com núcleo de argila, cuja altura alcança 127 metros. O coroamento, ou seja, a parte superior da barragem, possui 554 metros de comprimento por quinze metros de largura. O volume total desta estrutura é de 9,45 milhões de metros cúbicos de material. Esta barragem forma um reservatório que cobre 1440 km², cuja cota máxima de armazenamento em relação ao nível do mar é de 768 metros, sendo que o nível mínimo de operação da usina é de 750 metros, enquanto que a cota máxima da represa em um evento de cheia é de 769,6 metros.O vertedouro, responsável por liberar a vazão excedente que não será utilizada na geração de energia, é formado por sete comportas, cada uma com 11,5 metros de largura e 14,5 metros de comprimento, possibilitando uma vazão máxima de 13 000 metros cúbicos por segundo. Oito comportas de tomada de água, de largura 4,7 metros por 9,7 metros de altura captam a água e as levam para as oito turbinas do tipo Francis, cujo rotor tem diâmetro de 4,485 metros, cada uma acoplada a um gerador com potência nominal de 152 megawatts, resultado na potência total da usina de 1 216 megawatts. Cada eixo disposto verticalmente gira a 150 rotações por minuto ligando a turbina aos geradores, que criam uma corrente elétrica alternada com frequência de 60 hertz e tensão de 15 quilovolts. A corrente elétrica, então, passa por 26 transformadores (em operação ou reserva) que elevam a tensão para 345 quilovolts, de onde são ligados à rede de transmissão, sendo a energia produzida integrada ao Sistema Interligado Nacional.
O reservatório formado pela usina, conhecido como lago de Furnas, ou popularmente "mar de Minas", banha atuais 34 municípios mineiros. Cobre cerca de 1 440 km², quando em nível máximo de operação, ao sul de Minas Gerais. O lago estende-se por dois braços principais, o primeiro a leste da barragem, seguindo o curso do rio Grande, por 240 quilômetros e outro, ao sul, seguindo o curso do rio Sapucaí, estendendo-se por 170 quilômetros. Possui muitas ramificações, sendo que seu perímetro é de cerca de 3 500 quilômetros.Para a criação do reservatório, uma grande área de terras férteis teve que ser inundada, o que exigiu a desocupação destes locais. Desta forma, desde o projeto da usina, o empreendimento se tornou mal visto e de fato trouxe prejuízo para aqueles que dependiam da agricultura para seu sustento. Contudo, a criação do lago também promoveu o surgimento de novas paisagens que poderiam ser utilizadas para lazer e recreação. Desta forma, tornou-se importante o desenvolvimento turístico ao redor do lago, que poderia superar as perdas iniciais. Mais de 260 empreendimentos turísticos já foram criados ao redor do reservatório, dentre hotéis, pousadas e clubes náuticos.
Os trinta e quatro municípios atingidos pela represa formam a Associação dos Municípios do Lago de Furnas (Alago), com a finalidade de promover atividades turísticas e desenvolvimento para toda a região, valendo-se das potencialidades do lago, além de buscar preservar o ambiente ao seu redor, alertando para contaminação por fertilizantes e agrotóxicos, além da emissão de esgoto sem tratamento, desmatamento nos arredores e deposição de lixo.O lago apresenta ainda potencial para a produção de peixes, principalmente em estruturas de confinamento, como tanques-rede, uma vez que o lago não dispõe de fontes naturais de alimentos suficientes para criação extensiva. A piscicultura apresentou crescimento, mas ainda está muito abaixo do potencial de produção do lago. Entretanto, assim como o turismo, a criação de peixes está sujeita às variações sazonais do nível do lago, o qual está atingindo níveis mínimos críticos desde 2012.A empresa Eletrobras Furnas, subsidiária da Eletrobras, mantém um total de quinze balsas para o transporte de veículos e pessoas no lago, em parceria com as prefeituras, com a finalidade de amenizar os impactos causados pela criação da represa, que bloqueou muitos acessos viários. A renda obtida com o transporte de veículos é destinada integralmente ao município. São João Batista do Glória e São José da Barra recebem impostos oriundos da geração de energia por sediarem as instalações da usina. Os demais municípios também recebem recursos anuais oriundos da Compensação Financeira dos Recursos Hídricos (CFRH), proporcional à área alagada. Os municípios beneficiam-se também das políticas ambientais e de responsabilidade social da empresa, que incluem criadouros de espécies nativas de peixes para povoar o reservatório e um horto florestal, com a produção de mudas para reflorestamento.
Plano diretor de recursos hídricos da bacia hidrográfica do entorno do Lago de Furnas  Diagnóstico da bacia hidrográfica
V de Vingança (em inglês: V for Vendetta) é um filme de ação e um suspense de 2005, dirigido por James McTeigue e produzido por Joel Silver e pelas irmãs Wachowski, que também escreveram o roteiro. É uma adaptação da série de quadrinhos de mesmo nome de Alan Moore e David Lloyd, publicada pela DC Comics sob a sua marca Vertigo.
Situado em Londres, em uma sociedade distópica num futuro próximo, Natalie Portman estrela como Evey, uma garota da classe trabalhadora que deve determinar se o seu herói se tornou a grande ameaça a que está lutando contra. Hugo Weaving interpreta V, um carismático defensor da liberdade disposto a se vingar daqueles que o desfiguraram. Stephen Rea vive um detetive que inicia uma busca desesperada para capturar V antes que ele inicie uma revolução.
O filme foi originalmente programado para ser lançado pela Warner Bros em 4 de novembro de 2005 (um dia antes do 400º aniversário da Noite de Guy Fawkes), mas foi adiado, e estreou em 17 de março de 2006. As críticas foram positivas e os ganhos de bilheteria mundial alcançaram mais de 132 milhões de dólares, mas Alan Moore, depois de ter ficado desapontado com as adaptações cinematográficas de dois de seus outros romances gráficos, Do Inferno e A Liga Extraordinária, recusou-se a ver o filme e, posteriormente, distanciou-se dele. Os cineastas removeram muitos dos temas anarquistas e as referências a drogas que estavam na história original e também alteraram a mensagem política para o que eles acreditavam que seria mais relevante para um público de 2006.
O filme foi visto por muitos grupos políticos como uma alegoria da opressão do governo. Libertários usaram isso como uma afirmação conservadora contra a intervenção governamental na vida dos cidadãos. Anarquistas usaram esse filme para propagar a teoria política do anarquismo.
No final da década de 2020, o mundo está em crise e em guerra; os Estados Unidos não são mais uma superpotência como consequência de uma guerra civil, enquanto uma pandemia mortal do "vírus de Santa Maria" assola o continente europeu. O Reino Unido permanece como um dos poucos países estáveis sob o regime fascista e totalitário do partido Fogo Nórdico (Norsefire), comandado pelo Alto Chanceler Adam Sutler. Opositores políticos, homossexuais e outros "indesejáveis" ​​são presos e enviados para campos de concentração. Evey Hammond, uma mulher que trabalha na rede estatal de televisão britânica, durante uma tentativa de estupro por membros da polícia secreta, conhecidos como "Os Homens-Dedo", é resgatada por um vigilante com uma máscara de Guy Fawkes e que é conhecido como "V". Ele a leva a um telhado para assistir a destruição do edifício Old Bailey, em Londres, que ele mesmo causou. O Fogo Nórdico rapidamente explica o incidente como uma "demolição de emergência" de um edifício estruturalmente instável, porém, logo V interrompe as transmissões da televisão estatal para assumir a responsabilidade pelo ato. Ele exorta o povo britânico a se levantar contra seu governo e encontrá-lo em um ano, no dia 5 de novembro, em frente às Casas do Parlamento, edifício que ele promete destruir nessa data. Evey ajuda V a escapar da sede da emissora de TV, mas é nocauteada no processo.V leva Evey para seu covil, a Galeria das Sombras, onde diz que ela deve ficar escondida até o dia 5 de novembro, a Noite de Guy Fawkes, do ano seguinte. Depois de saber que V está assassinando funcionários do governo, ela foge para a casa de seu chefe, o comediante e apresentador de talk show Gordon Deitrich. Em retorno por Evey ter confiado sua segurança a ele, Deitrich revela uma coleção de materiais proibidos pelo governo, como pinturas subversivas, um alcorão antigo e fotografias homoeróticas de Robert Mapplethorpe. Deitrich, que é homossexual, explica que ele tem de esconder sua verdadeira sexualidade para manter a sua carreira na televisão. Depois que Gordon faz uma sátira do governo em seu programa de televisão, a sua casa é invadida por agentes do governo e Evey é capturada enquanto tentava escapar. Ela é presa e torturada por dias, com o objetivo de obter informações sobre o paradeiro de V; seu único consolo aparece quando ela encontra em sua cela notas escritas em um pedaço de papel higiênico por uma outra prisioneira, uma atriz chamada Valerie Page, que foi presa por ser homossexual.Embora Evey inicialmente odeie V pelo o que ele fez com ela, ela percebe que é uma pessoa mais forte do que era antes da prisão. Ela deixa V com a promessa de voltar antes do dia 5 de novembro.O Finch finalmente percebe que o programa, dirigido pelo então subsecretário Adam Sutler, resultou na criação do "vírus de Santa Maria" e no seu lançamento durante um ataque terrorista de falsa bandeira contra a população civil. A morte de 80 mil pessoas e o medo resultante disso permitiu que o partido Fogo Nórdico alcançasse apoio popular suficiente para ganhar as eleições seguintes, depois de silenciar toda a oposição e transformar o Reino Unido em um Estado policial totalitário.Conforme o dia 5 de novembro se aproxima, a distribuição de milhares de máscaras de Guy Fawkes por V começa a provocar o caos no Reino Unido e a população começa a questionar o governo do Fogo Nórdico. Na véspera do dia 5, Evey visita V, que mostra a ela um trem carregado de explosivos no sistema do metrô de Londres, que está desativado, para destruir o Parlamento. Ele deixa Evey decidir se usará ou não os explosivos, acreditando ser incapaz de tomar tal decisão. V sai para falar com Creedy, o chefe da polícia secreta, fazendo um acordo com Creedy para entregar Sutler em troca de sua rendição. Quando Creedy executa Sutler no momento em que V assiste, V se recusa a se render e é baleado pelos guarda-costas de Creedy. V sobrevive, em parte graças a uma armadura escondida embaixo de sua roupa, e mata Creedy e seus homens. Mortalmente ferido, V retorna para Evey para agradecê-la e admite que está apaixonado por ela antes de morrer em seus braços.Enquanto Evey coloca o corpo de V a bordo do trem, ela é encontrada por Finch. Depois de ter aprendido muito sobre a corrupção do regime do Fogo Nórdico, Finch permite que Evey envie o trem para o Parlamento. Centenas de milhares de londrinos, todos desarmados e vestindo a máscara de Guy Fawkes, marcham até o Parlamento para assistir à explosão. Com Sutler e Creedy mortos, ninguém é deixado para dar a ordem de fogo, os militares ficam impotentes em meio a uma rebelião civil. Acompanhado pela Abertura 1812, de Tchaikovsky, o Parlamento e o Big Ben explodem e são destruídos enquanto Evey e Finch olham. Finch então pergunta a Evey qual era a identidade de V, ao que ela responde: "Ele era Edmond Dantès. Era meu pai, minha mãe, meu irmão, meu amigo. Ele era eu, era você, era todos nós."
Hugo Weaving como V: Um defensor da liberdade carismático e habilidoso que foi alvo de experimentos forçados pelo partido Fogo Nórdico. James Purefoy foi originalmente escalado como V, mas deixou as gravações após seis semanas de filmagens, citando dificuldades com a máscara durante todo o filme. Ele foi substituído por Weaving, que já havia trabalhado com Joel Silver e as irmãs Wachowski na série Matrix.Natalie Portman como Evey Hammond: O diretor James McTeigue conheceu Portman no set de Star Wars Episódio II: O Ataque dos Clones, onde trabalhou com ela como assistente de direção. Na preparação para o papel, Portman trabalhou com dialetologista Barbara Berkery para conseguir desenvolver um sotaque britânico. Ela também estudou filmes como The Weather Underground e leu a autobiografia de Menachem Begin. O papel de Portman no filme tem paralelos com seu papel como Mathilda Lando no filme Léon. De acordo com Portman: "A relação entre V e Evey tem uma complicação [como] a relação no filme." Portman também teve sua cabeça raspada na tela durante uma cena em que sua personagem é torturada.Stephen Rea como Eric Finch: é o investigador-chefe na busca por V, mas que, durante a sua investigação, descobre um crime indizível cometido pelo governo. Quando perguntado se a política o atraiu para o filme, Rea respondeu: "Bem, eu não acho que seria muito interessante se fosse apenas material de quadrinhos. A política é o que lhe confere a sua dimensão e dinamismo, e  é claro que eu estava interessado em política. Por que não estaria?"John Hurt como Alto Chanceler Adam Sutler: Um antigo membro conservador do parlamento britânico e Sub-Secretário de Defesa, o chanceler Sutler é o fundador do partido Fogo Nórdico e o ditador de facto do Reino Unido. Hurt desempenhou um papel contrário ao de outro filme distópico: o personagem Winston Smith, uma vítima de um Estado opressor na adaptação cinematográfica do livro Mil Novecentos e Oitenta e Quatro, de George Orwell.Stephen Fry interpreta Gordon Deitrich, um homossexual enrustido e apresentador de TV. Quando perguntado em uma entrevista se ele gostava do papel, Fry respondeu: "Ser espancado, eu não tinha sido espancado em um filme antes e eu estava muito animado com a ideia de ser espancado até a morte." Também estão incluídos no elenco estão Tim Pigott-Smith como Peter Creedy, o líder do partido Fogo Nórdico e o chefe da polícia secreta da Grã-Bretanha (a "Finger"); Rupert Graves como Dominic Stone, tenente do inspetor Finch; Roger Allam como Lewis Prothero, um propagandista do Fogo Nórdico; John Standing como Anthony James Lilliman, um bispo corrupto da Abadia de Westminster, e Sinéad Cusack como Dra. Delia Surridge, a ex-médica-chefe do centro de detenção de Larkhill, agora uma médica legista. Natasha Wightman interpreta Valerie Page, uma atriz lésbica presa por sua orientação sexual. Imogen Poots interpreta Valerie quando criança.
V for Vendetta usa a Conspiração da Pólvora como inspiração histórica para V, o que contribui para a sua linguagem e aparência. Por exemplo, os nomes Rookwood, Percy e Keyes são usados ​​no filme, que também são os nomes dos três conspiradores da pólvora (Ambrose Rookwood, Thomas Percy e Robert Keyes). O filme cria paralelos com a obra O Conde de Monte Cristo, de Alexandre Dumas, ao estabelecer comparações diretas entre V e Edmond Dantès. (Em ambas as histórias, o herói escapa de uma prisão injusta e traumática e passa décadas se preparando para fazer vingança contra os seus opressores sob uma nova persona). O filme também é explícito ao retratar V como a personificação da uma ideia ou ideal, ao invés de um indivíduo e faz isso através dos diálogos de V e ao retratá-lo como alguém sem passado, identidade ou rosto. De acordo com o site oficial, "o uso da máscara e da persona de Guy Fawkes por V funciona como um elemento prático e simbólico da história. Ele usa a máscara para esconder suas cicatrizes físicas e para ocultar sua identidade — ele se torna a ideia em si."Como observado por vários críticos e comentaristas, a história e o estilo do filme têm elementos semelhantes ao da obra O Fantasma da Ópera, de Gaston Leroux. Tanto V quanto o Fantasma usam máscaras para esconder suas deformações, controlam os outros através da estimulação de suas imaginações, têm um passado trágico e são motivados pela vingança. A relação de V com Evey também se assemelha a muitos dos elementos românticos d'O Fantasma da Ópera, onde o fantasma mascarado leva Christine Daaé para seu covil subterrâneo para reeducá-la.Como um filme sobre a luta entre a liberdade e a opressão do Estado, V for Vendetta leva ao imaginário muitos ícones totalitários clássicos, reais e da ficção, como o Terceiro Reich e o livro Mil Novecentos e Oitenta e Quatro, de George Orwell. O ditador Adam Sutler, por exemplo, aparece principalmente em grandes telas de vídeo e em retratos nas casas das pessoas, características comuns entre os regimes totalitários modernos e que lembram a imagem do Grande Irmão. Em outra referência ao romance de Orwell, o lema "Força através da Unidade. Unidade através da Fé" é exibido com destaque em Londres, similar em cadência ao "Guerra é paz. Liberdade é escravidão. Ignorância é força" do livro de Orwell. Esta conexão entre os dois também pode ser vista quando Evey está sendo torturada e encontra um rato em seu quarto, semelhante ao pior medo do protagonista de Mil Novecentos e Oitenta e Quatro. Há também o uso do estado de vigilância das massas, como o uso de um circuito fechado de televisão para monitorar os seus cidadãos. A personagem Valerie foi enviada para um centro de detenção por ser homossexual e depois sofre experiências médicas, em referência à perseguição de homossexuais e judeus pela Alemanha nazista. O nome de Adam Sutler é inspirado pelo nome de Adolf Hitler. O discurso histérico do Sutler também é inspirado no estilo de Hitler, embora seus alvos de perseguição agora incluam muçulmanos, em vez dos judeus que Hitler perseguia. Na história, o partido Fogo Nórdico substitui a Cruz de São Jorge pela Cruz de Lorena como um símbolo nacional. Este era um símbolo usado por forças francesas livres durante a Segunda Guerra Mundial, como se fosse um símbolo tradicional do patriotismo francês, que poderia ser usado como uma resposta à suástica nazista.
Voilà! À vista, um humilde veterano vaudevilliano, apresentado vicariamente como ambos vítima e vilão pelas vicissitudes do Destino. Esta visagem, não mero verniz da vaidade, é ela vestígio da vox populi, agora vacante, vanescida, enquanto a voz vital da verossimilhança agora venera aquilo que uma vez vilificaram. Entretanto, esta valorosa visitação de uma antiga vexação, permanece vivificada, e há votado por vaporizar estes venais e virulentos verminados vanguardeiros vícios e favorecer a violentamente viciosa e voraciosa violação da volição. O único veredito é a vingança, uma vendeta, mantida votiva,não em vão, pelo valor e veracidade dos quais um dia deverão vindicar os vigilantes e os virtuosos. Verdadeiramente, esta vichyssoise de verbosidade vira mais verbose vis-a-vis uma introdução, então é minha boa honra conhecê-la e você pode me chamar de V.
Da mesma forma que o romance gráfico, há repetidas referências à letra "V" e ao número cinco ao longo do filme. Por exemplo, a introdução de V para Evey é um monólogo, contendo 48 palavras que começam com a letra "V" e um total de 52 letras V. Quando Evey diz a V seu nome, ele repete lentamente como "E. .. V". No nome de Evey, a letra "E" é a quinta letra do alfabeto, "V" é a quinta letra a partir do fim do alfabeto e é o numeral romano para cinco e a letra Y é a 25ª letra do alfabeto; 25, sendo 5 ao quadrado. Em latim, o nome fonético de Evey significa "saída V", o personagem V reconhece isso, sabendo que este evento começou a reação em cadeia de eventos que vai acabar em sua morte. Durante sua prisão em Larkhill, V foi preso na cela "V", como o foi Evey durante sua prisão falsa. Na explosão envolvendo o Old Bailey, os fogos de artifício formam uma configuração de um V vermelho, completado por um fogo de artifício circular, assemelhando-se, assim, não apenas ao V, mas ao logotipo de V for Vendetta. É revelado que a frase favorita de V é "Pelo poder da verdade, eu, enquanto vivo, conquistei o universo", uma tradução da frase latina: "Vi veri veniversum vivus vici". ("Vniversum" é escrito com um U, mas em latim antigo, a letra "U" era escrita como um "V"). Em uma dança com Evey, a canção que V escolhe é o número cinco na sua jukebox. Na verdade, todas as músicas são canção número cinco. Quando V confronta Creedy em sua estufa, ele toca a Sinfonia n.º 5, de Ludwig van Beethoven, cujas notas de abertura tem um padrão rítmico que se assemelha a letra "V" em código Morse (•••–). O próprio título do filme é uma referência ao gesto "V for Victory". Quando V espera a noite cair, ele arranja um padrão complexo de dominós pretos e vermelhos, que forma o logotipo V. Na sequência, durante a vista dos vagões de trem, os trilhos formam a letra V. Em uma cena em um viaduto de Londres, perto do final do filme, o Big Ben é mostrado, com o ponteiro das horas apontando para 11 horas e o ponteiro dos minutos em 1, formando um "V". Quando o tempo é lido, ele mostra 11:05, outra referência 11-5, ou 5 de novembro. Na batalha com Creedy e seus homens na Estação Victoria, ele usa cinco de seus seis punhais e forma um "V" com os seus punhais pouco antes de lançá-los. Quando V lança dois de seus punhais para os homens em cada lado de Creedy, os punhais formam uma forma de "V" cinco vezes ao girar pelo ar. Depois que V mata seus homens, Creedy atira cinco vezes contra V. Depois da batalha, quando V é mortalmente ferido, ele deixa uma assinatura "V" em seu próprio sangue. A destruição do Parlamento do Reino Unido resulta em fogos de artifício que formam a letra "V", que é também um invertido A no Círculo, um símbolo comumente usado pelos anarquistas.Muitos críticos de cinema, comentaristas políticos e outros membros dos meios de comunicação também observaram inúmeras referências do filme aos acontecimentos que envolveram o então presidente George W. Bush, dos Estados Unidos. Estes incluem os "sacos pretos", usados pelos prisioneiros em Larkhill, uma referência aos sacos pretos usados ​​pelos prisioneiros na prisão de Abu Ghraib, no Iraque e em Prisão de Guantánamo, em Cuba, embora rascunhos do roteiro pré-The Matrix também contenha esta referência. No filme, a cidade de Londres está sob "código amarelo", um alerta de toque de recolher semelhante ao código de cores do Homeland Security Advisory System, do governo dos Estados Unidos. Um dos itens proibidos no porão secreto de Gordon é um cartaz de protesto com a bandeira mista dos Estados Unidos e do Reino Unido com uma suástica e o título "Coalizão da Boa Vontade, ao Poder", que combina referências à "Coalizão da Boa Vontade", na Guerra do Iraque, com o conceito de Friedrich Nietzsche de vontade de poder. Assim como há o uso do termo "rendição" no filme, em referência à forma como o regime elimina os indesejáveis ​​da sociedade.
Existe ainda uma breve cena (durante o flashback de Valerie) que contém cenas da vida real de uma manifestação anti-guerra do Iraque, com a menção do presidente dos Estados Unidos, George W. Bush. Finalmente, o filme contém referências como a "guerra da América" ​​e "a guerra na América começou", além de cenas reais da guerra do Iraque. O filme também faz uma breve referência às guerras no Curdistão, Síria e Sudão.Apesar das referências específicas aos Estados Unidos, os produtores sempre se referem ao filme como uma pequena adição ao conjunto de questões muito mais amplas que o governo norte-americano. Quando James McTeigue foi perguntado se o BTN foi inspirado na Fox News Channel, McTeigue respondeu: "Sim. Mas não apenas na Fox. Todo mundo é cúmplice neste tipo de coisa. Ele poderia muito bem ser a Sky News da Grã-Bretanha, também uma parte da News Corp."
O filme foi feito por muitos dos mesmos realizadores envolvidos na série Matrix. Em 1988, o produtor Joel Silver adquiriu os direitos de duas obras de Alan Moore: V for Vendetta e Watchmen. Após o lançamento e o sucesso relativo de Road House, a escritora Hilary Henkin foi chamada para um projeto inicial - um que tem pouca, ou nenhuma, relação com o produto final, com a inclusão de elementos abertamente satíricos e surrealistas não presentes nos quadrinhos, além da remoção da ambiguidade do romance, especialmente no que se refere à identidade de V. As irmãs Wachowski eram fãs de V de Vingança e, em meados dos anos 1990, antes de trabalhar em The Matrix, escreveram um projeto de roteiro que acompanhou de perto o romance gráfico. Durante a pós-produção do segundo e do terceiro filmes de Matrix, eles revisaram o roteiro e ofereceram o cargo de diretor para James McTeigue. Todos os três estavam intrigados com temas da história original e acharam que eles eram relevantes para o atual cenário político internacional. Ao revisitar o roteiro, as irmãs Wachowski começaram a fazer revisões para condensar e modernizar a história, ao mesmo tempo em que tentaram preservar a sua integridade e temas. James McTeigue cita o filme La battaglia di Algeri como sua principal influência na preparação para dirigir o filme V de Vingança.Moore explicitamente se desligou do filme devido à sua falta de envolvimento na sua escrita ou direção, além de uma série contínua de disputas sobre adaptações cinematográficas de suas obras. Ele terminou a cooperação com a sua editora, a DC Comics, depois de sua empresa controladora, a Warner Bros, não se retratar de declarações sobre um suposto aval de Moore para o filme. Moore disse que o roteiro continha buracos no enredo e que ia no caminho oposto ao tema de sua obra original, que era colocar dois extremos políticos (o fascismo e o anarquismo) um contra o outro. Ele afirmou que o seu trabalho tinha sido reformulado como uma história sobre o "então neoconservadorismo norte-americano vs atual liberalismo norte-americano". Por sua vontade, o nome de Moore não aparece nos créditos finais do filme. O co-criador e ilustrador David Lloyd apoia a adaptação para o cinema, comentando que o roteiro é muito bom, mas que Moore só ficaria verdadeiramente feliz com uma adaptação completa da história para os cinemas.
V de Vingança foi filmado em Londres, Reino Unido, e em Potsdam, na Alemanha, no Studio Babelsberg. Grande parte do filme foi rodado em estúdios de som e internos, com o trabalho de localização feito em Berlim para três cenas: o flashback do Fogo Nórdico, Larkhill, e o quarto do Bispo Lilliman. As cenas que aconteceram no metrô de Londres abandonado foram filmadas na estação Aldwych, que está desativada. As filmagens começaram no início de março de 2005 e a fotografia principal oficialmente envolveu-se no início de junho de 2005. V de Vingança foi o último filme filmado pelo diretor de fotografia Adrian Biddle, que morreu de um ataque cardíaco em 7 de dezembro de 2005.Para filmar a cena final em Westminster, a área de Trafalgar Square e Whitehall até o Parlamento e o Big Ben tiveram que ser fechados por três noites, de meia-noite até as cinco da manhã. Esta foi a primeira vez que a área de segurança sensível (casa do nº 10 de Downing Street e o Ministério da Defesa) chegou a ser fechada para acomodar as filma. O filho de Tony Blair, primeiro-ministro à época, Euan, trabalhou na produção do filme e (de acordo com uma entrevista com Stephen Fry), ajudou os cineastas a obterem acesso incomparável para filmar. Isso atraiu críticas para Blair vindas do membro do parlamento David Davis, devido ao conteúdo do filme. No entanto, os cineastas negaram o envolvimento de Euan Blair no negócio, dizendo que o acesso foi adquirido através de nove meses de negociações com catorze diferentes departamentos e agências governamentais britânicas.
O filme foi concebido para ser um olhar para um futuro retro, com uso intenso de tons de cinza para dar uma sensação triste e estagnada para a Londres totalitária do filme. O maior conjunto criado para o filme foi a Galeria das Sombras, que foi feita para se parecer com uma cripta. A galeria é a casa de V, assim como o lugar onde ele armazena vários artefatos proibidos pelo governo. Algumas das obras de arte exibidas na galeria incluem o O Casal Arnolfini, de Jan van Eyck, Baco e Ariadne, de Ticiano, um cartaz do filme Alma em Suplício, São Sebastião, de Andrea Mantegna, The Lady of Shalott, de John William Waterhouse e estátuas de Alberto Giacometti. Um dos principais desafios do filme foi trazer o personagem V para a vida sob uma máscara inexpressiva. Assim, um esforço considerável foi feito para reunir iluminação, atuação e a voz de Weaving para criar o clima adequado para a situação. Para evitar que a máscara abafasse a voz de Weaving, um microfone foi colocado no seu cabelo para ajudar a pós-produção, quando todo o seu diálogo fosse regravado.
O elenco e os cineastas participaram de várias conferências com a imprensa que lhes permitiram abordar questões em torno do filme, incluindo a sua autenticidade, a reação de Alan Moore e sua mensagem política pretendida. O filme foi concebido para ser um ponto de partida de alguns dos temas originais de Moore. Nas palavras de Hugo Weaving: "Alan Moore estava escrevendo sobre algo que aconteceu há algum tempo atrás. Foi uma resposta ao que era viver na Inglaterra de Thatcher... Esta é uma resposta para o mundo em que vivemos hoje. Então eu acho que o filme e os quadrinhos são duas entidades separadas." Em relação ao controverso conteúdo político do filme, os produtores disseram que o filme é destinado a levantar questões e adicionar um debate que já está presente na sociedade, ao invés de fornecer respostas ou dizer aos espectadores o que pensar.
O filme adota extensas referências da Conspiração da Pólvora de 1605, quado um grupo de conspiradores católicos tentou destruir as Casas do Parlamento, para assim desencadear uma revolução na Inglaterra. O filme foi originalmente programado para ser lançado no fim de semana de 5 de novembro 2005, o 400º aniversário da Conspiração, com o slogan "Lembre-se, lembre-se de 5 de novembro", tirado de uma rima tradicional britânica. No entanto, o ângulo da campanha de marketing perdeu muito do seu valor quando a data de lançamento foi adiada para 17 de março de 2006. Muitos especularam que o atraso foi causado pela explosão do metrô de Londres em 7 de julho e pelo atentado fracassado de 21 de julho. Os produtores negaram, dizendo que os atrasos aconteceram pela necessidade de mais tempo para terminar a produção dos efeitos visuais. V de Vingança teve sua primeira grande estreia no dia 13 de fevereiro, no Festival de Cinema de Berlim. Depois foi aberto para lançamento geral em 17 de março de 2006, em 3.365 cinemas nos Estados Unidos, Reino Unido e outros seis países.
Em dezembro de 2006, V for Vendetta tinha arrecadado 132 511 035 dólares, dos quais 70 511 035 dólares foram arrecadados nos Estados Unidos. O filme liderou as bilheterias norte-americanas em seu dia de estreia, levando cerca de 8 742 504 dólares, e manteve-se em primeiro lugar na bilheterias no restante daquele fim de semana, chegando a arrecadar cerca de 25 642 340 dólares. O rival mais próximo, Failure to Launch, lucrou 15 604 892 dólares. O filme estreou em primeiro lugar nas Filipinas, Singapura, Coreia do Sul, Suécia e Taiwan. V for Vendetta também foi lançado em 56 cinemas IMAX na América do Norte, arrecadando 1,36 milhão de dólares durante os três dias de estreia.
A recepção crítica do filme  foi no geral positiva. Roger Ebert afirmou que  V for Vendetta "quase sempre tem algo acontecendo que é realmente interessante, convidando-nos a descodificar o personagem e o enredo e aplicar a mensagem onde formos." Margaret Pomeranz e David Stratton, do At the Movies, afirmaram que, apesar do problema de nunca ver o rosto de Weaving, houve uma boa atuação e um enredo interessante, acrescentando que o filme também traz preocupação, com cenas que lembram a Alemanha nazista. Harry Guerin, da rede de televisão irlandesa RTÉ, disse que o filme "funciona como um thriller político e um comentário social e de aventura que merece ser visto pelo público que, de outra forma, evitaria qualquer/todos os três." Ele acrescentou que o filme vai se tornar "um cult favorito cuja reputação só será reforçada com a idade."O filme, no entanto, recebeu algumas críticas negativas. Jonathan Ross, da BBC, criticou o filme ao chamá-lo de "lamentável, um fracasso deprimente" e afirmou que o "elenco de talentos notáveis e familiar, tais como John Hurt e Stephen Rea, têm pouca chance entre os destroços do roteiro sombrio dos irmãos Wachowski e de seus diálogos particularmente pobres." Sean Burns, do Philadelphia Weekly, deu ao filme um "D", criticando o tratamento do filme à sua mensagem política como sendo "bastante fraca, coisa de adolescente", além de expressar seu desagrado com os "sets mal decorados e com a cinematografia de padrão televisivo e sem sombras do falecido Adrian Biddle. O filme é um insulto visual." Sobre o fato de Alan Moore ter retirado o seu nome do projeto, Burns diz que "não é difícil ver o porquê", além de também ter criticado o desempenho da atriz Natalie Portman: "Portman ainda parece acreditar que ficar por aí com a boca aberta constitui um desempenho." Andy Jacobs, da BBC, deu ao filme duas estrelas de cinco, observando que é "um pouco bagunçado ... raramente emociona ou se envolve como uma história."V for Vendetta recebeu alguns prêmios, apesar de Natalie Portman ter ganho o prêmio de Melhor Atriz no Saturn Awards de 2007. O Rotten Tomatoes deu ao filme um índice de aprovação de 73%. O filme também foi indicado ao Prêmio Hugo de Melhor Apresentação Dramática, em 2007. V foi incluído na lista dos 100 Maiores Personagens de Ficção da Fandomania. A revista Empire classificou o filme como o 418º melhor de todos os tempos.
V for Vendetta trata de temas como a homossexualidade, a crítica da religião, o totalitarismo, a islamofobia e o terrorismo. Sua história controversa e os temas presentes no enredo têm sido alvo de críticas e elogios de grupos sociopolíticos.
Em 17 de abril de 2006, a New York Metro Alliance of Anarchists organizou um protesto contra a DC Comics e a Time Warner, acusando-as de diluir a mensagem original da história em favor da violência e dos efeitos especiais. David Graeber, um estudioso anarquista e ex-professor da Universidade de Yale não ficou decepcionado com o filme. "Eu achei que a mensagem anarquista saiu, apesar de Hollywood." No entanto, Graeber passou a afirmar: "A anarquia é sobre a criação de comunidades e a tomada de decisão democrática, que é o que está ausente na interpretação de Hollywood."
O crítico de cinema Richard Roeper rejeitou as críticas cristãs de direita ao filme no programa de televisão Ebert e Roeper, dizendo que o rótulo de terrorista é aplicado a V no filme "por alguém que é essencialmente Hitler, um ditador".Enquanto isso, comentaristas LGBT elogiaram o filme por sua representação positiva dos homossexuais; Michael Jensen chamou o filme de "um dos mais pró-gay da história." O retrato da personagem Valerie em seu papel simbólico como uma vítima da opressão do Estado foi recebido positivamente por muitos críticos LGBT. Jensen também elogiou as cenas de Valerie, "não apenas porque são muito bem atuadas e escritas, mas porque é algo completamente inesperado [em um filme de Hollywood]".David Walsh, do World Socialist Web Site, critica as ações de V como "antidemocráticas", chamando o filme de um exemplo "da falência da ideologia anarco-terrorista"; Walsh afirma que como as pessoas não desempenharam qualquer papel na revolução, elas seriam incapazes de produzir uma "sociedade nova, liberta".Argila Duke, o autor dos tiros em uma escola de Panama City, na Flórida, em 2010, teria sido obcecado com o filme. Antes dos tiros e de seu suicídio, Duke pichou um "V" vermelho dentro de um círculo da mesma cor, uma suposta alusão a sua fascinação pelo romance gráfico.O filme foi transmitido pela estação de televisão nacional da China, a Televisão Central da China (CCTV) em 16 de dezembro de 2012, surpreendendo muitos espectadores. Enquanto muitos acreditavam que o governo chinês havia proibido o filme, a Administração Estatal de Rádio, Cinema e Televisão declarou que não estava ciente da proibição; a CCTV toma suas próprias decisões sobre a possibilidade de censurar filmes estrangeiros. Liu Shanying, cientista político da Academia Chinesa de Ciências Sociais e que costumava trabalhar para CCTV, especulou que a exibição do filme indica que a censura cinematográfica chinesa pode ser afrouxada.
A história do filme foi adaptada do romance gráfico V for Vendetta, de Alan Moore, que foi publicado originalmente entre 1982 e 1985 na antologia britânica dos quadrinhos Warrior e depois reeditado e concluído pela DC Comics. Os quadrinhos de Moore foram posteriormente compilados num romance gráfico e publicados novamente nos Estados Unidos sob o selo Vertigo da DC e no Reino Unido pela Titan Books.
Existem várias diferenças fundamentais entre o filme e o material original. Por exemplo, os quadrinhos se passam na década de 1990, enquanto o filme se passa em algum momento entre 2028 e 2038: a história original de Alan Moore foi criada como uma resposta ao thatcherismo britânico no início dos anos 80 e foi definido como um conflito entre um Estado fascista e o anarquismo, enquanto a história do filme foi alterada pelas irmãs Wachowski para caber no contexto político moderno. Alan Moore, no entanto, afirmou que ao fazê-lo, a história se transformou em um conflito norte-americano centrado entre o liberalismo e o neoconservadorismo e abandonou os temas anarco-fascistas da história original. Moore afirma: "Não houve uma menção a anarquia, pelo  tanto que eu pude ver. O fascismo tinha sido completamente debilitado. Quer dizer, eu acho que todas as referências à pureza racial foram retiradas, ao passo que, na verdade, os fascistas são muito relevantes em pureza racial." Além disso, na história original, Moore tentou manter a ambiguidade moral e não retratou os fascistas como caricaturas, mas como personagens realistas, arredondados. As significativas limitações de tempo de um filme, fizeram com que a história omitisse ou agilizasse alguns dos personagens, detalhes e enredos da história original. No romance gráfico original, os fascistas são eleitos legalmente e mantidos no poder pela apatia geral da população, enquanto que o filme introduz o "vírus de Santa Maria", uma arma biológica projetada e lançada pelo partido Fogo Nórdico como um meio de, clandestinamente, tomar o controle do seu próprio país.Muitos dos personagens do romance gráfico passaram por mudanças significativas na adaptação cinematográfica. V é caracterizado no filme como um romântico combatente da liberdade que demonstra preocupação com a perda de vidas inocentes. Nos quadrinhos, no entanto, ele é retratado como uma pessoa cruel, disposta a matar qualquer um que fique em seu caminho. A transformação de Evey Hammond como a protegida de V também é muito mais drástica no romance do que no filme. No início do filme, ela já é uma mulher confiante, com uma pitada de rebeldia; nos quadrinhos ela começa como uma jovem desesperada e insegura que foi forçada à prostituição. A relação de V e Evey, embora não seja tão óbvia nos quadrinhos, termina no filme com promessas de amor. No final do romance gráfico, ela não só realiza os planos de V, assim como ela faz no filme, como também claramente assume a identidade dele. No filme, o inspetor Finch simpatiza com V, mas no romance gráfico, ele está determinado a pará-lo, ao ponto de tomar LSD para conseguir alcançar o estado de espírito de um criminoso. Gordon, um personagem muito menor em ambas as adaptações, também é drasticamente alterado. No romance, Gordon é um pequeno criminoso que leva Evey em sua casa depois que V a abandona na rua. Os dois compartilham um breve romance antes de Gordon ser morto por uma gangue escocesa. No filme, no entanto, Gordon é um colega de trabalho bem-educado de Evey, que posteriormente revela-se homossexual. Ele é morto pelos Homens-Dedo depois de tornar seu programa de TV uma ferramenta de paródia política e é cobrado publicamente por manter um antigo exemplar do alcorão em sua casa.
O filme V de Vingança foi lançado em DVD nos Estados Unidos em 1 de agosto de 2006 em três formatos: uma versão em wide-screen, uma versão em full-screen e uma edição especial dupla em wide-screen. As vendas de DVDs foram bem sucedidas, vendendo 1 412 865 unidades de DVD na primeira semana de lançamento, que traduziu-se em 27 683 818 dólares em receitas. Até o final de 2006, 3 086 073 unidades de DVD tinham sido vendidas, que superaram um pouco o seu custo de produção, de 58 342 597 de dólares. As versões com apenas um DVD contém um breve (15:56) making-of intitulado "Liberdade! Para sempre! Fazendo V de Vingança" e o trailer do filme, enquanto a edição especial com dois discos contém três documentários adicionais e vários recursos extras para colecionadores. No segundo disco da edição especial, um clipe curto de easter egg com Natalie Portman no programa Saturday Night Live podem ser visualizado selecionando uma imagem de asas na segunda página do menu. O filme também foi lançado no formato de alta definição HD DVD. A Warner Bros depois lançou o filme em blu-ray em 20 de maio de 2008. O filme também foi lançado em formato UMD PSP pela Sony.
A trilha sonora de V de Vingança foi lançada pela Astralwerks em 21 de março de 2006. As partituras originais do compositor do filme, Dario Marianelli, compõem a maioria das faixas do álbum. A trilha sonora também conta com três vocais jogados durante o filme:. "Cry Me a River", de Julie London, um cover da música do The Velvet Underground, "I Found a Reason", de Cat Power, e "Bird Girl", de Antony and the Johnsons. Como mencionado no filme, essas músicas são amostras das 872 músicas contidas na lista negra sobre a jukebox Wurlitzer de V e que ele recuperou do Ministério de Materiais Censuráveis. O clímax da Abertura 1812, de Tchaikovsky, aparece no final da trilha sonora em "Facas e Balas (e Canhões também)". O final da Abertura é usado em partes fundamentais da história, no início e no final do filme.Três músicas foram tocadas durante os créditos finais, mas que não foram incluídas na trilha sonora V de Vingança. A primeira foi "Street Fighting Man", dos Rolling Stones. A segunda foi uma versão especial de "BKAB", de Ethan Stoller. De acordo com o tom revolucionário do filme, trechos de "On Black Power", do líder nacionalista negro Malcolm X, e de "Address to the Women of America", ​​da escritora feminista Gloria Steinem, foram adicionados à música. Gloria Steinem pode ser ouvida dizendo: "Essa não é uma reforma simples ... É realmente uma revolução. Sexo e raça, por serem diferenças fáceis e visíveis, têm sido as principais formas de organização de seres humanos em grupos superiores e inferiores e na mão de obra barata da qual este sistema ainda depende. " A última música foi "Out of Sight", da banda Spiritualized.
Também foram adicionadas ao filme trechos de duas canções de Antônio Carlos Jobim e que são clássicos da Bossa Nova: "Garota de Ipanema" e "Corcovado". Essas músicas foram tocadas durante as cenas em que V e Deitrich preparam o  café da manhã e foram uma das formas usadas para conectar os dois personagens. A Sinfonia nº 5, de Beethoven, também desempenha um papel importante no filme, com as quatro primeiras notas do primeiro movimento, significando a letra "V" em código Morse.
O romance gráfico original de Moore e Lloyd foi relançado como uma coleção de capa dura, em outubro de 2005, para coincidir com a data original do lançamento do filme, em 5 de novembro de 2005. O filme renovou o interesse pela história original de Alan Moore e as vendas dos quadrinhos originais aumentaram dramaticamente nos Estados Unidos.A novelização do filme, escrito por Steve Moore e com base no roteiro das irmãs Wachowski, foi publicado pela Pocket Star em 31 de janeiro de 2006. Spencer Lamm, que já trabalhou com as irmãs Wachowski, criou um livro "behind-the-scenes". Intitulado V for Vendetta: From Script to Film, que foi publicado pela Universo em 22 de agosto de 2006.
Além dos itens promocionais criados para divulgar o filme (que incluiu uma bolsa e um busto de "V" com a máscara de Guy Fawkes), foram lançadas réplicas da máscara e action figures. Números divulgados pela National Entertainment Collectibles Association (NECA) incluem uma action figure de 30 cm que fala frases do filme, uma estátua de resina de 12 polegadas e uma figura de 17 cm.Trajes semioficiais de V foram criados para o Dia das Bruxas, que vão desde o traje completo com a capa, o chapéu, a máscara e o cinto de espadas, até várias características individuais do personagem, como luvas, chapéu, máscara, cabelo e punhais. Todos estão disponíveis separadamente ou em combinações.

V838 Monocerotis é uma estrela hipergigante vermelha, localizada na constelação de Monoceros, com uma magnitude aparente de +15,74. É uma estrela variável, a uma distância de aproximadamente 20 000 anos-luz do Sol (6 kpc). A estrela exibiu uma grande erupção em 2002, quando apresentou um dos maiores brilhos dentre as estrelas da Via Láctea, equivalente a um milhão de vezes o brilho do Sol. A erupção levou a sua descoberta, e desde então tem sido observada e estudada. 
Originalmente tida como uma típica nova, apresentou diversas características peculiares, cuja origem ainda se desconhece. Dentre estas características, um eco de luz foi observado, evoluindo rapidamente ao longo de poucos anos. Dentre as teorias propostas para explicar o súbito aumento de brilho da estrela incluem-se a fusão de duas estrelas ou a captura de planetas gigantes.
Em 6 de janeiro de 2002, uma estrela até esse momento desconhecida outorgou mais brilho à constelação de Monoceros, o Unicórnio. Por tratar-se de uma nova estrela variável, foi designada com o nome de V838 Monocerotis, a 838.ª estrela variável de Monoceros. Inicialmente, a curva de luz assemelhava a de uma nova, ou seja, uma erupção que ocorre quando se acumulou suficiente hidrogênio na superfície de uma anã branca pertencente a uma estrela binária próxima. Como consequência, também foi designada Nova Monocerotis 2002. V838 Monocerotis alcançou a sua  magnitude visual máxima (6,75) em 6 de fevereiro de 2002, após o qual o seu brilho começou a diminuir depressa, como era de se esperar. Porém, em princípios de março a luminosidade da estrela voltou a crescer, desta vez em ondas infravermelhas. Um novo episódio de brilho infravermelho aconteceu no início de abril, depois do qual a estrela regressou para a sua luminosidade prévia à erupção, que alcançou uma magnitude de 15,6. A curva de luz produzida pela última erupção foi algo nunca visto antes.
O brilho da estrela alcançou um brilho equivalente a um milhão de vezes o brilho do Sol; isto fez com que naquele momento V838 Monocerotis fosse uma das estrelas mais brilhantes da Via Láctea. A causa da sua maior luminosidade foi a veloz expansão das camadas externas da estrela. A mesma foi observada na equipa de interferometria do Observatório Palomar, que assinalou um raio de 1.570 ± 400 vezes o do Sol (similar ao raio da órbita de Júpiter) e confirmou os primeiros cálculos indiretos.A partir da distância aceita atualmente de 6 100 parsecs, o diâmetro angular medido corresponde a um raio de 1200 ± 150 raios solares. A expansão aconteceu em poucos meses, ou seja, a taxa de expansão foi sumamente elevada. As leis da termodinâmica indicam que os gases em expansão se esfriam; portanto, a estrela sofreu um grande arrefecimento e adquiriu uma cor vermelha obscura. De fato, alguns astrônomos argumentam que os espectros da estrela semelhavam aos das anãs marrons classe L. No caso de isto ser correto, V838 Monocerotis seria a primeira supergigante classe L conhecida.
Há registros de vários estouros similares ao ocorrido em V838 Monocerotis. Em 1988 foi detectada a erupção de uma estrela vermelha na galáxia de Andrômeda. A estrela, designada M31-RV, alcançou uma  magnitude bolométrica absoluta de −9,95 no seu ponto máximo (equivalente a uma luminosidade de 7,5 milhões de vezes a do Sol) antes de voltar a diminuir até se tornar indetectável. Uma erupção parecida aconteceu em 1994 na Via Látea (V4332 Sagittarii).
Baseados no eco de luz gerado pela erupção, os primeiros cálculos da distância entre V838 Monocerotis e o Sol deram um resultado de 1900 a 2900 anos-luz. Isto, ligado às medições da sua magnitude aparente em fotografias prévias à erupção, fazia acreditar que se tratava de uma estrela anã classe F de baixa luminosidade, não muito diferente à Sol, embora representasse um grande enigma.Medições posteriores, muito mais precisas, indicaram uma distância maior, equivalente a 20 mil anos-luz (6 kpc). Segundo parece, V838 Monocerotis teria uma massa e luminosidade maiores que o Sol; é possível que a massa da estrela seja entre cinco e dez vezes a do Sol, e que a sua luminosidade seja entre 550 e 5000 vezes maior. O seu raio poderia ser de cerca de cinco vezes o do Sol e a sua temperatura de 4700 a 30 000 K. Artigo publicado na revista Astronomy and Astrophysics em 2005 indicaria que, de fato, a estrela progenitora é uma supergigante enorme com uma massa de cerca de 65 vezes a do Sol; ademais, mostram ainda que o sistema poderia ter apenas 4 milhões de anos.A análise do espectro de V838 Monocerotis revela uma companheira, uma estrela da sequência principal azul classe B, que provavelmente não é muito diferente da estrela em que ocorreu a erupção. Também é possível que a estrela em erupção tenha uma massa ligeiramente menor que sua companheira e que fique na classificação de estrelas da sequência principal por uma pequena margem. Segundo a paralaxe fotométrica da estrela companheira, Munari et al. calcularam uma distância muito maior: 36 mil anos-luz (10 kpc).
Um eco de luz é um fenômeno produzido por objetos cujo brilho incrementa depressa, como por exemplo, as novas e supernovas. A luz emitida diretamente pelo objeto chega primeiro ao observador. Se houverem nuvens de matéria interestelar entre a estrela e o observador, parte da luz se reflete das nuvens. Já que o seu percurso é mais longo, a luz refletida chega ao destino posteriormente, o que produz a visão de uns anéis de luz em expansão a partir o objeto em erupção. Para além disso, os anéis pareceriam viajar a uma velocidade maior à da luz.No caso de V838 Monocerotis, o eco de luz superou as escalas conhecidas, e a sua evolução foi acompanhada através de imagens capturadas pelo telescópio espacial Hubble. Ainda não está claro se a nebulosa que rodeia a estrela tem alguma relação com a mesma, mas, em caso positivo , poderia ter sido provocada por erupções anteriores, o qual descartaria várias teorias baseadas em eventos catastróficos simples. Porém, há suficientes evidências para afirmar que o sistema de V838 Monocerotis é muito jovem e ainda estaria alojado dentro da nebulosa a partir da qual se formou. A primeira erupção ocorreu a uma frequência espectral muito mais curta (ou seja, mais próxima ao azul) e que isto pode ser observado no eco de luz: a beira exterior do eco aparece azulada nas fotografias do Hubble.
Diversos modelos teóricos foram elaborados até o momento para explicar o evento observado em V838 Monocerotis.
O estouro de V838 Monocerotis poderia ser a erupção de uma nova, embora seja muito raro. Contudo, isto é pouco provável levando em conta que o sistema inclui uma estrela classe B e estas são jovens e de grande massa. Não houve tempo suficiente para que uma possível anã branca se esfriasse e incorporasse a matéria necessária para provocar a erupção.
V838 Monocerotis pode ser uma estrela que deixou o ramo gigante assintótico. A nebulosa iluminada pelo eco de luz poderia tratar-se de camadas de poeira que rodeiam a estrela, criadas por esta durante estouros anteriores. É possível que o aumento do seu brilho fosse um flash de hélio, no qual o núcleo de uma estrela próxima ao fim de sua vida, de pouca massa, produz rapidamente uma fusão de carbono que transtorna a estrela (um acontecimento similar ao ocorrido no Objeto de Sakurai) sem destruí-la. Porém, certas evidências sustentam a teoria de que a poeira é interestelar e não se encontra centrada em torno de V838 Monocerotis. Uma estrela próxima ao fim de sua vida que perdesse as suas camadas externas seria quente, enquanto a evidência aponta para uma estrela nova.
De acordo com algumas evidências, V838 Monocerotis seria uma estrela supergigante muito massiva. Sendo assim, o estouro poderia ter sido um flash de carbono, um acontecimento termonuclear no qual uma camada de hélio da estrela repentinamente entra em ignição e começa a gerar carbono por fusão. As estrelas de grande massa são capazes de sobreviver a estes acontecimentos, mas sofrem uma enorme perda de massa (aproximadamente a metade da sua massa original dentro da sequência principal) antes de se assentarem como estrelas de Wolf-Rayet extremamente quentes. Esta teoria também poderia explicar as nuvens de poeira que parecem rodear a estrela. V838 Monoceros situa-se perto do centro da Via Láctea e fora do disco da Via Látea. O nascimento de estrelas é menos frequente nas regiões exteriores da galáxia e não está claro que as estrelas massivas desse tipo possam ser formadas ali. Porém, existem grupos muito novos, tais como Ruprecht 44 e NGC 1893 (de quatro milhões de anos) a uma distância aproximada de sete e seis quiloparsecs, respectivamente.
O estouro poderia ter sido o resultado da fusão de duas estrelas da sequência principal (ou uma estrela da sequência principal de 8 M☉ e uma anterior à sequência principal de 0,3 M☉). Esta teoria fica reforçada pela juventude aparente do sistema e o fato de um sistema estelar múltiplo poder ser instável. É possível que o componente menos massivo tivesse uma órbita excêntrica demais ou se tivesse desviado para o maior. Modelagens computacionais demonstraram que a teoria da fusão é possível. Adicionalmente, esta teoria explica a grande quantidade de picos na curva de luz observada durante o estouro.
A possibilidade mais intrigante provavelmente seja que V838 Monocerotis devorasse os seus gigantes gasosos. Se um destes planetas entrasse para a atmosfera da estrela, esta inicialmente teria desacelerado o movimento do planeta; à medida que o gigante gasoso continuasse penetrando na atmosfera estelar, a fricção ter-se-ia incrementado e a energia cinética seria absorvida pela estrela mais depressa. A seguir, a envoltura estelar ter-se-ia esquentado o suficiente para alcançar a fusão de deutério, o qual provocaria uma veloz expansão. Os últimos picos teriam ocorrido quando outros dois planetas entraram para a envoltura expandida. Os autores desta teoria calculam que anualmente ocorrem 0,4 capturas planetárias em estrelas similares ao Sol, enquanto para as estrelas massivas como V838 Monocerotis a taxa é ~0,5 a 2,5 acontecimentos por ano.
Este artigo foi inicialmente traduzido do artigo da Wikipédia em castelhano, cujo título é «V838 Monocerotis».
O Hubble observa luz provenientes de uma misteriosa erupção estelar enquanto reverbera através do espaço. Comunicado de imprensa STScI-2003-10 (26 de março de 2003; (em inglês)
Uma luz que continua fazendo eco três anos depois do estouro estelar. Comunicado de imprensa STScI-2005-02 (3 de fevereiro de 2005) (em inglês)

Valamiro (m. 465, 468/469 ou 471) foi, segundo a Gética de Jordanes, um rei ostrogodo da dinastia dos Amalos, que reinou entre 447—465 (ou 468/469 ou 471) ao lado de seus irmãos mais novos Teodomiro e Videmiro. Era filho de Vandalário. Aparece pela primeira vez em 447, quando ajudou Átila, o Huno (r. 434–453) a invadir as províncias danúbias dos Impérios Bizantinos e do Ocidente e em 451, participou com seus parentes ao lado dos hunos na decisiva batalha dos Campos Cataláunicos.
Em 454, derrotou seus suseranos hunos na batalha de Nedao e recebeu autorização do imperador bizantino Marciano (r. 450–457) para assentar-se na Panônia com sua família. Em 456/457, foi atacado por Dengizico (r. 458–469), um dos filhos de Átila, e o derrotou. Nos anos seguintes entrou em conflito com o Império Bizantino devido ao cessar dos subsídios costumeiros e em 465 enfrentou uma invasão escira com seus irmãos, porém foi morto ao cair de seu cavalo.
Considerando questões linguísticas e inconsistências cronológicas existentes na Gética, vários historiadores especulam que Valamiro pode ser associado ao rei huno do século IV Balamber que teria derrotado os grutungos do rei Hermenerico, matado seu sucessor Vinitário em combate e casado com sua filha Vadamerca. Além disso, é questionada sua etnia ostrogótica, sendo provável que fosse um aristocrata huno.
Valamiro tornou-se rei ostrogótico em algum momento durante o período do subjugo ostrogótico perante os hunos. Como relatado por Jordanes, teria ascendido ao trono após um interregno de 40 anos provocado pela morte em combate do rei Torismundo, o filho de Hunimundo, o Jovem e neto de Hermenerico. Ele é citado pela primeira vez em 447, quando comandou os contingentes ostrogóticos do exército de Átila, o Huno (r. 434–453) em sua invasão às províncias bizantinas e romanas do Danúbio. Segundo Jordanes, Átila mantinha-o em alta estima.Em 451, liderou ao lado de seus irmãos os contingentes góticos do exército huno durante a batalha dos Campos Cataláunicos e, em 454, com a morte de Átila, confrontou com sucesso os hunos na batalha de Nedao. No mesmo ano assentou-se com seus parentes na Panônia sob autorização do imperador bizantino Marciano (r. 450–457), onde organizou o Reino Ostrogótico da Panônia em três distritos, cada qual controlado por um dos irmãos, porém somente Valamiro era o detentor do título régio; ele manteve controle dos godos assentados entre os rios Escarniunga e Água Negra, o que para o historiador austríaco Herwig Wolfram corresponderia a Eslavônia Inferior. Em 456/457, Dengizico (r. 458–469), um dos filhos de Átila, atacou os domínios de ostrogóticos e foi derrotado por Valamiro.Em 457, o imperador Leão I, o Trácio (r. 457–474) cancelou o acordo com os godos panônios no qual os bizantinos pagavam subsídio anual a eles. Em 458/459, Valamiro enviou embaixada para Constantinopla para interrogar Leão, porém ela mostrou-se falha. Além disso, os embaixadores tomaram ciência do qual bem estavam Teodorico Estrabão e seus ostrogodos trácios. Isso abriu margem para que iniciasse as hostilidades no mesmo ano; Hyun Jin Kim sugere que a derrota de Tuldila também pode ter influenciado a guerra. Sabe-se que em 459/462, quando invadiu Ilírico, foi derrotado por um exército liderado pelo futuro imperador do Ocidente Antêmio (r. 467–472). Os conflitos transcorreriam até 461/462, quando seu sobrinho Teodorico foi enviado para Constantinopla como refém e Leão I concordou em pagar 136 quilos anuais de ouro. Em meados de 460, Valamiro realizou uma campanha com apoio bizantino contra os sármatas sadagares ou sadages, que habitavam o interior da Panônia. Em data desconhecida durante os anos 460, os esciros invadiram o Reino Ostrogótico por incitação do rei suevo Hunimundo. No conflito, Valamiro foi derrubado de seu cavalo e morto por seus inimigos. Ele seria sucedido como rei por Teodorico.Segundo os autores da Prosopografia do Império Romano Tardio, a invasão escira ao Reino Ostrogótico da Panônia teria ocorrido ca. 465. Herwig Wolfram, por outro lado, prefere a data de 468/469, alegando que a invasão de Dengizico ocorrera uma década depois, ca. 467/468. Segundo ele, Valamiro estava na ocasião ocupado subjugando os sadagares quando foi surpreendido pela invasão, embora tenha sido capaz de parar e derrotar os invasores; Hyun Jin Kim supôs que a invasão de Dengizico foi motivada pelo ataque aos sadagares, que haviam permanecido vassalos dos hunos. Thomas S. Burns vai além e afirma que Valamiro teria morrido em algum momento em torno de 471.
Segundo a Gética de Jordanes, Valamiro era filho do Amal Vandalário, um nobre filho do rei Vinitário (r. 375–376), e irmão mais velho dos nobres Teodomiro e Videmiro. Algumas fontes remanescentes afirmam que teria sido casado com Erelieva e que, portanto, seria pai de Teodorico, o Grande (r. 474–526), porém os estudiosos modernos discordam com tais alegações, afirmando tratar-se de uma confusão entre ele e seu irmão Teodomiro.Segundo Peter Heather e outros estudiosos, Valamiro pode ser identificado com um alegado rei huno do século IV chamado Balamber que teria invadido Aujo e derrotado os grutungos do rei Hermenerico, matado seu sucessor Vinitário em combate e casado com sua filha Vadamerca. Segundo eles, a associação é plausível, pois tais eventos envolvendo Balamber provavelmente teriam ocorrido no século V, após a morte de Átila, e seu nome seria uma corruptela do nome grego de Valamiro (em grego: Βαλαμερ). Para Herwig Wolfram, no entanto, não há motivos para associar ambos os personagens.Para Heather, o conflito entre Vinitário e Valamiro deveu-se ao fato de provavelmente terem pertencido a dinastias góticas distintas que estavam em conflito durante o período. Desse modo, com a morte de Vinitário, ele e sua dinastia receberiam o direito de governar os godos, apesar da luta de poder ainda refletir sobre Hunimundo, o Jovem, Torismundo e Berimundo. Segundo esta teoria, estes indivíduos não teriam sido Amalos, mas foram incorporados por ele na genealogia da família como forma de reconciliação, ao mesmo tempo que casar-se-ia com Vadamerca para apaziguar o exército do rei falecido.Para o historiador Hyun Jin Kim, que tende a concordar com Heather quando a cronologia dos eventos, bem como com a relação Valamiro / Balamber,  o relato de Jordanes confirmaria a conquista huna dos ostrogodos, ao mesmo tempo que relata uma guerra civil entre chefes hunos em vez de ostrogóticos. Segundo ele, Valamiro deve ser visto como um alto aristocrata de origem huna que pertencera ao círculo íntimo de Átila e teria conquistado as tribos góticas da Europa Oriental e então recebido o comando sobre elas como apanágio, uma prática comum das tribos originárias da estepe eurasiática. Além disso, Kim considera que seu casamento com Vadamerca teria o propósito de criar laços familiares entre os hunos e ostrogodos, ao mesmo tempo que refuta a posição de Heather quanto a Hunimundo e Torismundo, alegando existir a possibilidade deles, na verdade, terem sido parentes de Valamiro.

Vampiro Americano (no original, American Vampire) é uma série de revistas de histórias em quadrinhos criada pelo escritor norte-americano Scott Snyder e publicada pela DC Comics através de seu selo editorial Vertigo. As primeiras cinco edições apresentam duas histórias - uma escrita pelo próprio Snyder e a outra pelo romancista Stephen King, e ambas desenhadas pelo brasileiro Rafael Albuquerque. A partir da sexta edição, Scott Snyder permaneceu como o único escritor. Albuquerque passou a ser creditado como "co-criador" da série a partir da décima-terceira edição.
O título da série refere-se ao seu tema: explorar a ideia de uma "evolução dos vampiros", traçando a origem de um novo tipo de vampiro, uma espécie americana, com novos poderes e características, através de várias décadas da história do país. Desde o início de sua publicação, a série tem se mostrado não apenas um sucesso comercial - com a tiragem de várias de suas edições esgotando pouco após serem lançadas - como também de critíca. Quando teve início a publicação do segundo arco de história de Vampiro Americano, em setembro de 2010, o blog Techland, parte integrante do site da revista TIME, chegou a declarar que a série era "uma das melhores histórias de vampiros nas prateleiras, ou em qualquer outro lugar, atualmente" e, ao final de seu primeiro ano de publicação, foi vencedora do Eisner Awards de 2011 na categoria "Melhor Nova Série".
Inicialmente, a proposta da série era colocar-se em oposição à mitologia presente em Crepúsculo e na série de televisão True Blood - obras que, na visão de Snyder, retratavam os vampiros como "seres exóticos" ao invés de "monstros assustadores". O desenhista Rafael Albuquerque chegou a desenhar dois anúncios que "atacavam" ambas as produções: em um, Skinner Sweet (o cowboy fora-da-lei que se tornara vampiro) era retratado à frente de uma pilha de corpos, com os dizeres "Este não é o vampiro da sua irmãzinha". No outro, Pearl Jones (uma atriz dos anos 20 também vampira) era retratada à frente de uma outra pilha de corpos, com os dizeres "Eu não solto faíscas quando transo". Entretanto o departamento de marketing da editora Vertigo vetou os anúncios, pois acreditava que tal provocação afastaria o público admirador de tais séries.
No universo ficcional de Vampiro Americano, Sangue ruim é um romance escrito por Will Bunting, um escritor norte-americano. A história da série tem início em 1925, quando, durante uma conferência literária reunida para promover a reedição do livro, o renomado autor afirma que seu trabalho - há décadas considerado uma história ficcional de terror com elementos de faroeste - é, na verdade, baseada em eventos reais que ele ou teria presenciado ou reunido informações confiavéis sobre.Bunting começa a narrar como Skinner Sweet, um dos mais perigosos ladrões do Velho Oeste, foi capturado no ano de 1880 pelo agente federal James Book e, enquanto era transportado para ser julgado, uma frustrada tentativa de libertá-lo terminou num tiroteio que vitimou tanto os aliados de Sweet quando os policias responsavéis por transportá-lo. Durante o conflito, Sweet é atacado pelo milionário Percy, que acompanhava a comitiva e naquele instante se revelava um vampiro. Presumido morto, Sweet é enterrado - e o terreno que serviu de sua sepultura é posteriormente inundado por uma represa. Somente em 1909 ele conseguiria se libertar e passaria a perseguir todos os responsavéis pela sua captura que haviam sobrevivido.
Além de uma retorno à abordagem dos vampiros como "monstros" em sobreposição a de "interesse romântico", Vampiro Americano caracteriza-se pela ideia de mostrar que, nos Estados Unidos, teria surgido uma linhagem diferente de vampiros da encontrada na Europa. Snyder declarou, em entrevista, que o conceito inicial da série surgiu quando ele visitava uma loja de brinquedos. Ao se deparar com a estatueta de um "soldado confederado morto-vivo", ele começou a refletir sobre o quanto que era fã de histórias de vampiros, e viu que nestas mesmas histórias era mais comum uma abordagem que retratasse os vampiros como seres aristocráticos e sofisticados. Partindo deste ponto ele buscou elaborar algo que tivesse uma estética "mais suja, mais americana" - ao que surgiu a ideia de retratar vampiros pertencentes a diferentes linhagens:
Como reflexo dessa ideia de um vampiro "mutante", surgiu o personagem Skinner. Definido pelo autor como "um vampiro que permaneceu jovem conforme o Oeste envelhecia", Skinner representaria essa nova espécie - e o uso do Velho Oeste como cenário seria um reflexo disso, pois Snyder concebia a época como o período em que os Estados Unidos começou a "se definir", em oposição ao Eurocentrismo. A proposta inicial seria retratar a história do personagem a partir daquela época, mas a presença de outros títulos situados no mesmo período deixou a DC Comics desconfortável em começar a série desta forma. Assim, Snyder criou um novo primeiro arco de história, focado na personagem Pearl, uma mulher que se tornaria a segunda vampira a pertencer à linhagem inaugurada por Skinner.
Skinner Sweet, um bandido que viveu no Velho Oeste. Sweet foi transformado em vampiro por Percy, um banqueiro europeu, durante um ataque à comitiva que transportava Sweet para ser enforcado.Pearl Jones, uma aspirante a atriz na década de 1920, que foi emboscada por um grupo de vampiros liderado por um diretor vampiro chamado BD Bloch, durante uma de suas festas. Ela foi deixada para morrer em um poço no deserto, mas foi salva por Sweet. Pearl se torna a segunda "vampira americana".Henry Preston, namorado e, posteriormente, marido de Pearl.James Book, o policial responsável pela prisão de Sweet em 1880. Sweet, como vingança, o transformou em vampiro ao propositalmente deixar cair um gota de sangue em seu olho durante uma briga. Incapaz de aceitar se ver transformado em vampiro, Book pede à sua afilhada, Abilena que o mate. Ela lhe pede, em troca, que a engravide.Abilena Camillo, a afilhada de James Book e filho de Felix Camillo, um dos homens envolvidos na captura e posterior transformação de Sweet.Cashell "Cash" McCogan, um xerife da cidade de Las Vegas na década de 1930.
21 edições - 18 de American Vampire e 3 de American Vampire: Survival of the Fittest - foram publicadas até agosto de 2011. Destas, apenas as 11 primeiras da série principal já foram reunidas em um volume encadernado, seguindo a ordem de publicação dos primeiros arcos de história. O primeiro arco, em cinco partes, ocorre no ano de 1925 e narra os eventos que levaram Pearl Jones ao encontro dos vampiros europeus que a transformam numa vampira e as circunstâncias que fazem com que ela conheça e se alie com Skinner Sweet. Publicado simultaneamente, o segundo arco revelava a origem de Sweet, cobrindo um período de 1880 a 1925.A sexta edição representa o começo de um novo arco de história, em quatro partes, situado na década de 1930. Tendo Las Vegas como cenário, a nova trama, intitulada "Demônio na Areia", introduziria o personagem Cash McCogan, um xerife que passa a investigar uma série de assassinatos em que as vítimas são encontradas com seu sangue completamente drenado. Ao mesmo tempo, Snyder passa a detalhar as diferenças entre as diferentes espécies de vampiros - "Mostraremos a genealogia dos vampiros americanos, dos europeus, e dos ancestrais dos europeus", disse. O arco se estenderia até a nona edição da série. Pelos três meses seguintes, Albuquerque entraria em um "período de férias", sendo substituído na décima e décima-primeira edições pelo também brasileiro Mateus Santolouco - um terço do trio colaborativo Mondo Urbano, completado pelo próprio Albuquerque e por Eduardo Medeiros - e na décima-segunda edição pelo desenhista croata Danijel Zezelj.
Vampiro Americano começou a ser publicado em 17 de março de 2010, com o lançamento da primeira edição. Contendo duas histórias, American Vampire #1 foi promovida como a primeira história em quadrinhos a ser escrita por Stephen King e não apenas inspirada em sua obra - entretanto King havia, em 1985, sido o responsável pelo roteiro de uma história de três páginas publicada na edição promocional X-Men - Heroes for Hope.
Em janeiro de 2011, a DC Comics anunciaria, em seu blog dedicado à Vertigo, que Snyder escreveria uma minissérie derivada, situada no universo de Vampiro Americano, abordando a participação dos vampiros na Segunda Guerra Mundial, e que Sean Murphy será o responsável pela arte de tal obra. Murphy foi ainda anunciado como o responsável pela capa da décima-terceira edição da série, que contará uma história paralela à que será contada na minissérie. O arco está previsto para durar, pelo menos, até a décima-sexta edição da sérieA minissérie derivada recebeu o título de American Vampire: Survival of the Fittest e tem seu lançamento previsto para junho de 2011. Enquanto o arco de histórias publicado na série mensal abordará a participação de Henry Preston, marido de Pearl, no Teatro de Operações do Pacífico, enfrentando uma linhagem de vampiros japoneses, a minissérie continuará a história de Cash McCogan e Felicia Book, após o arco de história terminado na nona edição, mostrando-os no front europeu, enfrentando os vampiros daquele continente.
Os dois primeiros volumes encadernados da série, lançados em outubro de 2010 e maio de 2011, respectivamente, foram incluídos na lista de bestsellers do The New York Times.
No Brasil, Vampiro americano começou a ser publicado na décima edição da revista Vertigo, publicada pela sucursal brasileira da Panini Group, a Panini Comics, ocupando um espaço maior que as outras historias, em razão do maior número de páginas das cinco primeiras edições.
A série foi alvo de críticas majoritariamente positivas após sua publicação. Dan Phillips, do site IGN, explicitou em sua resenha que via a série com certa receio, por desconhecer o trabalho de Scott Snyder e enxergar o mercado de "histórias de vampiro", mas que a primeira edição era incrivelmente satisfatória, com o formato de publicação sendo visto inclusive como superior às próprias histórias contadas, por proporcionar duas tramas relacionadas igualmente bem produzidas. Embora o roteiro tenha sido visto de forma positiva, para Phillips seria a arte de Rafael Albuquerque o grande destaque da edição: "Eu venho acompanhando e gostando do trabalho dele em séries como Besouro Azul, mas aqui ele leva sua arte para o próximo nível, afastando-se um pouco da influência de Jack Kirby e mostrando um lado mais solto e atmosférico de sua arte. Na seção de Stephen King em particular, Alburquerque se reúne com o colorista Dave McCaig para entregar uma linda arte". As edições seguintes seriam avaliadas de forma igualmente positiva: nenhuma receberia nota inferior à 8.0.Quando a série começou a ser publicada no Brasil, sua primeira edição foi avaliada pelo site Universo HQ, que comentou, quanto à proposta: "O projeto da revista é de terror. Mesclado com western por um lado e misturado com drama vintage por outro. Tudo isso na arte competente do brasileiro Rafael Albuquerque. Apesar de estarmos vivendo um daqueles ciclos da indústria cultural, no qual vampiros estampam até lancheiras infantis, Vampiro americano funciona. E faz bom uso da onda impulsionada pelo sucesso dos sugadores de sangue adolescentes temperados à ideologia mórmon de Stephenie Meyer - autora da série de livros Crepúsculo. Mas a proposta da série da Vertigo é de terror e suspense, sem romances juvenis. Ela é anunciada como um título sobre vampiros do jeito que você nunca viu, o que é um exagero. Na verdade, a HQ só os mostra de um jeito que se está desacostumando a ver, graças à banalização do uso dos monstros dentuços". As histórias subsequentes também foram avaliadas positivamente, em especial quanto a arte de Rafael Albuquerque, visto, no texto sobre a segunda edição da série como um artista que "consegue ser sombrio, impactante e dar movimento às ações sem cair nos clichês visuais tão típicos da indústria norte-americana de quadrinhos".Em duas oportunidades Michael Lorah avaliaria a série para o site Newsrama. Na primeira, revelaria que a leitura das cinco primeiras edições se mostraria apenas razoável, com a série ainda não cumprindo com o que prometia - com exceção da arte de Rafael Albuquerque, que se mostrava excepcional: "Da deformada e distoante anatomia dos vampiros americanos aos memoravéis desenhos dos personagens, todo nessa série faz parecer que Albuquerque trabalhou arduamente em quem são esses personagenns e como eles deveriam parecer". Posteriormente, entretanto, Lorah voltaria a publicar uma resenha da série, após um leitor lhe encaminhar as edições 6,7 e 8 para uma "segunda tentativa". Comentando que a série finalmente começava a atender ao potencial que demonstrou nas primeiras edições, fazendo com que começasse a valer a pena, disse: "A fé do fã foi aparentemente recompensada, porque a série de Scott Snyder encontrou suas bases durante essa história. Snyder ainda está trabalhando efetivamente os temas de 'vampiro' e 'horror' da série, mas encontrou um núcleo que dá à série mais recheio além das imagens assustadoras. Ele também está desenvolvendo uma mitologia mais complexa, mas aqui a série retrata o desenvolvimento do lado mais sombrio da América".
Após a publicação da décima-segunda edição, em texto ao site "Comic Book Resources", comentaria Doug Zawisza: "Eu compro várias revistas em quadrinhos, e leio mais ainda, mas nenhuma dessas séries tem me entretetido e surpreendido de forma tão consistentemente no último ano como 'American Vampire'. Snyder oferece uma mitologia sombio que continua a revelar mais e mais a cada mês. Essa série verdadeiramente se tornou um conto sobre vampiros americanos, e é um conto que precisa ser compartilhado por celebrar a história da América, do Velho Oeste aos Anos Vinte e além".

Vampiro é um ser mitológico ou folclórico que sobrevive se alimentando da essência vital de criaturas vivas (geralmente sob a forma de sangue), independentemente de ser um morto-vivo ou uma pessoa viva.Embora entidades vampíricas tenham sido registradas em várias culturas, possivelmente em tempos tão recuados quanto a pré-história, o termo vampiro apenas se tornou popular no início do século XIX, após um influxo de superstições vampíricas na Europa Ocidental, vindas de áreas onde lendas sobre vampiros eram frequentes, como os Balcãs e a Europa Oriental, embora variantes locais sejam também conhecidas por outras designações, como vrykolakas na Grécia e  strigoi na Roménia. Este aumento das superstições vampíricas na Europa levou a uma histeria colectiva, resultando em alguns casos na perfuração de cadáveres com estacas e acusações de vampirismo.
Embora mesmo os vampiros do folclore balcânico e da Europa Oriental possuam um vasto leque de aparências físicas, variando de quase humanos até corpos em avançado estado de decomposição, foi em 1819, com o sucesso do romance de John Polidori The Vampyre, que se estabeleceu o arquétipo do vampiro carismático e sofisticado; o que pode ser considerado a mais influente obra sobre vampiros do início do século XIX, inspirando obras como Varney the Vampire e eventualmente Drácula.É, no entanto, o romance de 1897 de Bram Stoker, Drácula, que perdura como a quinta essência da literatura sobre vampiros e que gerou a base da moderna ficção sobre o tema.
Drácula foi inspirado em mitologias anteriores sobre lobisomens e outros demónios lendários semelhantes e "deu voz às ansiedades de uma era" e aos "medos do patriarcado vitoriano".O sucesso deste livro deu origem a um género distinto de vampiro, ainda popular no século XXI, com livros, filmes, jogos de vídeo e programas de televisão. O vampiro é uma figura de tal modo dominante no género de terror que a historiadora de literatura Susan Sellers coloca o actual mito vampírico na "segurança comparativa do fantástico [existente] nos pesadelos".
O termo entrou na língua portuguesa no século XVIII por via do francês vampire, que o tomou do alemão Vampir, que por sua vez o tomou emprestado no início do século XVIII do sérvio вампир/vampir, quando Arnold Paole, um suposto vampiro, foi descrito na Sérvia na época em que esse território estava incorporado no Império Austríaco. O Houaiss dá ainda como possível origem o húngaro, além do sérvio, apresentando como formas históricas vampire (c.1784), vampiro (1815) e vampyro (1857). Uma das primeiras ocorrências do termo registradas na língua portuguesa surge num texto português datado de 1784, em que é usada a forma vampire, indicando a sua proveniência directa do francês. Em 1815 regista-se já a forma actual,  vampiro.A forma sérvia encontra paralelo em virtualmente todas as línguas eslavas: búlgaro e macedónio вампир (vampir), croata upir /upirina, checo e eslovaco upír, polaco wąpierz, e (talvez por influência eslavo-oriental) upiór, ucraniano упир (upyr), russo упырь (upyr'), bielorrusso упыр (upyr), do antigo eslavo oriental упирь (upir'). (Note-se que muitas destas línguas também integraram posteriormente o termo "vampir/wampir" por influência Ocidental; essas formas são distintas das palavras nativas originais para a criatura.) A etimologia exacta não é clara. Entre as formas protoeslavas propostas estão *ǫpyrь e *ǫpirь. Uma outra teoria, com menor divulgação, é a das línguas eslavas terem tomado a palavra a partir de um termo turco para "bruxo" (e.g., o tártaro ubyr).Acredita-se geralmente que o primeiro uso registado do russo arcaico Упирь (Upir') encontra-se num documento datado de 6555 (1047 AD). É um cólofon num manuscrito do Livro dos Salmos escrito por um padre que transcreveu o livro do glagolítico para o cirílico por encomenda do Príncipe  Volodymyr Yaroslavovych. O padre escreve que o seu nome é "Upir'  Likhyi " (Оупирь Лихыи), que significa algo como "Vampiro Malvado" ou "Vampiro Louco". Este nome aparentemente estranho tem sido citado tanto como um exemplo do paganismo que à época ainda persistia, assim como do uso de alcunhas como nomes próprios.Uma outra instância da palavra em russo arcaico ocorre no tratado antipagão "Diálogos de São Gregório", datado entre os séculos XI e XIII, onde é registado o culto pagão de upyri.
A noção de vampirismo existe há milénios; culturas como as da Mesopotâmia, Hebraica, da Grécia Antiga, e a romana continham lendas de demónios e espíritos que são considerados precursores dos modernos vampiros. No entanto, apesar da ocorrência de criaturas do tipo dos vampiros nessas civilizações antigas, o folclore da entidade que conhecemos hoje como vampiro teve origem quase exclusivamente no sudeste da Europa  no início do século XVIII, quando as tradições orais de muitos grupos étnicos dessa região foram registados e publicados. Em muitos casos, os vampiros são espectros de seres malignos, vítimas de suicídio, ou bruxos, mas podem também ser criados quando um espírito maléfico possui um corpo ou quando se é mordido por um vampiro. A crença em tais lendas penetrou tanto em algumas regiões que causou histeria colectiva e até execuções públicas de pessoas que se acreditavam serem vampiros.
É difícil fazer uma descrição única e final do vampiro da tradição popular, embora exista uma série de elementos comuns a muitas das lendas europeias. Os vampiros são muitas vezes descritos como de aparência inchada, e com uma coloração rósea, púrpura ou escura; estas características são frequentemente atribuídas a uma recente ingestão de sangue. De facto, o sangue é muitas vezes visto perpassando da boca e nariz quando um vampiro era visto no seu caixão ou mortalha, e o olho esquerdo fora deixado aberto. O vampiro estaria envolto na mortalha de linho em que havia sido enterrado, e os seus dentes, cabelo e unhas poderiam apresentar algum crescimento, embora em geral os dentes pontiagudos não fossem uma característica.
As causas da geração de vampiros eram muitas e variadas nas antigas tradições populares. No folclore eslavo e chinês, qualquer corpo que fosse acometido por um animal, em particular um cão ou gato, temia-se que se tivesse tornado num morto-vivo. Um corpo com uma ferida que não houvesse sido tratada com água a ferver estaria também em risco. No folclore russo, dizia-se que os vampiros haviam sido em tempos bruxos ou pessoas que se revoltaram contra a  Igreja Ortodoxa Russa quando ainda eram vivas.Surgiram muitas vezes práticas culturais que tinham por objectivo impedir que o ente amado recentemente falecido se tornasse num morto-vivo. Enterrar um corpo de cabeça para baixo era algo muito difundido, assim como a colocação de objetos terrenos, como gadanhas ou foices, perto da cova, com o fim de satisfazer qualquer demonio que entrasse no corpo, ou para apaziguar os mortos por forma a que estes não quisessem levantar-se da tumba. Este método assemelha-se à prática da Grécia Antiga de colocar uma moeda na boca dos corpos, para pagar o frete da barca de Caronte na travessia do Estige, no submundo; foi argumentado que a moeda não teria essa finalidade, mas a de colocar em guarda qualquer espírito maléfico que tentasse entrar no corpo, e isto pode ter influenciado tradições vampíricas mais tardias. Esta tradição persistiu no folclore grego moderno dos  vrykolakas, no qual uma cruz de cera e um caco de barro com a inscrição "Jesus Cristo conquista" eram colocados no corpo por forma a prevenir que este se tornasse num vampiro. Outros métodos comummente praticados na Europa incluíam cortar os tendões das pernas ou colocar sementes de papoila, milhetes, ou areia no chão perto da cova de um suposto vampiro; isto destinava-se a manter o vampiro ocupado toda a noite contando os grãos, indicando uma associação entre vampirismo e aritmomania. Narrativas chinesas semelhantes referem que se um ser vampírico encontra um saco de arroz, sente-se obrigado a contar todos os grãos; este tema pode ser encontrado igualmente nos mitos do subcontinente Indiano, assim como nas lendas da América do Sul de bruxaria e outra espécie de espíritos ou seres malignos ou nefastos.No folclore albanês, o dhampir é o filho do karkanxholl ou lugat. Se o karkanxholl dorme com a sua mulher, e esta fica prenhe, a geração é chamada dhampir e possui a qualidade única de poder identificar o karkanxholl; daqui deriva a expressão o dhampir conhece o lugat. O lugat não é visível, e pode apenas ser morto pelo dhampir, o qual ele próprio é habitualmente filho de um lugat. Em diversas regiões, animais podem voltar a este mundo como lugats; e, do mesmo modo, pessoas vivas durante o sono. Dhampiraj é também um sobrenome albanês.
Foram usados muitos rituais elaborados por forma a se conseguir identificar um vampiro. Um dos métodos de encontrar o túmulo de um vampiro envolvia levar um rapaz virgem através de um cemitério ou chão de igreja, montado num garanhão virgem - o cavalo supostamente vacilaria no túmulo em questão. Geralmente era necessário um cavalo preto, embora na Albânia este devia ser branco. O aparecimento de buracos na terra que cobrisse um túmulo era visto como um sinal de vampirismo.Corpos que se pensavam serem de vampiros eram geralmente descritos como tendo uma aparência mais saudável que o esperado, roliços e mostrando poucos ou nenhuns sinais de decomposição. E alguns casos, quando túmulos suspeitos eram abertos, os habitantes locais chegaram a descrever o corpo como tendo o sangue fresco de uma vítima espalhado por toda a cara. Os sinais de que um vampiro estava activo numa dada localidade incluíam a morte de gado, ovelhas, parentes ou vizinhos. Os vampiros da tradição popular podiam também fazer sentir a sua presença servindo-se em pequena escala de actividades do tipo poltergeist, tal como atirar pedras aos telhados ou mover objetos do interior das habitações, e exercendo pressão sobre pessoas durante o sono.
Itens com qualidades apotropaicas, capazes de afastar as almas do outro mundo, são comuns no folclore vampírico. O alho é um exemplo comum, e ramos de roseira silvestre e pilriteiro têm fama de poder ferir vampiros, e na Europa diz-se que espalhar sementes de mostarda no telhado das casas consegue afasta-los. Outros apotropaicos incluem itens sagrados, como crucifixos, rosários, ou água benta. Diz-se que os vampiros não conseguem pisar chão sagrado, tal como o das igrejas e templos, ou atravessar água corrente. Embora não sejam habitualmente vistos como apotropaicos, os espelhos têm sido usados para afastar vampiros quando colocados em portas, virados para o exterior. Em algumas culturas, os vampiros não possuem reflexo e por vezes não produzem sombra, possivelmente como manifestação da ausência de alma no vampiro. Este atributo, embora não universal (os vrykolakas/tympanios gregos são capazes de gerar tanto reflexo como sombra), foi usado por Bram Stoker em Drácula e permaneceu popular em autores e realizadores de cinema posteriores. Algumas tradições asseguram também que um vampiro não consegue entrar numa casa a menos que seja convidado pelo seu proprietário, embora após o primeiro convite possa entrar e sair sempre que lhes apeteça. Não obstante os vampiros da tradição popular sejam tidos como mais activos à noite, não são geralmente considerados vulneráveis à luz solar.
Os métodos de destruição de supostos vampiros variam, sendo o empalamento o método mais comummente citado, em particular nas culturas eslavas meridionais. O freixo é a madeira preferida na Rússia e estados bálticos para a confecção da estaca, ou o pilriteiro na Sérvia, havendo um registo de ter sido usado carvalho na Silésia para o mesmo efeito. Vampiros em potencial são muitas vezes perfurados com estacas através do coração, embora na Russia e Alemanha setentrional o alvo fosse a boca, e no nordeste da Sérvia o estômago. A perfuração da pele do peito era um método usado para "esvaziar" o vampiro inchado; isto apresenta semelhanças com o hábito de enterrar objectos afiados, como foices, junto com os corpos, de modo a penetrarem a pele se o corpo inchasse o suficiente durante a transformação em morto-vivo. A decapitação era o método preferido na Alemanha e regiões eslavas ocidentais, sendo a cabeça enterrada entre os pés, detrás das nádegas ou sobre o corpo. Este acto era visto como um modo de apressar a partida da alma, que se acredita em algumas culturas que ronde o corpo durante algum tempo após a morte. A cabeça, corpo e roupas do vampiro podem também ser perfurados e pregados à terra por forma a evitar que se levantem. Os povo cigano enfia agulhas de aço ou ferro no coração do corpo e coloca pedaços de aço na boca, sobre os olhos, orelhas, e entre os dedos na ocasião do funeral. Também colocam pilriteiro na mortalha ou enfiam uma estaca de pilriteiro através das pernas. Num enterro datado do século XVI perto de Veneza, um tijolo forçado pela boca de um corpo feminino foi interpretado como um ritual destinado a matar vampiros pelos arqueólogos que o descobriram em 2006. Outros métodos incluíam derramar água a ferver sobre a campa ou a incineração total do corpo. Nos Balcãs, um vampiro pode ainda ser morto a tiro ou afogado, repetindo as exéquias, salpicando água benta sobre o corpo, ou através de um exorcismo. Na Roménia pode ser colocado alho na boca, e em tempos tão recentes como o século XIX uma bala era disparada através do caixão como medida de precaução. Em caso de resistência, o corpo era desmembrado e as partes queimadas, misturadas com água, e dadas a beber aos familiares como cura. Nas regiões saxónicas da Alemanha, um limão era colocado na boca de corpos suspeitos de serem vampiros.
Lendas sobre seres sobrenaturais que se alimentam do sangue ou carne dos vivos têm sido encontradas em praticamente todas as culturas à volta do mundo desde há muitos séculos. Hoje em dia associaríamos essas entidades a vampiros, mas na antiguidade esse termo não existia; o consumo de sangue e outras atividades semelhantes eram atribuídos a demónios ou espíritos comedores de carne e bebedores de sangue; mesmo o Diabo era considerado como um sinónimo de vampiro. Quase todas as nações têm associado o acto de beber sangue com algum tipo de alma de outro mundo ou demónio, ou em alguns casos uma divindade. Na Índia, por exemplo, lendas de vetālas, seres semelhantes a espíritos malignos que habitam os corpos, foram compilados no Baitāl Pacīsī; um importante conto do Kathāsaritsāgara versa sobre o rei Vikramāditya e as suas expedições nocturnas para capturar um destes seres especialmente esquivo. Piśāca, os espíritos de quem fez o mal ou morreu louco, retornados à terra, também possuem atributos vampíricos.Os persas foram uma das primeiras civilizações onde se registram lendas de demónios bebedores de sangue: criaturas tentando beber sangue humano estão representadas em cacos de olaria desenterrados. Na Antiga Babilónia e na Assíria existiam lendas sobre a mítica Lilitu, sinónimo e origem de Lilith (Hebraico לילית) e as suas filhas, as Lilu, da demonologia hebraica. Lilitu era considerada um demónio e muitas vezes representada alimentando-se do sangue de bebés. Dizia-se que as Estrias, demónios bebedores de sangue e de forma feminina mutável, deambulavam à noite por entre a população, em busca de vítimas. De acordo com o Sefer Hasidim, as Estrias eram criaturas geradas nas horas de crepúsculo que precederam o descanso de Deus. Uma Estria ferida podia ser curada ao comer pão e sal dados pelo seu atacante.
As antigas mitologias grega e romana descrevem as Empusas, Lâmias, e estirges. Ao longo dos tempos, os dois primeiros termos foram usados genericamente para descrever bruxas e demónios, respectivamente. Empusa era filha da deusa Hécate e descrita como uma criatura demoníaca com pés de bronze, que se banqueteava em sangue transformando-se numa jovem mulher e seduzindo homens durante o sono antes de lhes beber o sangue. As Lâmias depredavam crianças pequenas nas suas camas durante a noite, bebendo-lhes o sangue, tal como faziam as gelloudes ou Gello. Tal como as Lâmias, as estirges banqueteavam-se com crianças, mas também depredavam jovens rapazes. Eram descritas como tendo corpo de corvo, ou genericamente de pássaro, e foram mais tarde incorporadas na mitologia romana comostrix, um tipo de pássaro nocturno que se alimentava de carne e sangue humanos.  Escavações em um antigo cemitério romano de meados do século quinto, no centro da Itália, revelaram que os restos de uma criança de cerca de 10 anos estavam em um túmulo. Como parte de um ritual fúnebre, uma pedra foi inserida na boca da criança. Tal ritual destinava-se a evitar que o corpo se elevasse da morte e transmitisse doenças aos vivos.
Muitos dos mitos que rodeiam os vampiros tiveram origem durante a Idade Média. No século XII os historiadores e cronistas ingleses Walter Map e William de Newburgh registaram episódios de mortos-vivos, embora sejam raros os registos de seres vampíricos nas lendas inglesas após esta data. O norueguês arcaico draugr é outro exemplo de uma criatura morta-viva com semelhanças aos vampiros.
Os vampiros propriamente ditos surgem com a grande divulgação do folclore da Europa Oriental no final do século XVII e início do século XVIII. Estas lendas formam a base da tradição vampírica que mais tarde penetrou na Alemanha e Inglaterra, onde foi posteriormente acrescentada e popularizada. Um dos primeiros registos de actividade vampírica ocorreu na região da Ístria, na actual Croácia, em 1672. Os registos locais referem o vampiro Giure Grando que habitava nessa região, na aldeia de Khring, perto de Tinjan, como causa de pânico entre os aldeões. Giure, que fora camponês, morreu em1656, mas os aldeões locais afirmavam que retornara dos mortos e começara a beber o sangue das pessoas, e a assediar sexualmente a sua viúva. O chefe da aldeia ordenou que uma estaca fosse enterrada no seu coração, mas quando este método não se revelou suficiente para mata-lo, usaram a decapitação com melhores resultados.Durante o século XVIII houve um frenesim de avistamentos de vampiros na Europa Oriental, sendo frequentes os estacamentos e escavações de sepulturas com o fim de identificar e matar mortos-vivos em potencial; até mesmo funcionários do governo envolveram-se na caça e estacamento de vampiros. Apesar de vulgarmente chamado de Iluminismo, durante o qual muitas lendas e mitos populares foram debelados, a crença em vampiros cresceu dramaticamente nesta época, resultando numa histeria colectiva que afectou a maioria da Europa. O pânico teve início num surto de alegados ataques de vampiros na Prússia Oriental em 1721 e na Monarquia de Habsburgo de 1725 a 1734, que se propagou a outras localidades. Dois casos famosos de vampirismo, os primeiros a serem oficialmente registados, envolveram os corpos de Pedro Plogojowitz e Arnold Paole, da Sérvia. Plogojowitz era tido como tendo morrido aos 62 anos, mas alegadamente voltou depois de morto para pedir comida ao filho. Quando o filho recusou, foi encontrado morto no dia seguinte. Plogojowitz supostamente voltou e atacou alguns vizinhos, os quais morreram por perda de sangue. No segundo caso, Paole, um antigo soldado tornado camponês, o qual alegadamente fora atacado por um vampiro alguns anos antes, morreu na ceifa do feno. Após a sua morte começaram a morrer pessoas das redondezas, e acreditava-se largamente que Paole tinha retornado dos mortos para depredar os antigos vizinhos. Outra lenda sérvia famosa que envolvia vampiros girava em torno de um certo Sava Savanović que vivia numa azenha, matando os moleiros e bebendo o seu sangue. Este personagem foi mais tarde usado num conto escrito pelo escritor sérvio Milovan Glišić, e no filme de terror sérvio de 1973 Leptirica, inspirado por essa história.
Ambos os incidentes estão bem documentados: funcionários do governo examinaram os corpos, escreveram relatórios oficiais, e publicaram livros divulgados por toda a Europa. A histeria, comummente referida como a "Controvérsia Vampírica do Século XVIII", causou furor durante uma geração. A questão foi exacerbada por epidemias rurais de alegados ataques vampíricos, sem dúvida causados pelo alto grau de superstição presente nas comunidades aldeãs, com habitantes locais desenterrando corpos e, em alguns casos, penetrando-os com estacas. Embora muitos estudiosos afirmassem nesta época que os vampiros não existiam, e atribuíssem estes registos a enterros prematuros ou raiva, asuperstição recrudesceu. Dom Augustine Calmet, um respeitado teólogo e estudioso francês, coligiu um exaustivo tratado em 1746, o qual era ambíguo no que respeitava à existência de vampiros. Calmet juntou uma série de registos de incidentes vampíricos; numerosos leitores, incluindo tanto um crítico Voltaire como vários demonologistas, que o apoiavam, interpretaram o tratado como postulando a existência de vampiros. No seu Dicionário Filosófico, Voltaire escreveu:
Esses vampiros eram cadáveres, que à noite saíam das suas campas para sugar o sangue dos vivos, tanto pela garganta como pelo estômago, após o que retornavam aos seus cemitérios. As pessoas que assim eram sugadas definhavam, empalideciam, econsumiam-se; por outro lado os cadáveres sugadores tornavam-se gordos, rosados, e exibiam um excelente apetite. E foi na Polónia, Hungria, Silésia, Morávia, Áustria, e Lorena, que os mortos andaram pregando estas partidas.
A controvérsia apenas teve fim quando a Imperatriz Maria Teresa da Áustria enviou o seu médico particular, Gerard van Swieten, com o objectivo de investigar as alegações sobre entidades vampíricas. Este concluiu que os vampiros não existiam, e a Imperatriz fez passar leis proibindo a abertura de campas e a profanação de cadáveres, anunciando o final das epidemias vampíricas. Apesar desta condenação, o vampiro sobreviveu em trabalhos artísticos e nas superstições locais
Em diversas regiões de África é possível encontrar lendas e tradições populares de seres com características vampíricas: Na África Ocidental o povo Axânti fala de um ser de dentes de ferro que vive nas árvores, o asanbosam, e os Ewés do adze, que pode tomar a forma de um vaga-lume e caça crianças. A região do Cabo Oriental tem o impundulu, que pode tomar a forma de um grande pássaro com garras e é capaz de invocar raios e trovões, e o povo Betsileo de Madagáscar fala doramanga, um fora da lei ou vampiro vivente que bebe sangue e come as aparas das unhas dos nobres.Em Moçambique existe um mito persistente sobre "dragões chupasangue" que atacam a população durante a noite. Já em 1498, quando Vasco da Gama arribou ao porto de Quelimane, deparou-se com estranhos cultos, que perduraram até bem dentro do século XVII, de seres sobrenaturais que saiam durante a noite para se alimentarem do sangue de pessoas e animais, causando-lhes por vezes a morte.
O Loogaroo é um exemplo de como uma crença vampírica pode ser o resultado de uma combinação de crenças, no caso uma mistura de influências francesas e de Vodu africano, ou voodoo. O termo Loogaroo possivelmente deriva do francês loup-garou, que significa "lobisomem", e é comum na cultura das Ilhas Maurícias. No entanto, as histórias sobre o Loogaroo estão difundidas pelas ilhas do Caribe e pela Luisiana, nos Estados Unidos. A Soucouyant da Trinidad, e a Tunda e Patasola do folclore Colombiano, são monstros femininos de tradição semelhante, enquanto que os Mapuches do Chile meridional têm a cobra sugadora de sangue conhecida como Piuchén. Aloe vera pendurado do avesso detrás ou perto de uma porta é tido como eficaz no afastamento de seres vampíricos nas superstições sul americanas. A mitologia asteca possui lendas sobre os Cihuateteo, espíritos com cara de esqueleto pertencentes àqueles que morreram à nascença, que raptavam crianças e tinham relações sexuais com os vivos, levando-os à loucura.
Durante o final do século XVIII e no XIX, a crença em vampiros estava largamente difundida em partes da Nova Inglaterra, em particular em Rhode Island e no Connecticut oriental. Existem muitos casos documentados de famílias que desenterraram os seus entes queridos e lhes removeram o coração, por acreditarem que o falecido era um vampiro responsável pelas doenças e mortes que afligiam a família, embora o termo "vampiro" nunca houvesse sido usado para descrever o morto. Acreditava-se que a doença fatal da tuberculose, ou "consumação", como era conhecida na época, era causada por visitas nocturnas de algum membro da família que houvesse morrido ele próprio de consumação. O caso de suspeita de vampirismo mais famoso, e de registo mais recente, foi o de Mercy Brown, que morreu aos 19 anos em Exeter, Rhode Island em 1892. O seu pai, assistido pelo médico da família, removeu-a da tumba dois meses após a sua morte, removeu-lhe o coração e queimou-o até ficar em cinza.
As modernas crenças vampíricas, enraizadas em folclore mais antigo, propagaram-se por toda a Ásia, desde as lendas das entidades maléficas do tipo ghoul encontradas no continente, aos seres vampíricos das ilhas do Sudoeste Asiático.
A Ásia Meridional também desenvolveu as suas próprias lendas vampíricas. O Bhūta ou Prét é a alma de um homem que morreu de morte apressada. Esta vagueia pelas redondezas animando cadáveres à noite, e atacando os vivos, muito ao modo doghoul. No norte da Índia existe o BrahmarākŞhasa, uma criatura vampírica com a cabeç rodeada por intestinos e uma caveira, de onde bebe sangue. A figura do Vetāla, presente nas lendas da Ásia Meridional, pode por vezes ser descrita como "vampiro".
Embora os vampiros marquem presença no cinema japonês desde o final dos anos 1950, o folclore que lhes está associado tem origem ocidental. No entanto, o Nukekubi, presente na cultura japonesa, é um ser cuja cabeça e pescoço separam-se do corpo para voar em redor em busca de presas humanas durante a noite.Lendas de seres femininos semelhantes a vampiros que são capazes de separar partes superiores do seu corpo também ocorrem nasFilipinas, Malásia e Indonésia. Existem dois tipos principais de criaturas vampíricas nas Filipinas: o mandurugo("chupador de sangue") do povo Tagalog, e o manananggal ("auto-segmentador") dos Visayan. O mandurugo é uma variedade de aswang que toma a forma de uma atraente jovem durante o dia, e à noite ganha asas e uma longa e oca língua semelhante a um fio. A língua é usada para chupar o sangue das vítimas durante o sono. O manananggal é descrito como uma bela mulher mais velha que o mandurugo, capaz de cortar a parte superior do seu torso de modo a voar durante a noite com enormes asas semelhantes às dos morcegos, depredando mulheres grávidas durante o sono em suas casas sem que estas se apercebam. Usa uma língua alongada em forma de tromba para sugar os fetos dessas mulheres grávidas. Também gostam de comer as entranhas (em especial o coração e o fígado) e a fleuma de pessoas doentes.
O Penanggalan malaio pode ser uma bela mulher tanto velha como nova que obteve a sua beleza através do uso activo de magia negra ou outros meios sobrenaturais, e geralmente descrita no folclore local como sendo de natureza sombria ou demoníaca. Esta consegue separar a cabeça com as suas presas aguçadas, a qual esvoaça pelas redondezas durante a noite em busca de sangue, tipicamente de mulheres grávidas. Os malaios costumam pendurar jeruju(cardos) à volta das portas e janelas das casas, na esperança que o Penanggalan não entre por aí com medo de ficar com os intestinos presos aos espinhos. O Leyak é um ser semelhante do folclore balinês. UmKuntilanak ou Matianak na Indonésia, ou Pontianak ou Langsuir na Malásia, é uma mulher que morreu durante a infância e tornou-se morta-viva, em busca de vingança e aterrorizando as aldeias. Toma a forma de uma atraente mulher com longo cabelo preto que esconde um buraco na parte posterior do pescoço, o qual usa para sugar o sangue das crianças. O preenchimento desse buraco com o seu próprio cabelo terá o efeito de afasta-la. Colocavam-se contas de vidro na boca dos cadáveres, e ovos debaixo de cada axila, e agulhas nas palmas das mãos, por forma a impedir que se tornassem num langsuir.Jiang Shi (chinês tradicional: 僵屍 or 殭屍, chinês simplificado: 僵尸, pinyin: jiāngshī; literalmente "cadáver rígido"), muitas vezes chamados de "vampiros chineses" pelos ocidentais, são cadáveres reanimados que vagueiam pelas redondezas, matando criaturas vivas para lhes extrair a essência vital (qì). Dizem-se que são criados quando a alma de alguém (魄 pò) não consegue abandonar o corpo do defunto. No entanto, há quem coloque em causa a comparação entre jiang shi e vampiros, uam vez que osjiang shi são geralmente criaturas irracionais sem vontade própria. uma característica pouco habitual deste monstro é ter a pele coberta por uma pelagem branco-esverdeada, possivelmente derivada de fungos ou musgocrescendo sobre os cadáveres.
Apesar da descrença geral em entidades vampíricas, têm sido registados avistamentos ocasionais de vampiros. De facto, ainda existem associações dedicadas à caça ao vampiro, embora tenham sido formadas largamente por motivos sociais.No início de 1970, a imprensa local propagou rumores sobre um vampiro que assombrava o cemitério londrino de Highgate. Caçadores de vampiros amadores afluíram em largos números ao cemitério, e foram escritos muitos livros sobre o caso, notavelmente por Sean Manchester, um habitante local que esteve entre os primeiros a sugerir a existência do "Vampiro de Highgate", e que mais tarde afirmou ter exorcizado e destruído todo um ninho de vampiros naquela área. Em Janeiro de 2005 circularam rumores sobre um atacante que teria mordido uma série de pessoas em Birmingham, na Inglaterra, alimentando receios sobre um vampiro a vaguear pelas ruas. No entanto, a polícia local afirmou que tais crimes nunca foram reportados, e que o caso parece não ser mais que uma lenda urbana.No Outono de 1977 foi registado em Belém do Pará, no Brasil, o que foi descrito como uma estranha praga de vampirismo, envolvendo um "vampiro luminoso" que teria ocasionado a morte de algumas pessoas por perda de sangue, e ferimentos em várias outras.Um dos mais notáveis casos de entidades vampíricas da era moderna, o chupacabra de Porto Rico e do México, é descrito como sendo uma criatura que se alimenta da carne e bebe o sangue de animais domésticos, levando a que alguns o considerem um tipo de vampiro. A "histeria do chupacabra" tem sido frequentemente associada a profundas crises económicas e políticas, em particular em meados dos anos 1990.Em Moçambique, na região de Quelimane, alegados incidentes de vampirismo têm levado a que parte da população saia das suas casas e passe a noite em edifícios públicos por medo dos "chupadores de sangue". Em 1996 a Rádio Moçambique noticiou o estranho caso de um cadáver que levantou-se do túmulo e percorreu as ruas de Nampula, após o que se encontraram vários cadáveres sangrados de pessoas e animais.Alegações de ataques de vampiros varreram o país africano do Malawi em finais de 2002 e inícios de 2003, com multidões apedrejando um indivíduo até à morte e atacando pelo menos outros quatro, incluindo o Governador Eric Chiwaya, baseados na crença que o governo estava em conluio com vampiros.
Na Europa, onde muito do folclore vampírico teve origem, o vampiro é considerado como um ser fictício, embora muitas comunidades tenham acolhido e acarinhado a criatura por motivos económicos. Em alguns casos, especialmente em pequenas localidades, a superstições sobre vampiros ainda estão bem enraizadas, e avistamentos e relatos sobre ataques de vampiros ocorrem frequentemente. Na Roménia, em Fevereiro de 2004, muitos parentes de Toma Petre recearam que este se tivesse tornado num vampiro, e desenterraram o seu corpo, extraíram o coração, queimaram-no e misturaram as cinzas com água para que as pudessem beber.Em 2006, um professor de física da universidade da Flórida Central escreveu um artigo argumentando a impossibilidade matemática da existência de vampiros, baseado na progressão geométrica. De acordo com o artigo, se o primeiro vampiro tivesse aparecido a 1 de Janeiro de 1600, e se tivesse alimentado uma vez por mês (que é menos que o que é representado no cinema e no folclore), e se todas as vítimas se tornassem vampiros, em cerca de dois anos e meio toda a população humana existente à época ter-se-ia tornado vampira. O artigo não faz qualquer tentativa de resolver a questão da credibilidade do pressuposto que toda a vítima de um vampiro se transforma noutro vampiro.
Em 2012, o conselho municipal do vilarejo sérvio de Zarožje emitiu um comunicado oficial pedindo a seus habitantes para que pendurassem alho nos parapeitos e batentes de suas casas, e cruzes do lado de dentro, após rumores de ataques do vampiro folclórico Sava Savanović. Segundo o político local Miodrag Vujetić, a população temia que o Sava estivesse solto após o colapso do moinho tradicionalmente compreendido como sua morada, e não teria coragem para restaurar o mesmo, com receios de perturbar a entidade.O vampirismo e o estilo de vida vampírico representam também uma parte relevante dos movimentos ocultistas actuais. O mito do vampiro, as suas qualidades magickas e sedutoras, e o arquétipo de predador, expressam um forte simbolismo que pode ser usado em técnicas que envolvam uso de ritual e de energia, e em magick, podendo mesmo ser adoptada como sistema espiritual.  vampiro há séculos que faz parte da sociedade ocultista europeia, e também se difundiu na subcultura americana há já mais de uma década, com forte influência e mistura das estéticas neogóticas.
'Coven' ('Conciliábulo') tem sido usado como nome colectivo para vampiros, possivelmente devido ao uso do mesmo tempo na subcultura Wicca. Um nome colectivo alternativo é 'casa' de vampiros. David Malki, autor de Wondermark, sugere em Wondermark #566 o uso do nome colectivo 'cave' , como em "uma cave de vampiros."
Têm sido sugeridas muitas teorias sobre as origens das crenças em vampiros, tentando explicar a superstição - e por vezes histeria colectiva - causada por vampiros. As hipóteses explicativas variam desde enterramentos prematuros até à ignorância inicial sobre o ciclo de decomposição após a morte.
Embora muitas culturas possuam superstições sobre mortos-vivos comparáveis ao vampiro da Europa de Leste, o vampiro da mitologia eslava é o que tem prevalecido no conceito de vampiro da cultura popular. As raízes das crenças vampíricas presentes na cultura eslava baseiam-se em grande medida nas crenças e práticas espirituais dos povos eslavos existentes antes da sua cristianização, e no seu entendimento da vida após a morte. Apesar da falta de registos protoeslavos pré-cristianismo que descrevam os detalhes da "Antiga Religião", muitas crenças espirituais e rituais pagãos foram mantidos pelos povos eslvos mesmo após a cristianização das suas terras. exemplos dessas crenças incluem o culto dos mortos, espíritos domésticos, e crenças sobre a alma após a morte. As origens das crenças vampíricas nas regiões eslavas podem ser traçadas até à complexa estrutura da espiritualidade eslava.
Os demónios e espíritos serviam funções importantes nas sociedades eslavas preindustriais, e eram considerados como sendo muito intervenientes nas vidas e domínios dos humanos. Alguns espíritos eram benevolentes e podiam ajudar nas tarefas humanas, outros eram daninhos e muitas vezes destrutivos. Domovoi, Rusalka, Vila, Kikimora, Poludnitsa, e Vodyanoy são exemplos dessas entidades. Estes espíritos eram considerados como tendo derivado de antepassados ou determinados humanos já falecidos, e podiam aparecer segundo a sua vontade sob várias formas, incluindo de diferentes animais ou sob a forma humana. Alguns destes espíritos podiam ainda participar em actividades malévolas, por forma a prejudicar os humanos, tais como afogando-os, impedindo as colheitas, ou sugando o sangue do gado e por vezes até dos próprios humanos. Desse modo, os eslavos eram obrigados a apaziguar esses espíritos, por forma a prevenir que usassem o seu potencial para comportamentos erráticos e destrutivos.As crenças eslavas comuns denotam uma forte distinção entre alma e corpo. A alma não é considerada como perecível. Os eslavos acreditavam que após a morte, a alma viajaria para fora do corpo, e vaguearia pelas vizinhanças e pelo antigo local de trabalho do defunto durante quarenta dias antes da passagem final para a vida eterna. Por este motivo era considerado necessário deixar aberta uma janela ou porta da casa, de modo a que a alma pudesse entrar e sair a seu bel-prazer. Durante este tempo acreditava-se que a alma tinha a capacidade de reentrar no corpo do defunto. Tal como os espíritos atrás mencionados, a alma passageira tanto podia abençoar como causar destroço entre a sua família e vizinhos durante os quarenta dias que duravam a passagem. Após a morte do indivíduo, era feito um esforço considerável na correcta execução dos  ritos fúnebres por forma a assegurar a pureza e pacificação da alma durante a sua separação do corpo. A morte de uma criança não baptizada, uma morte violenta ou apressada, ou a morte de um grande pecador (como um feiticeiro ou pecador), tudo isso eram motivos para causar impureza à alma após a morte. A alma podia ainda tornar-se impura se ao seu corpo não fosse dado um enterramento apropriado. Alternativamente, um corpo sem um funeral apropriado poderia tornar-se susceptível à possessão por parte de outras almas e espíritos impuros. Os eslavos temiam estas almas impuras devido ao seu potencial para exercer vinganças.Destas crenças profundamente arreigadas sobre a morte e  alma deriva a invenção do conceito eslavo do vampir. O vampiro era a manifestação de um espírito impuro em possessão de um corpo em decomposição. esta criatura morta-viva era considerada como vingativa e ciumenta em relação aos vivos, e sedenta do sangue dos vivos, essencial para suportar a sua existência corporal. Embora este conceito de vampiro exista em formas algo diversas pelos países eslavos e alguns dos seus vizinhos não eslavos, é possível traçar o desenvolvimento da crença em vampiros ao espiritualismo eslavo que antecedeu a cristianização das regiões eslavas.
Paul Barber no seu livro Vampires, Burial and Death argumentou que a crença em vampiros resultava da tentativa por parte das sociedades pré-industriais em explicar o processo de decomposição que, embora sendo algo natural, era para eles inexplicável.Por vezes o povo suspeitava de vampirismo quando um cadáver não se parecia com a ideia que tinham do aspecto que deveria ter um corpo desenterrado. No entanto, as taxas de decomposição variam de acordo com a temperatura e composição do solo, e muitos dos sinais de decomposição são pouco conhecidos. Isto levou caçadores de vampiros a concluir erradamente que um corpo não havia sofrido qualquer decomposição ou, ironicamente, a interpretar sinais de decomposição como sinais de vida após a morte. Os cadáveres incham à medida que os gases resultantes da decomposição se acumulam no torso, e o aumento de pressão força o sangue a derramar-se pela boca e nariz. Isto faz com que o corpo pareça "roliço", "bem alimentado", e "rosado" — alterações que são ainda mais evidentes caso o defunto fosse magro ou pálido em vida. No caso de Arnold Paole, o corpo exumado de uma mulher idosa foi julgado pelos seus vizinhos como mais roliço e saudável que o que ela alguma vez fora em vida. O sangue perpassando do corpo dava a impressão do corpo ter estado envolvido recentemente em actividade vampírica. O escurecimento da pele era, do mesmo modo, resultado da decomposição. O estacamento de um corpo inchado e em decomposição causaria o sangramento do corpo, e forçaria o escape dos gases acumulados, o qual poderia causar um som semelhante a um gemido à medida que os gases se moviam através das cordas vocais, ou um som semelhante à flatulência quando passassem pelo ânus. Os registos oficiais do caso de Pedro Plogojowitz referem "outros sons selvagens que não mencionarei por certos respeitos".Após a morte a pele e gengivas perdem fluidos e contraem-se, expondo as raízes do cabelo, as unhas, dentes, e mesmo dentes que até então estavam ocultos na mandíbula. Isto pode produzir a ilusão do cabelo, unhas e dentes terem crescido após a morte. Num certo ponto, as unhas caem e a pele escama, tal como registado no caso Plogojowitz — a derme e as partes inferiores das unhas emergindo foram interpretadas como "nova pele" e "novas unhas".
Foi também sugerido que as lendas sobre vampiros possam ter sido influenciadas por indivíduos que foram enterrados vivos devido às deficiências do conhecimento médico da época. Em alguns casos em que foram reportados sons que emanavam de um caixão em particular, este foi mais tarde desenterrado e foram descobertas marcas de unhas no interior, causadas pela vítima tentando escapar. Noutros casos a pessoa bateria com a cabeça, nariz ou face contra o caixão, e os ferimentos causados dariam a impressão de que teria estado a se "alimentar." um problema desta teoria é a questão de como alguém supostamente enterrado vivo conseguia manter-se vivo por um período de tempo alargado sem comida, água e ar fresco. Uma explicação alternativa para os ruídos é o barulho causado pelos gases ao escaparem durante a decomposição natural dos corpos. Outra causa provável de serem encontradas campas em desordem são osladrões de túmulos.
O vampirismo da tradição popular tem sido associado a grupos de mortes causadas por doenças misteriosas ou não identificadas, habitualmente dentro da mesma família, ou pequena comunidade. A referência epidémica é óbvia em casos clássicos como o de Pedro Plogojowitz e Arnold Paole, e mais ainda no caso de Mercy Brown e de modo geral nas crenças vampíricas da Nova Inglaterra, onde uma doença em particular, a tuberculose, estava associada aos surtos de vampirismo. Tal como na forma pneumónica da peste bubónica, esta doença estava associada ao rompimento do tecido pulmonar, causando o aparecimento de sangue nos lábios.
Em 1985 o bioquímico David Dolphin propôs uma ligação entre um raro distúrbio sanguíneo conhecido como  porfiria e o folclore vampírico. Reparando que essa condição é tratada com hemo intravenoso, Dolphin sugeriu que o consumo de grandes quantidades de sangue poderia resultar de alguma maneira no transporte do hemo através da parede do estômago e para a corrente sanguínea. Desta maneira, os vampiros eram meros indivíduos sofredores de porfiria que procuravam substituir o hemo e aliviar os sintomas Esta teoria tem sido desmontada pelo meio médico, uma vez que as sugestões sobre os afectados por porfiria desejarem a ingestão do hemo no sangue humano, ou que o consumo de sangue possa atenuar os sintomas da doença, são baseados numa compreensão errada da doença. Adicionalmente, constatou-se que Dolphin confundira os vampiros fictícios (sugadores de sangue) com os do folclore, muitos dos quais não eram conhecidos por beberem sangue. Do mesmo modo, foi estabelecido um paralelo com a sensibilidade à luz do Sol por parte dos afectados por porfiria, quando esta condição está associada aos vampiros fictícios, e não aos da tradição popular. Em todo o caso, Dolphin não chegou a dar mais divulgação aos seus trabalhos. Embora tenha sido posto de parte pelos peritos, a ligação entre vampirismo e porfiria conseguiu a atenção dos média. e entrou ela própria no folclore da moderna cultura pop.
A raiva tem sido associada ao folclore vampírico. O Dr Juan Gómez-Alonso, neurologista no Hospital Xeral emVigo, Espanha, examinou esta possibilidade num relatório publicado no periódico Neurology A susceptibilidade a alho e à luz pode resultar da hipersensibilidade, um dos sintomas da raiva. A doença pode também afectar partes do cérebro, causando um distúrbio nos padrões normais do sono (e assim um comportamento nocturno) e hipersexualidade. Lendas antigas diziam que um homem não tinha raiva se conseguisse olhar para o seu próprio reflexo - uma alusão à lenda sobre vampiros não terem reflexo. Lobos e morcegos, que são muitas vezes associados a vampiros, podem ser portadores de raiva. A doença pode também levar a um desejo de morder os outros e a espumar sangue da boca.
Em 1931, no seu tratado On the Nightmare, o psicanalista galês Ernest Jones constatou que os vampiros funcionavam como símbolos de muitos desejos inconscientes e mecanismos de defesa. Emoções tais como amor, culpa, e ódio alimentaram a ideia de um retorno dos mortos dos seus túmulos. Por desejarem um reencontro com os entes queridos, os enlutados poderiam projectar a ideia que o recém falecido deveria também desejar o mesmo, resultando na crença sobre os vampiros da tradição popular e almas do outro mundo visitarem em primeiro lugar os seus familiares, e em particular os cônjuges. Em casos onde havia um sentimento de culpa inconsciente associado à relação, no entanto, o desejo pelo reencontro poderia ter sido subvertido pela ansiedade. Isto poderia levar à repressão, a qual Sigmund Freud ligou ao desenvolvimento de terror mórbido. Jones conjecturou que neste caso o desejo original por um reencontro (de natureza sexual) poderia ser dramaticamente alterado: O desejo era substituído pelo medo; o amor pelo sadismo; e o objecto ou ente amado substituído por uma entidade desconhecida. O aspecto sexual poderá ou não estar presente. Alguns críticos modernos têm proposto uma teoria semelhante: As pessoas identificam-se com os vampiros imortais porque, ao fazê-lo, ultrapassam - ou ao menos escapam temporariamente - o medo da morte.A sexualidade inata do acto de sugar o sangue pode ser vista na sua relação intrínseca com o canibalismo, e a ligação da tradição popular com comportamentos semelhntes aos de Incubus. Muitas lendas relatam vários seres que extraem outros fluidos das vítimas, denotando uma clara associação inconsciente com o sémen. Finalmente, Jones constata que quando aspectos mais normais da sexualidade são reprimidos, formas regressivas podem se expressar, em particular o sadismo; Jones supôs o sadismo oral como parte integral do comportamento vampírico.
A reinvenção do mito do vampiro na era moderna não ocorreu sem uma certa dimensão política. O aristocrático Conde Drácula, sozinho no seu castelo com alguns poucos serviçais dementes, surgindo apenas durante a noite para alimentar-se dos seus súbditos camponeses, é simbólico da natureza parasitária do Ancien régime. Werner Herzog, na sua obra Nosferatu: Phantom der Nacht, fornece a esta interpretação política uma faceta irónica adicional quando o protagonista Jonathon Harker, um solicitador da classe média, torna-se o vampiro seguinte; desta maneira o burguês capitalista tornava-se na próxima classe de parasitas.Em Portugal o termo vampiro é usado com conotação política desde pelo menos 1823, quando o Abade de Medrões dele se socorre para atacar os inimigos da Constituição: "esses vampiros desatinados, que pertendem restabelecer о antigo absolutismo, e tolher os nossos legítimos direitos." Durante todo o século XIX o termo foi amplamente usado neste contexto em textos políticos da época, descrevendo desde a influência castelhana em Portugal até a situação da Índia Portuguesa como sorvedouro da fazenda pública. Em 1963 o cantor e compositor de intervenção português Zeca Afonso, no tema "Os Vampiros", usou a mesma acepção de vampiro ao clamar contra a opressão do capitalismo, sendo a canção consequentemente banida pela censura.
Alguns criminosos têm efectuado aparentes rituais vampíricos sobre as suas vítimas. Os assassinos em série Peter Kürten e Richard Trenton Chase foram ambos apelidados de "vampiros" pela imprensa de tabloide após ter sido descoberto que bebiam o sangue das pessoas que assassinavam. Do mesmo modo, em 1932, um caso de crime não resolvido em Estocolmo, Suécia, foi alcunhado de "Crime vampírico", devido Às circunstâncias em que a vítima morreu. Elizabeth Báthory, condessa húngara e assassina em série dos finais do século XVI, tornou-se particularmente famosa em obras de séculos posteriores, que a representavam banhando-se no sangue das suas vítimas por forma a conseguir reter a beleza ou juventude.
O estilo de vida vampírico é um termo usado para definir uma subcultura contemporânea, largamente inserida na subcultura Gótica, na qual se consome o sangue dos outros como passatempo; inspirada pela fértil história recente da cultura popular relacionada ao simbolismo dos cultos, aos filmes de terror, às obras de ficção de Anne Rice, e aos estilos da Inglaterra vitoriana. Manifestações activas de vampirismo real dentro das subculturas vampíricas incluem tanto vampirismo relacionado com sangue, geralmente referido como vampirismo sanguíneo, e vampirismo psíquico, ou o suposto acto de se alimentar de energia pranica.
Embora muitas culturas tenham lendas sobre os morcegos-vampiros, apenas recentemente estes se tornaram parte integrante das tradições populares sobre vampiros, quando foram descobertos na América do Sul continental no século XVI. Embora não existam morcegos vampiros na Europa, os morcegos nocturnos e corujas há muito que são associados com presságios e o sobrenatural, embora isso se deva fundamentalmente aos seus hábitos nocturnos, e na tradição heráldica inglesa moderna o morcego significa "estar ciente dos poderes das trevas e do caos".Todas as três espécies de verdadeiros morcegos-vampiros são endémicas da América Latina, e não há nenhuma evidência que sugira que alguma vez tenham tido parentes no Velho Mundo tanto quanto a memória humana conseguiu registar. Por este motivo é impossível que o vampiro da tradição popular represente uma versão distorcida ou memória longínqua do morcego-vampiro. Estes morcegos foram nomeados deste modo devido ao vampiro folclórico, e não o inverso; o Oxford English Dictionary regista a sua presença na tradição popular em Inglaterra a partir de 1734, muito antes da presença zoológica, que apenas ocorreu em 1774. Embora a dentada do morcego-vampiro não seja geralmente perigosa para o ser humano, estes morcegos têm sido conhecidos por se alimentarem activamente de sangue humano, e presas de grande porte como gado, deixando muitas vezes a sua imagem de marca na pele da vítima, a marca de dentada de dois dentes afiados.Um artigo sobre vampiros datado de 1842 e publicado no semanário português Archivo Popular estabelece um paralelo entre o vampiro da tradição eslava e as lendas sobre ataques de morcegos-vampiros na América meridional - que seriam em grande quantidade, chegando a ser fatais - divulgadas por Pedro Mártir, La Condamine e outros, considerando ambas invenções fantasiosas e dignas de pouco crédito.O Drácula da literatura transforma-se em morcego muitas vezes no romance, e os próprios morcegos-vampiros são aí mencionados por duas vezes. A produção teatral de 1927 Dracula seguiu os passos do romance ao representar a transformação de Drácula em morcego, assim como o filme do mesmo nome, onde Béla Lugosi também se transforma em morcego. A cena da transformação em morcego seria novamente usada por Lon Chaney Jr. no filme de 1943 Son of Dracula.
O vampiro tem hoje lugar cativo na ficção popular. Esta ficção teve início na poesia do século XVIII, continuando depois nos contos do século XIX o primeiro e mais influente dos quais foi The Vampyre (1819), de John Polidori, apresentando o vampiro Lord Ruthven. As façanhas de Lord Ruthven foram continuadas numa série de peças de teatro sobre vampiros, nas quais era oanti-herói. O tema do vampiro continuou uma série de publicações literárias de terror conhecidas por penny dreadful, como Varney the Vampire (1847), culminando com o romance de vampiros mais proeminente de sempre: Drácula de Bram Stoker, publicado em 1897. Na ficção moderna, o vampiro tende a ser representado como um vilão delicado e carismático. Ao longo do tempo, alguns atributos hoje vistos como parte integrante do vampiro, foram sendo incorporados no seu perfil: os dentes pontiagudos e a vulnerabilidade à luz solar surgiram durante o século XIX, com Varney o Vampiro e o Conde Drácula apresentando ambos dentes proeminentes, e Nosferatu, Eine Symphonie des Grauens (1922), de Murnau, temendo a luz do dia. A capa surgiu em produções teatrais dos anos 1920, acrescentada de uma gola alta pelo dramaturgo Hamilton Deane por forma a ajudar Drácula a 'desaparecer' em cena. Lord Ruthven e Varney eram capazes de curar-se usando o luar, embora não exista qualquer menção a essa característica nas tradições populares sobre vampiros. A imortalidade, implícita embora não explicitamente documentada no folclore vampírico, é uma característica com forte presença no cinema e literatura sobre vampiros, com constantes alusões ao preço da vida eterna, nomeadamente a necessidade incessante pelo sangue daqueles de quem já foi um igual.
O vampiro ou morto-vivo fez a sua primeira aparição no campo da literatura em poemas como The Vampire (1748) de Heinrich August Ossenfelder, e Lenore (1773) de Gottfried August Bürger, Die Braut von Corinth (A Noiva de Corinto (1797) de Johann Wolfgang von Goethe, no inacabado poema de Samuel Taylor Coleridge, Christabel e em The Giaour (1813) de Lord Byron. Byron foi ainda creditado como responsável pela primeira peça de ficção em prosa sobre vampiros, The Vampyre (1819), embora esta tenha sido escrita na realidade pelo médico pessoal de Byron, John Polidori, que adaptou um uma história enigmática e fragmentária que lhe foi contada pelo seu ilustre paciente. A própria personalidade dominante de Byron, temperada pela sua amante Lady Caroline Lamb no pouco elogioso roman-a-clef, Glenarvon (um fantasia gótica baseada na vida desregrada de Byron), foi usada como modelo para o morto-vivo protagonista do romance de Polidori, Lord Ruthven. The Vampyre foi um grande sucesso, e a obra sobre vampiros mais influente do início do século XIX.Varney the Vampire de James Malcolm Rymer (também atribuído a Thomas Preskett Prest) constituiu-se como um marco na literatura gótica de terror de meados da era vitoriana, surgindo inicialmente entre 1845 e 1847 numa série de panfletos geralmente referidos como penny dreadfuls, devido ao baixo preço e ao conteúdo tipicamente macabro, sendo publicado como livro em 1847. Varney the Vampire segue um claro estilo de suspense, usando uma intensa imagística para descrever as horrendas façanhas de Varney. A história de vampira lésbica de Sheridan Le Fanu, Carmilla (1871), foi outra importante contribuição para o género. Tal como Varney antes dela, a vampira Carmilla é retratada de um modo algo compreensivo quando a compulsão inerente à sua condição é abordada.Nenhuma tentativa de representação de vampiros na ficção popular foi tão influente ou tão definitiva como o romance Drácula de Bram Stoker (1897). O retrato que faz do vampirismo enquanto doença de possessão demoníaca contagiosa, com os seus matizes de sexo, sangue e morte, sensibilizou a Europa vitoriana onde a tuberculose e a sífilis eram comuns. As características vampíricas descritas na obra de Stoker fundiram-se a tradição popular e dominaram-na, acabando por evoluir para o vampiro da ficção moderna. Inspirado em trabalhos anteriores como The Vampyre e "Carmilla", Stoker começou a pesquisa para o seu novo livro em finais do século XIX, lendo obras como The Land Beyond the Forest (1888) de Emily Gerard e outros livros sobre a Transilvânia e vampiros. Em Londres um colega referiu-lhe a história de Vlad Ţepeş, o "Drácula da vida real", e Stoker imediatamente incorporou essa história no seu livro. O primeiro capítulo do livro foi omitido quando este foi publicado em 1897, editado em 1914 como Dracula's Guest.Um dos primeiros romances "científicos" sobre vampiros foi I Am Legend  (1954), de Richard Matheson, usado depois como base para os filmes The Last Man on Earth em 1964, The Omega Man em 1971, e Eu Sou a Lenda em 2007.[carece de fontes?]
O século XXI trouxe mais exemplos de ficção vampírica, como a série Black Dagger Brotherhood, de J.R. Ward, e outros livros de vampiros de grande popularidade e apelando ao público adolescente e jovem adulto. Estes romances paranormais versando sobre vampiros e os géneros associados de chick-lit vampírico e detective do oculto são actualmente um notável fenómeno de popularidade e em constante expansão, com novas obras sobre o tema sendo publicadas a todo o momento. The Vampire Huntress Legend Series de Leslie Esdaile Banks, a série erótica Anita Blake: Vampire Hunter de Laurell K. Hamilton, e a série The Hollows de Kim Harrison, retratam o vampiro numa série de novas perspectivas, algumas delas sem qualquer relação com as lendas originais.
O final do século XX assistiu a um recrudescimento nos épicos de vários volumes sobre vampiros. O primeiro destes foi a série Barnabas Collins (1966-71), da romancista gótica Marilyn Ross, vagamente baseado na série de televisão americana contemporânea Dark Shadows. Esta obra definiu ainda a tendência para representar os vampiros como heróis trágicos poéticos, ao invés das representações mais tradicionais de símbolos do mal. Esta fórmula foi seguida pela romancista Anne Rice na série de grande sucesso e influência Vampire Chronicles (1976-2003). Os vampiros da série Twilight (2005-2008), de Stephenie Meyer, não são afectados por alho ou crucifixos, nem pela luz solar. Richelle Meaddesvia-se ainda mais do vampiro tradicional na série Vampire Academy (2007-presente), baseando os romances em lendas romenas com duas raças de vampiros, uma boa e outra má, assim como semi-vampiros.. Há de se notar também que esse tipo de tendência não floresceu apenas no ocidente, como também oriente. Os webtoons (quadrinhos onlines), famosos na Coreia do Sul , também apresentam personagens vampiros com suas peculiaridades. Em Noblesse os vampiros aparecem como "nobres", que longe de beber sangue dos humanos, existem para protegê-los, sendo o Noblesse a criatura mais forte da balança que mantém o equilíbrio entre as raças. A história em si também apresenta alguns detalhes que lembram aos clássicos (como questões ligadas a estacas e alho), detalhes expostos mais com humor do que a imagem da danação nos clássicos vampiros, inclusive, as figuras dos vampiros em Noblesse mais se aproximam de deuses do que vampiros, mas existem com esse nome na contraposição com lobisomens.No Brasil o vampiro marcou presença nos anos 1970 na literatura de banda desenhada com os personagens Zé Vampir de Mauricio de Sousa e Mirza de Eugênio Colonnese. Mais recentemente, em 2000, o escritor brasileiro André Vianco produziu uma série de histórias de vampiros de sucesso, como Os Sete, Sétimo e O Vampiro Rei.
Considerada uma das figuras proeminentes do cinema clássico de terror, o vampiro demonstrou ser uma proveitosa fonte de inspiração para as indústrias cinematográfica e dos jogos de vídeo. Drácula desempenha um papel principal em mais filmes que qualquer outro personagem excepto Sherlock Holmes, e muitos filmes do início do cinema foram ou baseados no romance Drácula, ou derivados a partir deste com poucas adaptações. Entre estes incluem-se o emblemático filme mudo alemão de 1922 Nosferatu, Eine Symphonie des Grauens, realizado por F. W. Murnau e apresentando a primeira representação cinematográfica de Drácula - embora os nomes e personagens imitavam intencionalmente os de Drácula, Murnau não conseguiu obter permissão da viúva de Stoker para o fazer, e foi obrigado a alterar muitos aspectos do filme. Além deste filme houve ainda Dracula (1931), da Universal, com Béla Lugosi no papel do Conde, no que foi o primeiro filme sonoro representando Drácula. Nesta década surgiram muitos outros filmes de vampiros, sendo o mais notável A Filha de Drácula em 1936.A lenda do vampiro cimentou-se na indústria cinematográfica quando Drácula reencarnou para olhos de uma nova geração com a celebrada série de filmes de terror da Hammer Film Productions, com Christopher Lee protagonizando o Conde. O sucesso do filme de 1958 Dracula, protagonizado por Lee, foi seguido de sete sequelas. Lee retornou como Drácula em todas excepto duas, ficando bem conhecido por esse papel. Na década de 1970 os vampiros diversificaram-se no cinema, com trabalhos como Count Yorga, Vampire (1970), um conde africano, no filme de 1972 Blacula, a produção da BBC Conde Drácula, com o actor francês Louis Jourdan como Drácula e Frank Finlay no papel de Abraham Van Helsing, e um vampiro ao estilo de Nosferatu na minissérie televisiva de 1979 Salem's Lot, e uma reedição do próprio Nosferatu, intitulada Nosferatu: Fanthom der Nacht com Klaus Kinski, no mesmo ano. Muitos filmes apresentaram vampiros femininos como antagonistas, muitas vezes lésbicos, como em The Vampire Lovers da série Hammer Horror, produzido em 1970 e baseado em Carmilla, embora o argumento ainda gire em torno de um vampiro maléfico como personagem central.O argumento do episódio piloto da série televisiva de 1974 de Dan Curtis Kolchak: The Night Stalker girava em torno do repórter Carl Kolchak numa caçada ao vampiro em Las Vegas. Filmes posteriores mostraram uma maior diversidade de argumentos, tendo alguns se focado no caçador de vampiros, como Blade na série de filmes da Marvel Comics Blade, e o filme Buffy the Vampire Slayer. Buffy, estreado em 1992, pressagiou a presença vampírica na televisão, com uma adaptação para a série de sucesso do mesmo nome, e do seu spin-off Angel. Outros ainda apresentaram o vampiro como protagonista, como o filme de 1983 The Hunger, em 1994  Entrevista com o Vampiro e a que pode ser considerada uma sua sequela indirecta, rainha dos Condenados, e a série de 2007 Moonlight. Drácula de Bram Stoker foi um notável filme de 1992, tornando-se o filme de vampiros mais repulsivo até então produzido. Este aumento de interesse em argumentos vampíricos levou à representação do vampiro em filmes como Underworld e Van Helsing, e o filme russo Night Watch e da reedição da minissérie televisiva 'Salem's Lot, ambos de 2004. A série Blood Ties estreou na Lifetime Television em 2007, apresentando um personagem representado como Henry Fitzroy, filho ilegítimo do rei Henrique VIII de Inglaterra tornado vampiro, na Toronto actual, com uma ex-detective de Toronto como protagonista. A série de 2008 da HBO, intitulada True Blood, usa uma aproximação sulista ao tema vampírico. Outro programa popular sobre vampiros é The Vampire Diaries da CW. A continuada popularidade do vampiro foi atribuída a dois factores: a representação da sexualidade e o medo perpétuo da mortalidade.A Rede Globo, no Brasil, exibiu duas telenovelas abordando o tema: Vamp em 1991, e O Beijo do Vampiro em 2002. Na novela Caminhos do Coração da Rede Record um dos personagens é um vampiro.Em Portugal surgiram em 2010 duas séries televisivas sobre vampiros: Lua Vermelha, da SIC, em formato de série juvenil e em 2011 em exibição, e Destino Imortal, uma minissérie de seis episódios da TVI.
A imensa popularidade da plataforma Apple iOS como plataforma de jogos levou à adopção de jogos como Vampire Rush pela audiência de jogadores ocasionais. O jogo de role-playing Vampire: the Masquerade teve grande influência sobre a ficção vampírica moderna e elementos da sua terminologia, como embrace e sire, passaram a ser largamente usados. entre os jogos de vídeo sobre vampiros mais populares contam-se Castlevania, uma extensão do romance original de Bram Stoker Drácula, e Legacy of Kain. Os vampiros aparecem ainda esporadicamente em outros jogos, incluindo The Elder Scrolls V: Skyrim,onde, através de combate com um Vampiro, os jogadores podem contrair a doença vampírica: “Sanguinare Vampiris". uma aproximação diferente aos tema vampírico ocorre em num outro jogo da Bethesda, Fallout 3, com "The Family". Aqui são representados como alguém que sofre de desejos canibais, mas contentou-se com o sangue de modo a não se afundar numa insanidade mental ainda maior.
Texto inicialmente baseado na tradução do artigo «Vampire» na Wikipédia em inglês (acessado nesta versão).
