
A Classe Yamato (大和型戦艦, Yamato-gata senkan?) eram navios de guerra da Marinha Imperial do Japão construídos e operados durante a Segunda Guerra Mundial.  Pesando 73000 toneladas, os navios dessa classe eram os maiores, mais pesados e armados já construídos.  A classe carregava a maior artilharia naval já equipada em um navio de batalha, nove canhões navais 40cm/45 Type 94 de 460mm, cada um capaz de atirar projéteis de 1 460 kg a mais de 42km de distância num intervalo máximo de 35 segundos, em elevação máxima. Dois couraçados da classe, o Yamato e o Musashi, foram construídos e concluídos, enquanto um terceiro, o Shinano, foi convertido em um porta-aviões durante sua construção.
Devido à ameaça dos submarinos e porta-aviões norte-americanos, tanto Yamato como Musashi passaram a maior parte de suas carreiras em bases navais de Brunei, Truk e Kure—estando diversas vezes à disposição em defesas contra assaltos americanos em bases japonesas —antes de participar da Batalha do Golfo de Leyte, como parte da Força Central do Almirante Kurita. O Musashi foi afundado durante o curso da batalha por aeronaves vindas dos porta-aviões americanos. OShinano foi afundado dez dias depois de sua convocação em novembro de 1944 pelo submarino USS Archer-Fish, enquanto o Yamato foi afundado em abril de 1945 durante a Operação Ten-Go.
Na véspera da ocupação do Japão pelos aliados, oficiais do serviço especial da Marinha Imperial do Japão destruíram todos os relatórios, desenhos, maquetes e fotografias dos Couraçados Classe Yamato e relacionados, deixando apenas registros fragmentados das características do design e outras questões técnicas. A destruição desses documentos foi tão eficiente que até 1948 as únicas imagens conhecidas de Yamato e Musashi foram aquelas obtidas pelos aviões que auxiliavam a Marinha dos Estados Unidos nos ataques contra os dois navios. Apesar de algumas fotografias e informações adicionais de documentos que não foram destruídos terem vindo à tona durante os anos, a perda da maioria dos registros escritos dificulta pesquisas sobre a Classe Yamato.
A criação dos couraçados da classe Yamato foi motivada pelos movimentos expansionistas do governo japonês, pelo poder industrial do Japão e a necessidade de uma frota poderosa o suficiente para intimidar possíveis adversários.
Ao final da Primeira Guerra Mundial, diversas marinhas — incluindo as dos Estados Unidos, do Reino Unido e do JImpério do — continuaram e expandiram programas de construção que começaram durante o conflito. Os enormes custos associados a esses programas pressionaram seus governantes a iniciar uma conferência de desarmamento. Em 8 de julho de 1921, o Secretário de Estado norte-americano Charles Evans Hughes convidou delegações das maiores potências navais — França, Itália, Japão e Reino Unido —a comparecer em Washington e discutir um fim para a corrida armamentista naval. A subsequente Conferência Naval de Washington resultou no Tratado Naval de Washington. Junto com outras providências, o tratado limitou todos os futuros navios de guerra a um peso padrão de 36000 toneladas e um calibre máximo de 406mm. Foi também acordado que os cinco países não construiriam mais navios de batalha por dez anos e não substituiriam nenhum navio anterior ao tratado que tivesse menos de vinte anos.Na década de 1930, o governo do Japão começou a rumar para um ultranacionalismo.  Esse movimento clamava pela expansão do Império do Japão por todo o Oceano Pacífico e o Sudeste asiático. A manutenção desse império — de 4800km da China até a Ilha Midway — requeria uma grande frota capaz de guardar todo esse território japonês. Apesar de todos os couraçados japoneses anteriores aos da classe Yamato  terem sido construídos antes de 1921—pois o Tratado de Washington proibiu a construção de novas embarcações — todos foram ou reconstruídos ou consideravelmente modernizados, ou as duas coisas, nos anos 1930. Essa modernização permitiu, entre outras coisas, mais velocidade e poder de fogo, que os japoneses pretendiam usar para conquistar e manter seu desejado império.  Quando o Japão abandonou a Liga das Nações em 1934 depois do Incidente de Mukden, também renunciou a todas as obrigações dos tratados que assinara. Isso significa que não havia mais as limitações desses tratados para a construção de navios e portanto o Japão estaria livre para produzir navios maiores do que os das demais potências navais.Como a necessidade do Japão manter colônias produtoras de recursos levou à possibilidade de confronto com os Estados Unidos, os norte-americanos se tornaram os maiores inimigos potenciais dos japoneses. Todavia, os EUA possuíam um poder industrial significantemente maior do que o do Japão, com 32.2% da produção industrial mundial, comparado a 3.5% do Japão. Além disso, alguns líderes do Congresso dos Estados Unidos pretendiam "superar o Japão em três para um na corrida naval." Consequentemente, o poder industrial japonês jamais poderia competir com a força estadunidense, portanto os projetos estipulavam que os novos couraçados deveriam ser individualmente superiores às suas contrapartes da Marinha dos Estados Unidos. Cada um desses navios planejados seria capaz de combater diversas embarcações simultaneamente, eliminando a necessidade de despender o mesmo esforço dos EUA na construção dos couraçados.  Vários comandantes militares e navais do Japão esperavam que essas embarcações fossem capazes de intimidar os Estados Unidos contra eventuais tentativas de apaziguar o expansionismo japonês no Pacífico.
Os primeiros estudos para uma nova classe de couraçados começaram após a saída do Japão da Liga das Nações e a consequente renúncia aos tratados navais de Washington e Londres; de 1934 a 1936, 24 projetos iniciais foram criados. Esses primeiros planos variavam bastante em questão de armamento, propulsão, resistência e couraças. As baterias principais oscilavam entre canhões de 460mm e 410mm, enquanto os armamentos secundários eram compostos por canhões de 155mm, 127mm e 25mm. A propulsão na maior parte dos projetos era um híbrido diesel-turbina, embora um utilizasse apenas diesel e um outro, só as turbinas. A resistência nos projetos tinha, a 18 nós (33km/h), um mínimo de 11000km no projeto  A-140-J2 para um máximo de 17000km nos projetos A-140A e A-140-B2. A couraça variava entre oferecer proteção contra o fogo dos canhões de 410 mm e proteção suficiente contra canhões de 460 mm.Depois que estes foram revistos, dois dos 24 originais foram considerados possibilidades, A-140-F3 e A-140-F4. Diferindo primeiramente em seus alcances (9100km contra 13300km a 16 nós (30km/h)), foram utilizados na formação do estudo preliminar final, que foi finalizado em 20 de julho de 1936. Pequenos ajustes no projeto levaram ao design definitivo de março de 1937, levado adiante pelo Contra-Almirante Keiji Fukuda; uma resistência de 13300km foi finalmente decidida, e a propulsão hibrida diesel-turbina foi abandonada em favor de apenas turbinas. O diesel foi removido do design por problemas com os motores a bordo dos submarinos auxiliares Classe Taigei. Seus motores, que eram similares aos que seriam montados nos novos couraçados, requeriam um "maior esforço de reparo e manutenção" para mantê-los funcionando devido a um "defeito fundamental no design". Além disso, se os motores falhassem completamente, a couraça de 200mm protetora do navio simplesmente dificultaria qualquer tentativa de reparo.O design final optou por um peso padrão de 65000t e um peso total, com lotação completa, de 71111t, fazendo dos navios dessa classe os maiores couraçados já concebidos, e os maiores couraçados construídos de até então.  O modelo continha um armamento principal de nove canhões navais de 460mm, montados em três torres triplas — cada um pesando mais do que um destróier da década de 1930.  Os projetos logo foram aprovados pelo alto comando naval japonês, apesar da objeção de aviadores navais, que preferiam a construção de porta-aviões em vez de couraçados. No total, cinco couraçados da classe Yamato foram planejados.
Apesar de cinco embarcações classe Yamato terem sido planejadas em 1937, só três — dois couraçados e um porta-aviões — foram concluídos.  Os três foram construídos em extremo segredo, para impedir os oficiais da inteligência estadunidense de saber da sua existência e suas características; Assim, a Oficina de Inteligência Naval dos Estados Unidos só ficou sabendo de Yamato e Musashi no final de 1942. Nesse primeiro tempo, suas suposições sobre as especificidades da classe estavam bem distantes da realidade; enquanto estavam corretos sobre o tamanho, acreditavam que a classe possuía torres de 34m (na verdade, eram mais ou menos 39m) e um peso de 40000–57000 toneladas (na verdade, 69000 toneladas). Além disso, o principal armamento do couraçado classe Yamato foi interpretado como nove canhões de 41cm até julho de 1945, quatro meses após o afundamento do Yamato. Tanto o Jane's Fighting Ships como a mídia ocidental erravam as características dos navios.  Em setembro de 1944, o Jane's Fighting Ships listou o peso de Yamato e Musashi como sendo 45000 toneladas. Similarmente, tanto o New York Times como a Associated Press reportaram que os navios pesavam 45000 toneladas com uma velocidade de 30 nós, e mesmo depois do afundamento do Yamato em abril de 1945, O The Times de Londres continuou a dar as mesmas 45000 toneladas para a embarcação. Todavia, a existência dos navios — e suas supostas características — influenciou enormemente os engenheiros navais americanos na construção dos Couraçados Classe Montana, todos os cinco que seriam construídos para conter o poder de fogo dos couraçados classe Yamato.
Yamato foi encomendado em março de 1937, previsto em 4 de novembro de 1937, lançado em 8 de agosto de 1940 e convocado em 16 de dezembro de 1941. Passou por exercícios de treinamento até 27 de maio de 1942, quando a embarcação foi considerada "operável" pelo Almirante Isoroku Yamamoto.  Juntando-se à 1ª Divisão de Couraçados, Yamato serviu como capitânia da Frota Combinada durante a Batalha de Midway em junho de 1942, ainda que sem se engajar contra forças inimigas no combate.  Os dois anos seguintes se passaram intermitentemente entre as bases navais de Truk e Kure, com seu navio irmão Musashi substituindo Yamato como capitânia da Frota Combinada.  Durante esse período de tempo, Yamato, como parte da 1ª Divisão de Couraçados, serviu em múltiplas ocasiões para contra-atacar assaltos de porta-aviões americanos em bases insulares do Japão. Em 25 de dezembro de 1943, sofreu um grande dano por torpedo nas mãos do USS Skate, e foi forçado a retornar a Kure para reparos e melhorias.Em 1944 — recebendo extensivas melhorias antiaéreas —Yamato se uniu à Segunda Frota na Batalha do Mar das Filipinas, servindo como escolta para uma divisão de porta-aviões.  Em outubro de 1944, na Batalha do Golfo de Leyte, usou sua artilharia naval contra uma embarcação inimiga pela primeira e única vez, ajudando a afundar o porta-aviões USS Gambier Bay e o contratorpedeiro USS Johnston antes da Força Central se retirar da batalha.  Levemente danificado em Kure em março de 1945, o navio então recebeu mais armamento antiaéreo. Yamato foi afundado em 7 de abril de 1945 por aviões americanos durante a Operação Ten-Go, recebendo 10 torpedos e 7 bombas antes de emborcar; O navio perdeu também 2498 dos 2700 tripulantes, incluindo o Vice-Almirante Seiichi Itō. O afundamento do Yamato foi visto como uma grande vitória estadunidense, e Hanson W. Baldwin, editor militar do New York Times escreveu que "o afundamento do novo couraçado japonês Yamato ... é a prova final — se alguma era necessária — da fraqueza fatal do Japão no ar e no mar."
Musashi foi encomendado em março de 1937, previsto em 29 de março de 1938, lançado em 1º de novembro de 1940 e convocado em 5 de agosto de 1942. De setembro a dezembro de 1942, esteve em exercícios de treinamento de combate aéreo e superficial em Hashirajima. Em 11 de fevereiro de 1943, Musashi substituiu seu navio irmão Yamato como capitânia da Frota Combinada. Até julho de 1944, Musashi alternou-se entre as bases navais de Truk, Yokosuka, Brunei e Kure. Em 29 de março de 1944, recebeu dano médio de um torpedo do submarino americano USS Tunny. Após reparos e melhorias durante abril de 1944, Musashi se juntou à 1ª Divisão de Couraçados em Okinawa.Em junho de 1944, como parte da Segunda Frota, o navio escoltou porta-aviões japoneses durante a Batalha do Mar das Filipinas.  Em outubro de 1944, deixou Brunei como parte da Força Central do Almirante Takeo Kurita durante a Batalha do Golfo de Leyte. Musashi foi afundado em 24 de outobro durante a Batalha do Golfo de Leyte, atingido por 17 bombas and 19 torpedos, com a perda de 1023 dos 2399 tripulantes.
Shinano, originalmente Navio de Guerra Número 110, foi projetado como terceiro membro da classe Yamato, embora com um design um pouco modificado.  A maior parte da couraça original foi reduzida, incluindo o casco, o convés e as torres.  A economia no peso significava a possibilidade de melhorias em outras áreas, incljuindo proteção adicional para controle de fogo e posições de vigia. Além disso, o segundo armamento de 12,7cm dos primeiros dois Yamatos foram substituídos pelo canhão calibre 10cm/65 Type 98. Apesar de menor, esse canhão era superior ao 127 mm, possuindo uma considerável maior velocidade dos projéteis disparados, alcance máximo, proteção antiaérea e poder de fogo.Em junho de 1942, seguindo a derrota do Japão em Midway, a construção do Shinano foi suspensa, e o casco foi gradualmente refeito como um porta-aviões. Foi designado como uma embarcação auxiliar de 64800 toneladas que seria capaz de transportar, consertar e reabastecer os aviões dos outros porta-aviões. Apesar de ter sido originalmente pedido para o começo de 1945, a construção do navio foi acelerada após a Batalha do Mar das Filipinas; isso resultou no lançamento do Shinano em 5 de outubro de 1944 e convocado pouco mais de um mês depois, em 19 de novembro. Shinano deixou Yokosuka rumo a Kure nove dias depois. Na manhã de 29 de novembro, Shinano foi atingido por quatro torpedos do USS Archer-Fish.  Apesar do dano parecer solucionável, a falta de controle sobre a água transbordada fez a embarcação adernar para estibordo.  Pouco antes do meio dia, o navio emborcou e afundou, levando junto 1435 dos 2400 tripulantes. Até hoje, Shinano é o maior navio afundado por um submarino.
O navio número 111, que nunca chegou a ser batizado, foi planejado como quarto membro da classe Yamato e segundo navio a incorporar as melhorias do Shinano. A construção do navio foi iniciada após o lançamento do Yamato em agosto de 1940 e continuou até dezembro de 1941, quando os japoneses começaram a questionar o seu ambicioso programa de construção de navios de guerra — com a vinda da guerra, os recursos essenciais para a construção dos navios se tornariam mais difíceis de se obter. Como resultado, o casco da quarta embarcação, apenas cerca de 30% completo, foi desmanchado em 1942; seus materiais foram usados na conversão de Ise e Hyūga em couraçados/porta-aviões híbridos.A quinta embarcação, Navio Número 797, foi planejado como um Shinano melhorado, mas nunca foi iniciado. Junto com as modificações feitas naquele navio, o 797 teria removido as duas torres laterais de 155mm em favor de canhões de  100 mm adicionais; os autores William Garzke e Robert Dulin estimam que isso teria permitido a produção de 24 dessas armas. O Yamato foi então modificado em 1944 para algo assim.
Apesar do armamento primário da classe Yamato ter sido oficialmente o calibre 40 cm/45 (15.9 in) Type 94, na verdade tinha a forma de nove canhões calibre 46 cm/45 (18.1 in) — os maiores canhões já instalados em um navio de guerra — montados em três torres triplas, cada uma pesando 2774 toneladas. Cada canhão tinha 21,13m e pesava 147,3t. Grandes projéteis explosivos para perfuração de couraças eram utilizados, cada um capaz de ser atirado a 42km com uma cadência de 1,5 a 2 por minuto. Os canhões principais também eram capazes de atirar projéteis antiaéreos de 1360kg 3 Shiki tsûjôdan ("Tipo Comum 3").  Uma espoleta de tempo era usada para saber a distância em que os projéteis explodiriam (apesar de geralmente eles passarem mais 1000m à frente). Com a detonação, cada projétil deveria lançar 900 tubos incendiários em um cone de 20° em direção aos aviões inimigos que se aproximavam; uma carga então era utilizada para explodir o projétil, então mais lascas de aço eram criadas, provocando a ignição dos tubos. Os tubos queimavam por cinco segundos a 3000ºC e produziam uma chama de 5m para a frente. Mesmo compreendendo 40% da munição principal total de 1944, 3 Shiki tsûjôdan raramente era usado em combate contra a força aérea inimiga devido ao severo dano que os disparos dos projéteis causavam aos tambores dos canhões; assim, um dos projéteis pode ter explodido prematuramente e inutilizado um dos canhões do Musashi durante a Batalha do Golfo de Leyte. O objetivo dos projéteis era produzir uma barreira de chamas para obrigar os aviões inimigos a desviar. Contudo, os pilotos americanos consideravam esses projéteis mais um espetáculo de fogos de artifício do que uma arma antiaérea competente.No projeto original, o armamento secundário da classe Yamato compreendia doze canhões de 15 cm montados em quatro torres triplas (uma na frente, uma atrás, duas no meio), e doze canhões de 13cm em seis torres duplas (três de cada lado na parte do meio do navio). Além disso, a classe Yamato originalmente carregava vinte e quatro canhões antiaéreos de 2,5cm, primariamente montados no meio do navio.  Em 1944, Yamato — o último exemplar restante da classe — recebeu consideráveis melhorias antiaéreas, com a configuração do armamento secudário alterada para seis canhões de 15cm, vinte e quatro canhões de 13cm, e 162 canhões antiaéreos de 2,5cm, em preparo para operações no Golfo Leyte.O armamento do Shinano era um tanto diferente dos seus navios irmãos devido à sua conversão. Como um porta-aviões tinha papel de suporte, a embarcação recebeu mais armamentos antiaéreos: dezesseis canhões de 13cm, 125 canhões antiaéreos de 25mm, e 336 lançadores de foguetes antiaéreos de 13cm em 12 por 28 torres.  Nenhum desses canhões chegou a ser usado contra navios ou aviões inimigos.
Construídos para engajar com diversos navios inimigos simultaneamente, os couraçados Yamato receberam armaduras pesadas. O cinturão principal da couraça em volta da lateral do navio tinha 410mm de espessura, com camadas adicionais de 355mm além do cinturão principal. Além disso, o formato do casco superior era bem avançado, as laterais se curvavam com eficiência de modo a maximizar a proteção da couraça e a rigidez estrutural ao otimizar o peso. A couraça das torres principais superava até mesmo a do cinturão principal, tendo 650mm de espessura. As placas de armadura do cinturão principal e das torres principais eram feitas de aço endurecido. A proteção do convés — 75mm espessa — era composta por uma liga de níquel-crômio-molibdênio. Testes de balística em Kamegabuki demonstraram que a liga do convés era superior às placas de aço endurecido em 10–15%. Placas adicionais foram designadas manipulando a composição de níquel e crômio da liga. Maiores quantidades de níquel permitiam à placa ser virada sem causar fraturas.O relativamente novo procedimento de soldadura foi extensivamente usado nos navios, fortalecendo a durabilidade da couraça. Por meio desta técnica, o cinturão, incluído nos navios como resposta aos experimentos balísticos sobre as couraças da Classe Tosa e do novo Tipo 91 japonês que podia viajar submerso por grandes distâncias, foi utilizado para fortalecer a estrutura do casco de toda a embarcação. No total, os couraçados da classe Yamato continham 1147 compartimentos herméticos, dos quais 1065 ficavam abaixo do convés.Contudo, a armadura da classe Yamato ainda sofria com algumas falhas — muitas das quais se provariam fatais em 1944–45. Em particular, a fraca articulação entre as armaduras dos cinturões superior e inferior criou um ponto fraco bem na linha da água, deixando a classe suscetível a torpedos aéreos. Outras fraquezas estruturais existiam nas curvaturas das embarcações, onde as placas geralmente eram mais finas. O casco do Shinano estava sujeito a fraquezas estruturais ainda maiores, estando equipado com uma couraça mínima e sem compartimentos herméticos quando afundou.
A classe Yamato foi equipada com 12 boilers Kanpon, que moviam turbinas quádruplas a vapor. Essas continham quatro hélices de 6m. Isso permitia à classe Yamato obter uma velocidade máxima de 27 nós (50km/h). Com uma potência indicada de 110325kW, a capacidade da classe Yamato de operar junto com porta-aviões velozes era limitada. Além disso, o consumo de combustível de ambos era muito elevado. Como resultado, nenhum couraçado foi usado em combate durante a Campanha das Ilhas Salomão ou em batalhas menores durante o período de combates nas ilhas do Pacífico entre 1943 e o começo de 1944. O sistema de propulsão do Shinano foi levemente melhorado, permitindo ao porta-aviões uma velocidade máxima de 28 nós (52km/h).
Dois couraçados de um projeto totalmente novo, e maior, foram planejados como parte de um programa de reposição da frota de 1942. Designados como Design A-150 e inicialmente denominados Navio Número 178 e Navio Número 179, os planos para os navios começaram logo após o projeto da classe Yamato ter sido concluído, provavelmente em 1938–39. Tudo foi "essencialmente completado" durante o ano de 1941, mas com a guerra no horizonte, o trabalho nos couraçados foi interrompido para suprir a necessidade de mais navios de guerra, como porta-aviões e cruzadores. A derrota japonesa na Batalha de Midway, em que quatro porta-aviões foram afundados (de um total de dez em toda a marinha), assegurou que o trabalho nos navios jamais começaria. No terceiro volume de sua série Battleships: Axis and Neutral Battleships in World War II, os autores William H. Garzke e Robert O. Dulin afirmam que esses navios teriam sido os "mais poderosos couraçados da história" por causa de sua massiva bateria principal de 510mm e extenso armamento antiaéreo.Similar ao destino dos papéis relacionados à Classe Yamato, a maioria dos papéis e planos ligados a essa classe foram destruídos na confusão do fim da guerra. Sabe-se que o design final dos navios teria tamanho e poder de fogo ainda maiores do que os da classe Yamato — uma bateria principal de canhões de 500mm em três torres gêmeas e armamento antiaéreo secundário consistindo de "muitos" canhões de 100mm. O peso seria o mesmo dos Yamato, ao mesmo tempo que um cinturão de 460mm era planejado.
Da época de sua construção até os dias atuais, Yamato e Musashi tiveram uma presença notável na cultura japonesa, Yamato em particular.  Desde a sua conclusão, os couraçados representaram a epítome da engenharia naval do Japão imperial.  Além disso, os dois navios, devido ao seu tamanho, velocidade e poder, visivelmente personificavam a determinação do Japão em defender seus interesses contra o poder ocidental, sobretudo os Estados Unidos. Shigeru Fukudome, comandante da Seção de Operações do Quadro Geral da Marinha Imperial do Japão, descreveu os dois navios como "símbolos do poder naval que inspiraram nos seus homens e oficiais um profundo senso de confiança em sua marinha."Yamato, e especialmente a história do seu afundamento, aparece bastante na cultura popular japonesa, como no anime Space Battleship Yamato e no filme de 2005 Yamato.  As aparições na cultura popular geralmente mostram a última missão do navio como brava, abnegada, mas um esforço fútil e simbólico dos marinheiros japoneses para defender sua terra.  Uma das razões para tamanho significado do navio na cultura japonesa é o fato da palavra "Yamato" ser comumente utilizada como um nome poético para o Japão. Assim, o fim do couraçado Yamato poderia servir como metáfora para o fim do Império do Japão.

Clássico dos Clássicos é o nome pelo qual é conhecido o jogo entre o Clube Náutico Capibaribe e o Sport Club do Recife. Terceiro clássico mais antigo do Brasil, atrás somente do Clássico Vovô, do Rio de Janeiro, e do Grenal, de Porto Alegre, e o mais antigo do nordeste é também um dos clássicos mais importantes, mais equilibrado e com o maior número de confrontos em Pernambuco já tendo inspirado até livro.
A história dos dois clubes está ligada desde as suas origens, uma vez que o Sport foi fundado por Guilherme de Aquino após dirigentes do Náutico recusarem sua oferta de introduzir uma equipe de futebol no clube. Realizado pela primeira vez em 1909, com vitória do Náutico, o confronto era conhecido inicialmente como "Fla-Flu pernambucano", e recebeu o nome atual num anúncio do Jornal Pequeno de 18 de agosto de 1945. A maior goleada do Sport ocorreu em 1916, com uma vitória por 8 a 0, enquanto o Náutico venceu por 8 a 1 em 1935.Náutico e Sport disputaram diversas partidas históricas, como na Copa do Nordeste de 2001 o Náutico fazia uma campanha invicta e era favorito ao título, nas semifinais o adversário era o rival Sport que derrotou o Náutico de 1 a 0 sendo eliminado com a primeira derrota na Copa do Nordeste, e no Campeonato Pernambucano do mesmo ano o Náutico tinha que interromper a sequência de seis títulos consecutivos do rival Sport para continuar sendo o único hexa do campeonato, O Náutico sagrou-se campeão pernambucano no ano do centenário alvirrubro.
Em 1905, o estudante pernambucano Guilherme de Aquino, em viagem à Inglaterra, se encantou com o futebol e, na volta ao Recife, trouxe equipamento necessário para a formação de duas equipes. Procurando um clube para iniciar a prática da modalidade, solicitou inicialmente ao Clube Náutico Capibaribe, fundado quatro anos antes e voltado à prática de remo, um espaço para o esporte. Com a não-aceitação do Náutico, Guilherme de Aquino decidiu fundar um novo clube, o Sport Club do Recife.Quatro anos depois, com a popularização do futebol no Recife, o Náutico decidiu aderir à modalidade e fez um desafio à equipe do Sport. Em 24 de julho de 1909, o Jornal Pequeno anunciou:
O local da partida, onde na época funcionava o Britsh Club, hoje abriga o Museu do Estado de Pernambuco. Thomas Wright foi o árbitro do jogo, auxiliado por um representante do Náutico (A. Chalmers) e outro do Sport (o próprio Guilherme de Aquino). O Náutico jogou com uniforme todo branco e com o escudo bordado. O Sport atuou com camisas listradas verticalmente em vermelho e preto e calções brancos. Rolland Maunsell, do Náutico, marcou os dois primeiros gols do confronto, ambos no primeiro tempo. D. Thomas fez o terceiro e C. Chalmers marcou o gol do Sport, fechando o placar em 3 a 1 a favor do Náutico.
Em 1916, durante o Campeonato Pernambucano de Futebol, ocorreu a maior goleada do Sport no confronto: 8 a 0. O jogo, disputado na Ponte d'Uchoa, era válido pelo segundo turno da Série B (equivalente a Grupo B na denominação usual dos dias atuais). Motta marcou quatro gols, Vasconcelos fez três e Smith completou o placar. Semanas depois o Sport conquistaria seu primeiro título estadual.
Dezoito anos mais tarde, em dezembro de 1934, o Náutico vencia o Sport por 3 a 1 em partida do Campeonato Pernambucano daquele ano quando a equipe alvirrubra começou a pressionar o árbitro. A partida foi interrompida e a demora fez com que o jogo entrasse pela noite. Devido à falta de refletores no estádio, o jogo foi suspenso e seria retomado no dia seguinte, mas o Sport não aceitou e propôs o reinício do confronto.
O novo jogo, marcado para 31 de março de 1935, foi realizado no campo da Avenida Malaquias. O Náutico venceu, repetindo o placar de 1916. Fernando Carvalheira (3), Artur Carvalheira (2), Estácio (2), Zezé Carvalheira e Marcílio de Aguiar para o Sport fizeram os gols.
ArtilheirosO maior artilheiro do Clássico dos Clássicos é Bita, também do Náutico, fez vinte e três gols durante os anos 1960
Partida com mais golsEm 14 de junho de 1947 ocorreu o Clássico dos Clássicos com mais gols: dez. Válido pelo turno eliminatório do Campeonato Pernambucano, a equipe do Náutico, mais velha que a do Sport, venceu o jogo realizado no Estádio da Ilha do Retiro  por 7 a 3.
Maior goleada em uma final de Campeonato PernambucanoNo Campeonato Estadual de 1966, o Náutico aplicou no rival Sport a maior goleada da história das finais do Campeonato Pernambucano: 5 a 1. Foi o quarto título consecutivo do Timbu, numa sequência que acabaria no histórico Hexacampeonato.
Campeonato PernambucanoNáutico e Sport se enfrentaram em 411 jogos no campeonato pernambucano sendo que a vantagem dos confrontos e do rubro - negro por ter vencido 157 jogos e o alvirrubro apenas 135 jogos vencidos além de 110 empates entre os dos times e das 17 finais de campeonato que disputaram os rubro - negros foram 11 vezes campeão em cima rival Náutico enquanto os alvirrubros só foram 6 vezes campeões em cima rival Sport.
Hexacampeonato do NáuticoEm 1968 o Náutico conquistaria seu sexto título estadual consecutivo, se tornando assim o primeiro (e único até hoje) hexacampeão pernambucano. A conquista veio após um confronto contra o Sport, realizado em 21 de julho no Estádio dos Aflitos. Após um empate sem gols no tempo regulamentar, o título foi decidido na prorrogação. Aos cinco minutos do segundo tempo extra, Ramos marcou o gol que deu o título alvirrubro. Todos os títulos do hexacampeonato tiveram o arquirrival Sport como vice-campeão.
Um Clássico dos Clássicos na BahiaEm 15 de agosto de 1976, o Clássico dos Clássicos inaugurou o estádio Ruberleno Oliveira, em Paulo Afonso, na Bahia a 443 km do Recife. O palco às margens do Rio São Francisco foi custeado pela Chesf, que tem usinas hidrelétricas na cidade.  O jogo só não foi um Ba-Vi porque os rivais decidiram o título baiano no mesmo dia. Mesmo assim, a lotação foi esgotada, com 4 mil torcedores. O Leão venceu o amistoso com gols de Pedrinho e Cláudio Mineiro, que abriu o placar aos 8 minutos, e, assim, ganhou uma placa comemorativa no estádio.  O jogo contou com a presença do presidente da FPF, Rubem Moreira.
Maior públicoDurante o Campeonato Pernambucano de 1998 foi registrado o maior público presente a um Clássico dos Clássicos: 80500 pessoas assistiram ao jogo no Estádio do Arruda. A campanha Todos com a Nota, do governo estadual, que incentiva a troca de notas fiscais por ingressos, ajudou a quebrar o recorde anterior, de 1983, em mais de quatro mil pessoas. Centenas de torcedores, principalmente do Sport, ficaram de fora devido à lotação dos setores da arquibancada destinados a eles. Dentro de campo, o Sport tirou a invencibilidade do Náutico no campeonato daquele ano ao vencer o clássico por 2 a 0.
Maior público na Ilha do RetiroEm 15 de dezembro de 1991, o maior público do Clássico dos Clássicos na Ilha do Retiro: 45.697 pessoas assistiram a vitória do Sport por 3 a 0 na final do Campeonato Pernambucano deste ano.
Maior público no Estádio dos AflitosEm 21 de julho de 1968, 31.065 pessoas assistiram a vitória do Náutico por 1 a 0, sendo este o recorde de público do estádio do Náutico.
Copa do Nordeste de 2001Na Copa do Nordeste de 2001, o Náutico fazia uma campanha invicta e era favorito ao título. O adversário nas semifinais era o Sport, quarto colocado, que havia perdido o clássico da primeira fase jogando no Estádio da Ilha do Retiro. Em 21 de abril, nos Aflitos, o Sport derrotou o time da casa por 1 a 0, com gol de Valdo aos 27 minutos do segundo tempo. O Náutico foi eliminado do torneio após sua primeira derrota. O Sport seria vice-campeão, perdendo a final para o Bahia.
Campeonato Pernambucano de 2001No Campeonato Pernambucano de 2001, o Náutico estava há 12 anos sem conquista o título no ano do seu centenário tinha que ser campeão e ainda impedir que o rival Sport conquistasse o hexa campeonato para o Náutico continua sendo o único hexacampeão e no campeonato foi o rival Santa Cruz responsável por impedir que o Sport conquistasse o hexa campeonato não deixando vencer o 2ª turno do Campeonato porque ser o Sport vencesse o 2ª turno ainda teria chance de conquista o hexacampeonato porque haveria a final em dois jogos ida e volta, sendo que o 2ª turno foi disputado por Santa Cruz, Náutico e Sport e o 1ª turno disputado por Santa Cruz e Náutico e vencido pelo Náutico vencedor do 1ª turno após vencer de 1 a 0 o rival Santa Cruz nos Aflitos e no 2ª turno ser o Náutico vencesse seria o campeão mas ser o Santa Cruz ou Sport vencesse haveria a final em dois jogos ida e volta e na disputa pelo o 2ª turno, o Santa Cruz joga no Arruda com o rival Sport precisando da vitória para ainda ter chance de vencer o 2ª turno e no jogo o Santa Cruz vencer de 2 a 0 o rival Sport deixando fora da disputa pelo 2ª turno que foi disputado por Náutico e Santa Cruz e vencido pelo Santa Cruz vencedor do 2ª turno após vencer de 1 a 0 o rival Náutico nos Aflitos e a final entre Náutico e Santa Cruz e no jogo ida vitoria do Náutico de 2 a 1 e no jogo volta novamente vitoria do Náutico de 2 a 0 sendo o Náutico o campeão pernambucano de 2001 ano do seu centenário.
Na tarde de 26 de julho de 2009 foi realizado na Ilha do Retiro o jogo comemorativo de cem anos do Clássico dos Clássicos. Válido pela 14ª rodada do Campeonato Brasileiro, a partida teve o placar aberto por Carlinhos Bala a favor do Náutico, aos 25 minutos do primeiro tempo. Após dois empates do Sport, a equipe virou o placar com o gol de Guto. O Náutico voltou a empatar, novamente com Carlinhos Bala, e fechou o placar em 3 a 3. As comemorações pelo centenário não refletiam o desempenho das equipes no torneio: após este jogo, ambas permaneciam na zona de rebaixamento, e de fato seriam rebaixadas ao final do campeonato.
Decisão do Campeonato Pernambucano de 2010Náutico e Sport decidiram o título do Campeonato Pernambucano de 2010, dezesseis anos depois da última final entre as duas equipes. O Sport chegou à final após derrotar o Central, enquanto o Náutico venceu o rival Santa Cruz nas semifinais. No primeiro jogo, nos Aflitos, vitória do Náutico por 3 a 2. A segunda partida, na Ilha do Retiro, terminou com vitória do Sport por 1 a 0. Por ter feito mais gols como time visitante, o Sport foi o campeão, conquistando o quinto título seguido.
Campeonato Pernambucano de 2011No Campeonato Pernambucano de 2011 o Náutico tinha que interrompe a sequencia de seis títulos consecutivos do arquirrival Sport que naquele campeonato lutava para conquista o hexa somando pontos se classificando para semifinais e o adversário e o rival Náutico que tinha impedir que o rival Sport se classificasse para a final do campeonato e no jogo de ida na Ilha do Retiro o Sport venceu o rival Náutico de 3 a 1 e no jogo da volta nos Aflitos o Náutico e eliminado pelo rival Sport mesmo perdendo o jogo de 3 a 2 por que tinha a vantagem por vencer o jogo de ida o rival Náutico não conseguiu reverte e vai a final do campeonato com o rival Santa Cruz e no jogo de ida na Ilha do Retiro o Santa Cruz venceu o rival Sport de 2 a 0 e no jogo da volta no Arruda o Sport venceu o rival Santa Cruz de 1 a 0 mas mesmo com a derrota para o arquirrival Sport o Santa Cruz e campeão porque tinha a vantagem por vencer o jogo de ida o rival Sport não conseguiu reverte impedindo pela segunda vez a conquista do hexa campeonato do arquirrival Sport mantendo a luxo do rival Náutico de se o único hexa do campeonato tendo seis títulos consecutivos.
Primeiro Clássico InternacionalPela primeira vez, o clássico foi válido por um torneio internacional. Pela Copa Sul-Americana de 2013, na primeira partida, disputada na Ilha do Retiro, o Leão venceu por 2 a 0. Na partida de volta, na Arena Pernambuco, o Timbu igualou o placar (2 a 0), levando a decisão para os pênaltis. O goleiro Magrão defendeu três cobranças e, com isso, o Rubro-negro avançou de fase.
100ª Edição do EstadualO Sport conquistou a 100ª edição do Campeonato Pernambucano de 2014. Com um gol de Durval, os rubro-negros venceram o Náutico por 1 a 0, na Arena Pernambuco, em São Lourenço da Mata, e levaram para a Ilha do Retiro a 40ª taça do Estadual. 
Por ter vencido o jogo de ida, o Leão jogava por um empate para ser campeão. Precisando da vitória para reverter a vantagem do Sport, o Náutico tomou a iniciativa do jogo. Apesar do ímpeto, os alvirrubros não conseguiam passar pelo sistema defensivo leonino.
Copa do Nordeste 2014Na edição de 2014 foram 2 confrontos entre : Sport x Náutico, no primeiro o TIMBU quebrou um tabu de quase 10 anos sem vencer o Sport dentro da Ilha do Retiro, o gol alvi-rubro foi marcado por Zé Mário. Já no segundo confronto o clima era tenso para o Sport, o leão tinha que vencer para seguir firme na competição, o jogo foi na Arena Pernambuco e o Sport triunfou com um 3 a 0, com gols de : Ananias, Érico Júnior e Neto Baiano.
A rivalidade entre os dois clubes por vezes ultrapassa os limites do espírito esportivo e gera conflitos entre torcedores, especialmente entre membros das principais torcidas organizadas dos clubes, a Fanáutico e a Torcida Jovem. Em 2008, conflitos após um Clássico dos Clássicos motivaram o Juizado Especial do Torcedor a proibir a entrada de torcidas organizadas em clássicos no estado de Pernambuco. A decisão foi revista posteriormente, mas a segurança continuou sendo uma preocupação das autoridades.
O segundo encontro entre Náutico e Sport no Campeonato Pernambucano de 2009 teve o maior esquema de policiamento já registrado em um evento esportivo no estado. Além de fazer a segurança nos estádios, nos dias de clássico policiais e bombeiros são deslocados para possíveis pontos de conflito entre torcedores, como terminais de ônibus, estações de metrô e avenidas de grande movimentação.
Jogos por competiçõesEsta tabela foi organizada a partir de informações colhidas no site JC On Line, com atualizações fornecidas pelo Pernambola. Atualizado em 28 de abril de 2014.

Maria Clementina Leopoldina Carolina Clotilde de Orléans (em francês: Marie Clémentine Léopoldine Caroline Clotilde d'Orléans) (Neuilly-sur-Seine, 6 de março de 1817 — Viena, 16 de fevereiro de 1907), também chamada Mademoiselle de Beaujolais, foi uma princesa de Orléans por nascimento, princesa de Saxe-Coburgo-Gota e duquesa de Saxe pelo casamento.
Referida como uma das princesas mais inteligentes de seu tempo, Clementina também era tida como extremamente ambiciosa e seu maior sonho era tornar-se rainha. Contudo, seu pai era visto como um usurpador por quase toda a realeza europeia e este foi o principal obstáculo às negociações de casamento com um monarca ou um príncipe-herdeiro. Somente com a intervenção de seu cunhado, o rei Leopoldo I da Bélgica, foi possível encontrar um pretendente à mão da princesa: o príncipe Augusto, herdeiro do ramo católico de Koháry da Casa de Saxe-Coburgo-Gota.
Clementina jamais tornou-se rainha, mas procurou realizar seu sonho através de seus filhos. Dois deles chegaram a ser cogitados como possíveis herdeiros do trono da Grécia, outro como provável consorte da herdeira do trono do Brasil, mas todos os planos malograram. A escolha de seu filho mais novo como príncipe-regente da Bulgária - cuja candidatura contou com seu apoio ostensivo - seria o triunfo de seus ideais juvenis. Entretanto, a princesa não realizou o sonho de ver um filho seu tornar-se monarca: Fernando só se tornaria o primeiro czar da Bulgária em 1908, um ano após a morte da mãe.
Clementina era a sexta filha (quarta varoa) do rei Luís Filipe I de França e de Maria Amélia de Bourbon-Nápoles. Seus avós paternos foram Luís Filipe II, duque de Orléans e Luísa Maria de Bourbon e seus avós maternos foram o rei Fernando I das Duas Sicílias e a arquiduquesa Maria Carolina da Áustria (filha da imperatriz Maria Teresa). Nascida no Castelo de Neuilly, Clementina teve como padrinhos de batismo seu tio Leopoldo, príncipe de Salerno, e sua esposa, a arquiduquesa Maria Clementina da Áustria.
Descrita como uma bela jovem, Clementina teve entre seus professores o radical historiador Jules Michelet, oriundo de uma família de tradições huguenotes, que glorificava a Revolução Francesa enquanto lhe ensinava história. Tornou-se princesa real logo depois da ascensão de seu pai ao trono francês, em 1830 - a chamada Monarquia de Julho.
Inteligente e extremamente ambiciosa, Clementina sonhava em desposar um monarca ou um herdeiro presuntivo que lhe assegurasse um título de rainha. Entretanto, as negociações de casamento tornaram-se bastante difíceis, pois a quase totalidade das casas reais da Europa via Luís Filipe como um usurpador do trono francês e nenhuma delas estava disposta a oferecer um pretendente à mão da princesa - mesmo a Casa Real das Duas Sicílias, onde nascera a rainha Maria Amélia, fechou as portas aos Orléans.Com as dificuldades em conseguir um pretendente para a filha, Luís Filipe aceitou a intermediação de seu genro, Leopoldo I da Bélgica. O rei dos belgas entrou em negociações com seus irmãos, Ernesto I e Fernando, sobre Augusto, filho deste último, à época com 25 anos. Porém, as negociações foram temporariamente suspensas em virtude do trágico falecimento de Fernando Filipe de Orléans, filho mais velho e herdeiro de Luís Filipe I.Apesar da forte oposição austríaca à união, o contrato nupcial foi assinado em Viena em 25 de fevereiro de 1843, sendo a família do noivo representada no ato por O'Sullivan de Grass e a família da noiva pelo conde de Flahaut. Entre outros itens, o contrato previa o casamento sob separação de bens e fixava o dote da princesa em um milhão de francos. A cerimônia de casamento teve lugar no Castelo de Saint-Cloud, em 20 de abril de 1843.Inicialmente o casal pensou em residir em Viena, mas a relutância do chanceler Metternich e da corte austríaca em reconhecer o tratamento de Alteza Real dado a Augusto levou-os a fixar residência na França. Após a Revolução de 1848, que depôs Luís Filipe I, exilaram-se com toda a família na Inglaterra, mudando-se em seguida para Coburgo e, posteriormente, para Viena.
No exílio, Clementina iniciou uma campanha com o objetivo de recuperar os bens da família, arrestados por um decreto de Luís Napoleão, utilizando-se de cartas dirigidas à imprensa francesa. Neste período, recusou publicamente a oferta de 200 mil francos oferecidos pelo imperador francês, em troca da reclamada herança de Luís Filipe.Ciente de que jamais se tornaria rainha, Clementina tentou realizar seu sonho através de seus filhos. De fato, Filipe e Luís Augusto chegaram a ser cogitados como herdeiros presuntivos de seu tio, Ernesto II, quando este surgiu como provável candidato ao trono da Grécia. Pouco depois, Luís Augusto, juntamente com seu primo Gastão de Orléans, Conde d'Eu, seguiram para o Brasil, como pretendentes às mãos das princesas Isabel e Leopoldina, filhas do imperador dom Pedro II. As esperanças de Clementina renovaram-se, pois as negociações apontavam para o casamento de Luís Augusto com a Princesa Imperial, futura imperatriz reinante do Brasil. Entretanto, dom Pedro II deixou a escolha dos noivos a cargo das filhas e dona Isabel decidiu-se por Gastão de Orléans.
Em 1886, a renúncia de Alexandre de Battenberg como Knyaz da Bulgária reavivou as expectativas de Clementina de ver um de seus filhos ocupando um trono. Participou ativamente da campanha em prol da candidatura de Fernando, seu filho mais novo, divulgando amplamente suas qualidades, como a educação esmerada, a fluência em diversos idiomas e o interesse pelas ciências - atributos que, segundo ela, fariam de Fernando um excelente rei. Com o apoio da Áustria, Fernando tornou-se o novo Knyaz da Bulgária em 1887.Clementina acompanhou o filho quando este instalou-se na Bulgária. Extremamente rica, a princesa tornou-se bastante popular em sua pátria adotiva, por suas vultosas doações - como os 4 milhões de francos doados para a conclusão de uma estrada de ferro que integrava a Bulgária à rede ferroviária da Europa - e pelo financiamento de instituições públicas - como a construção de uma escola para cegos e do Hospital Klimentinskata, além da Cruz Vermelha Búlgara, fundada e mantida por ela. Entretanto, sua tentativa de introduzir um código de etiqueta "à francesa" na simplória corte búlgara, bem como seu desdém por quem não tinha sangue real, também lhe trouxeram fama de arrogante. Referida como "uma das mais inteligentes princesas reais da Europa", Clementina era conhecida por sua "mente perspicaz e uma compreensão notável da política europeia e da diplomacia", sendo, muitas vezes, enviada como representante de Fernando I em missões diplomáticas em toda a Europa.Em fevereiro de 1896, numa tentativa de reconciliação com a Rússia, Fernando permite a conversão de seu filho mais velho e herdeiro Bóris (batizado na Igreja Católica Romana) à Igreja Ortodoxa Búlgara - ato que rendeu ao Knyaz o rompimento de relações com sua mãe e seus familiares católicos (especialmente o imperador Francisco José I da Áustria) e a excomunhão pela Santa Sé. Posteriormente, como Fernando batizasse seus outros filhos como católicos, foi possível uma reconciliação com sua mãe.Em 31 de janeiro de 1899, apenas 24 horas após dar à luz a princesa Nadežda, a princesa Maria Luísa de Bourbon-Parma, esposa de Fernando, morre por complicações no parto agravadas por uma pneumonia. Clementina, a exemplo do que havia feito com os filhos do príncipe Luís Augusto por ocasião da morte da princesa Leopoldina, assume a responsabilidade pela educação dos netos.Após a Revolta de Ilinden, em 1903, a Bulgária recebeu um grande contingente de refugiados macedônios e Clementina coordenou uma campanha humanitária que recolheu donativos por toda a Europa - incluindo 2 mil francos doados pelo kaiser Guilherme II. Neste mesmo ano, a princesa e seu neto, o príncipe Bóris, sofreram um acidente quando viajavam a bordo do Expresso do Oriente nas proximidades da fronteira com a Sérvia. Apesar da seriedade do acidente, eles não se feriram.
Com o decorrer do tempo, Clementina foi perdendo progressivamente a audição e, em seus últimos anos, tornou-se dependente de um grande aparelho auditivo. No entanto, mesmo após os oitenta anos de idade, a princesa continuava a viajar regularmente a Paris para fazer compras e inteirar-se sobre as novidades da moda.A saúde da velha princesa começou a causar preocupação em fevereiro de 1898, quando sofreu uma infecção no pulmão direito, logo debelada. No início de fevereiro de 1907, foi acometida por uma forte gripe que deixou-a extremamente enfraquecida. Clementina de Orléans morreu no Palácio Coburgo, em Viena, em 16 de fevereiro de 1907, aos 89 anos de idade. Seu corpo foi sepultado na cripta da St. Augustinkirche, em Coburgo.
Aronson, Theo. Crowns In Conflict: The Triumph And The Tragedy Of European Monarchy, 1910–1918. London: J.Murray, 1986 (ISBN 0719542790)
Barman, Roderick J. Princess Isabel of Brazil: Gender and Power in the Nineteenth Century, U.S., Scholarly Resources Inc., 2002 (ISBN 0842028463)
Barman, Roderick J. Citizen Emperor: Pedro II and the Making of Brazil, 1825–1891, Stanford, Stanford University Press, 1999 (ISBN 0-8047-3510-7)
Bragança, Dom Carlos Tasso de Saxe-Coburgo e. A Princesa Leopoldina, in Revista do Instituto Historico e Geografico Brasileiro, vol. 243, 1959, p. 70-93 (ISSN 0101-4366)
Constant, S. Foxy Ferdinand, 1861–1948, Tsar of Bulgaria, Sidgwick and Jackson, London, 1979 (ISBN 0-283-98515-1)
Defrance, Olivier. La Médicis des Cobourg, Clémentine d’Orléans, Bruxelles, Racine, 2007 (ISBN 2873864869)
Ilchev, I., Kolev, V. & Yanchev, V. Bulgarian parliament and Bulgarian statehood, St. Kliment Ohridski University Press, 2005 (ISBN 9540721970)
Longo, James M. Isabel Orleans-Bragança: The Brazilian Princess Who Freed the Slaves, Jefferson, North Caroline, McFarland & Company, Inc., 2008 (ISBN 978-0-7864-3201-1)
Este artigo foi inicialmente traduzido do artigo da Wikipédia em inglês, cujo título é «Princess Clémentine of Orléans», especificamente desta versão.
A história do Clube Atlético Mineiro em competições internacionais de futebol iniciou-se em 1972, ano em que pela primeira vez disputou um torneio oficial a este nível. Desde então, o clube brasileiro, sediado na cidade de Belo Horizonte, Minas Gerais, participou de 23 edições de competições continentais oficiais e de uma edição de uma competição intercontinental oficial, todas no futebol masculino. O Atlético Mineiro venceu quatro títulos oficiais internacionais: a Copa Libertadores da América uma vez (em 2013), a Copa Conmebol duas vezes (em 1992, a primeira edição, e em 1997), e a Recopa Sul-Americana uma vez (em 2014). O clube foi também vice-campeão da Copa Conmebol em 1995, da Copa Ouro em 1993 e da Copa Master da Conmebol em 1996.
Antes da existência de competições internacionais entre clubes, o Atlético Mineiro havia jogado contra equipes estrangeiras a nível amistoso desde 1929, e realizado uma excursão pela Europa em 1950. O clube, ao longo de sua história, também disputou e venceu competições internacionais não-oficiais no futebol masculino profissional, e torneios internacionais de categorias de base. O departamento de futebol feminino do clube não participou de competições internacionais.
Como campeão brasileiro em 1971, o clube se classificou para a Copa Libertadores de 1972, sua primeira participação continental. O Atlético posteriormente estreou nas primeiras edições da Copa Conmebol, em 1992, da Copa Ouro, em 1993, e da Copa Master da Conmebol, em 1996. Sua primeira e única participação na Copa Mercosul ocorreu na edição de 2000, e a estreia na Copa Sul-Americana ocorreu em 2003 (a primeira edição da qual clubes brasileiros participaram). A primeira e única participação do clube em uma competição intercontinental se deu na edição de 2013 da Copa do Mundo de Clubes da FIFA, na qual terminou em terceiro lugar.
O maior placar do clube em vitórias a nível internacional oficial é 6–0, ocorrido duas vezes, contra o Mineros na Copa Conmebol de 1995, e contra o Cobreloa, na Copa Libertadores de 2000. O goleiro Victor é o jogador com mais partidas disputadas em competições internacionais oficiais pelo clube, com 41; os atacantes Guilherme e Jô são os recordistas de gols marcados, com 11 cada.
Anteriormente à criação de competições oficiais internacionais de futebol entre clubes, o Atlético Mineiro foi a primeira equipe de Minas Gerais a jogar contra um time estrangeiro, ao derrotar o Vitória de Setúbal, de Portugal, por 3 a 1 em Belo Horizonte, em 1929. Ao longo das décadas seguintes, o clube disputou partidas amistosas contra equipes estrangeiras, incluindo seleções nacionais, e em 1950, realizou sua primeira excursão pela Europa, durante a qual jogou dez partidas em cinco países. Realizada pouco depois do traumático Maracanaço, a turnê e os resultados conseguidos pelo Atlético, vários dos quais sob condições climáticas adversas e neve, foram vistos pela imprensa esportiva nacional da época como uma conquista histórica para o próprio futebol brasileiro.A primeira competição continental organizada pela Confederação Sul-Americana de Futebol (CONMEBOL), a entidade controladora do futebol na América do Sul, foi a Copa Libertadores da América de 1960. Antes deste torneio oficial, Robinson Alvarez, presidente do clube chileno Colo-Colo, havia idealizado um Campeonato Sul-Americano de Campeões, que foi realizado em Santiago em 1948. Em 1958, o presidente brasileiro da CONMEBOL, José Ramos de Freitas, contatou as associações nacionais com a intenção de instituir uma competição anual entre clubes do continente. No ano seguinte, em um congresso da CONMEBOL em Caracas, foi decidida a criação da Copa dos Campeões da América, posteriormente renomeada como Copa Libertadores da América em homenagem aos heróis da independência sul-americana.Entre 1959 e 1968 os campeões e vice-campeões da Taça Brasil de Futebol foram os representantes brasileiros na Copa Libertadores; a competição nacional havia sido criada com o intuito de selecioná-los. Clubes brasileiros não participaram das edições de 1966, 1969 e 1970 da Copa Libertadores, e em 1971 o campeão e o vice do Torneio Roberto Gomes Pedrosa preencheram as vagas brasileiras. De 1972 a 1989, os campeões e vices do Campeonato Brasileiro foram os representantes brasileiros; de 1990 a 1999 a segunda vaga foi ocupada pelos vencedores da Copa do Brasil. A Copa Libertadores teve um aumento no número de participantes em 2000, e desde então os vice-campeões e outras equipes melhores colocadas no Brasileiro também passaram a se classificar para o torneio.A Copa Libertadores foi a única competição continental na América do Sul até a criação da Supercopa Libertadores em 1988 e da Recopa Sul-Americana em 1989. A primeira era disputada pelos vencedores anteriores do principal torneio continental, enquanto que na segunda se enfrentavam os vencedores da Libertadores e da Supercopa do ano anterior. Em 1992 foi instituída a Copa Conmebol, um torneio para as equipes melhores classificadas em seus campeonatos nacionais que não haviam se qualificado para a Copa Libertadores. Outras "Copas" menores foram introduzidas pela CONMEBOL ao longo da década de 1990, algumas delas com apenas uma edição, na maior parte das vezes envolvendo vencedores de competições anteriores. A Copa Mercosul e a Copa Merconorte substituíram a Supercopa em 1998, e posteriormente incorporaram a Copa Conmebol em 2000. Ambas foram substituídas em 2002 pela Copa Sul-Americana, que permanece como a segunda competição mais importante do continente. Em 2009, a confederação sul-americana introduziu a Copa Libertadores da América de Futebol Feminino, que passou a existir desde então como a única competição internacional oficial para esta categoria.A nível intercontinental, entre 1968 e 1998, de forma intermitente, foi disputada a Copa Interamericana, entre os campeões continentais da CONMEBOL e da CONCACAF (a entidade que governa o futebol nas Américas Central e do Norte, e no Caribe). Entre 1969 e 2004, a confederação sul-americana e a UEFA (o órgão administrativo do futebol europeu), organizaram conjuntamente a Copa Intercontinental, uma competição entre os vencedores da Copa Libertadores e da Taça dos Clubes Campeões Europeus (posteriormente, Liga dos Campeões da UEFA). A Copa Intercontinental foi substituída em 2005 pela Copa do Mundo de Clubes da FIFA, que reúne os vencedores das seis confederações continentais.
A primeira participação do Atlético Mineiro na Copa Libertadores ocorreu na edição de 1972, para a qual se classificou como campeão do primeiro Campeonato Brasileiro de Futebol em 1971. Na primeira fase, o Atlético foi sorteado para o Grupo 3, juntamente com os clubes paraguaios Olimpia e Cerro Porteño, e com o também brasileiro São Paulo, vice-campeão do Brasileirão. O Atlético não conseguiu avançar para fase seguinte, após empatar quatro jogos e perder um para o Cerro Porteño. Uma partida contra o Olimpia, jogada no Paraguai, foi encerrada aos 84 minutos com o placar em 2 a 2, porque o Atlético teve cinco jogadores expulsos, e os pontos dados ao clube paraguaio. De acordo com o lateral-esquerdo atleticano Oldair, o Olimpia praticou um jogo violento, e em um dado momento os jogadores atleticanos tentaram revidar, mas acabaram sofrendo mais violência, inclusive da polícia local.
O Atlético não participou da Copa Libertadores novamente até 1978, classificando-se como vice-campeão do Brasileirão de 1977, no qual perdeu para o São Paulo na final. Os clubes brasileiros foram novamente designados para o Grupo 3, desta vez acompanhados das equipes chilenas Unión Española e Palestino. O Atlético se classificou invicto para a fase seguinte, com quatro vitórias e dois empates. Na fase semi-final, então disputada na forma de um triangular, a equipe enfrentou os argentinos Boca Juniors e River Plate. O Atlético venceu apenas uma partida, contra o River, e o Boca avançou para as finais, que venceu.Depois de mais dois anos de ausência da Copa Libertadores, o Atlético se classificou para a edição de 1981 como vice-campeão do Campeonato Brasileiro de 1980, no qual foi derrotado para o Flamengo. As finais havim tido arbitragem polêmica, com o atacante atleticano Reinaldo expulso diretamente, após marcar dois gols. Os representantes brasileiros novamente foram inseridos no Grupo 3, com Olimpia e Cerro Porteño (os quais o Atlético enfrentou pela segunda vez em uma fase de grupos da Libertadores). Os dois encontros entre as equipes brasileiras terminaram empatados em 2 a 2, e ambos os clubes venceram dois jogos e empataram dois contra os paraguaios, o que significou empate em pontos entre Flamengo e Atlético. As regras da competição previam jogo-desempate, em campo neutro, para se determinar qual equipe avançaria para as semifinais.
A partida foi jogada no dia 21 de agosto no Estádio Serra Dourada, em Goiânia, um campo escolhido pelo Flamengo. Ao Atlético coube selecionar o árbitro, José Roberto Wright, que até antes da partida era tido como o melhor do país. Aos 33 minutos de jogo, Reinaldo, atacante e principal jogador do Atlético, recebeu um cartão vermelho direto após cometer uma falta no jogador flamenguista Zico, descrita pela imprensa como "normal" e "sem muita violência". Depois da falta, o jogador atleticano Éder foi expulso por reclamação, e o jogo foi interrompido. Um tumulto se iniciou, em que Palhinha e Chicão também foram expulsos, por insultarem o árbitro. Após o Atlético ficar com sete jogadores, o goleiro João Leite alegou uma lesão quando a partida foi reiniciada, mas Wright se recusou a interrompê-la. O defensor atleticano Osmar, então, segurou a bola com as mãos, impedindo o reinício, pelo que também foi expulso. A partida então terminou como um empate sem gols aos 37 minutos, porque o Atlético tinha menos de sete jogadores em campo. O resultado assegurou a classificação do Flamengo, que tinha o melhor saldo de gols na fase de grupos.Após a partida, o Atlético tentou apelar para uma corte da Conmebol para que ela fosse anulada, sem sucesso. De acordo com Wright, a falta cometida por Reinaldo de fato foi "normal", mas a expulsão se deu em decorrência de um advertência verbal anterior. O árbitro também declarou que Éder, Palhinha e Chicão eram "chegados à indisciplina", e que teve de expulsar Éder para não perder o controle da partida. O episódio e a atuação do árbitro Wright foram descritas pela imprensa brasileira e sul-americana à época como "vergonha", "deplorável" e "vexame". O Flamengo avançou às semifinais e posteriormente venceu a competição.
Depois da edição de 1981 da Copa Libertadores, o Atlético Mineiro não se classificou para esse torneio continental nas duas décadas seguintes. O clube, entretanto, participou de certames não-oficiais durante a década de 1980: o Troféu Cidade de Vigo (que já havia disputado em 1977) e o Torneio Costa do Sol, em 1980; o Torneio Cidade de Lille, em 1980 e 1986; os torneios de Paris e Bilbau, e o Troféu Villa de Madrid, em 1982; o Torneio de Berna, em 1983 e 1984; o Torneio de Amsterdã, em 1984 e 1985, o Torneio Cidade de La Linea, em 1985; e os torneios de Manchester e de Rotterdam, em 1987. Nesse período, o Atlético foi campeão dos troféus de Paris, Bilbau, Berna, Amsterdã e Costa do Sol. No início da década seguinte, o clube disputou e venceu o Troféu Ramón de Carranza em 1990, tendo participado no mesmo ano do Troféu Cidade de Pamplona. Em 1991, jogou novamente o Ramón de Carranza, e em 1992 disputou o Troféu Cidade de Lérida.O Atlético voltou a disputar competições internacionais oficiais em 1992, participando da primeira edição da Copa Conmebol, um novo torneio organizado pela confederação continental; o clube se classificou ao terminar o Campeonato Brasileiro de 1991 em terceiro lugar. A Copa Conmebol era disputada por 16 equipes, que jogavam eliminatórias em ida e volta. Nas oitavas de final, o Atlético eliminou o Fluminense com um placar agregado de 6 a 3, após uma derrota por 2 a 1 no Rio de Janeiro e uma vitória por 5 a 1 em casa. A equipe então enfrentou nas quartas-de-final o Atlético Junior, da Colômbia, que foi derrotado por um placar agregado de 5 a 2. O clube equatoriano El Nacional foi o adversário nas semifinais, em que Atlético perdeu a primeira partida em Quito por 1 a 0, mas venceu a segunda em Belo Horizonte por 2 a 0 e avançou. O Olimpia, uma equipe que o Atlético já havia enfrentado em duas edições da Copa Libertadores, foi o adversário na final. Após de uma vitória por 2 a 0 no Mineirão com dois gols de Negrini, e uma derrota por 1 a 0 no Estádio Defensores del Chaco, o Atlético conquistou seu primeiro troféu internacional oficial. O atacante atleticano Aílton Delfino foi o artilheiro da competição, com seis gols.
Como vencedor da Copa Conmebol de 1992, o Atlético Mineiro classificou-se para a edição seguinte da mesma competição, e para a Copa Ouro de 1993, um novo torneio organizado pela CONMEBOL, disputado pelos vencedores de todas as competições continentais do ano anterior (Copa Libertadores, Copa Conmebol, Supercopa Libertadores e Copa Master da Supercopa). Na Copa Ouro, o Atlético enfrentou seu maior rival, o Cruzeiro, na semi-final, disputada em jogo único no Mineirão, com torcida dividida. O jogo terminou em 0 a 0, e o Atlético se classificou para sua segunda final continental ao vencer uma disputa por pênaltis por 5 a 4. O time enfrentou o Boca Juniors nas finais, e terminou como vice-campeão depois de empatar por 0 a 0 no Mineirão e perder por 1 a 0 em La Bombonera. Na Copa Conmebol, o Atlético novamente eliminou o Fluminense nas oitavas-de-final (desta vez em uma disputa de pênaltis), e derrotou o clube peruano Deportivo Sipesa nas quartas-de-final por um placar agregado de 2 a 1. A equipe foi eliminada nas semi-finais para o Botafogo, que seria o campeão da competição, após vencer a primeira partida por 3 a 1 em casa, mas perder a segunda por 3 a 0.Ausente de competições internacionais por um ano, o Atlético Mineiro retornou à Copa Conmebol em 1995, classificando-se após terminar em quarto lugar no Brasileiro de 1994. O time eliminou o Guarani de Campinas nas oitavas-de-final com um placar agregado de 2 a 1, antes de derrotar o venezuelano Mineros de Guayana com placares recordes nas vitórias em casa (6 a 0) e no agregado (10 a 0). Nas semi-finais, o Atlético enfrentou o América de Cali, da Colômbia, o qual derrotou nos pênaltis por 4 a 3, após perder por 4 a 3 em Cáli e vencer por 1 a 0 em Belo Horizonte. Em sua segunda final da Copa Conmebol, o Atlético enfrentou o clube argentino Rosario Central, e garantiu uma vantagem significativa no primeiro jogo, com um placar de 4 a 0 no Mineirão. Entretanto, na segunda partida, disputada no Estádio Gigante de Arroyito, o Atlético sofreu uma surpreendente derrota por 4 a 0, com um gol marcado pelo Rosario aos 87 minutos. O título foi decidido nos pênaltis, que terminaram com um placar de 4 a 3 a favor do Central. No ano seguinte, o Atlético participou da Copa Master da Conmebol, uma competição de uma única edição disputada em Cuiabá entre os vencedores anteriores da Copa Conmebol: Atlético, Botafogo, São Paulo e Rosario Central. O Atlético enfrentou o Central novamente apenas alguns meses após a desastrosa derrota do ano anterior, e desta vez venceu por 10 a 9 nos pênaltis, após um empate em 0 a 0 no tempo normal. Na final, jogada no Verdão, o Atlético foi derrotado pelo São Paulo por 3 a 0.
Depois de terminar em terceiro na Série A de 1996, o Atlético Mineiro garantiu uma vaga na Copa Conmebol de 1997. O adversário nas oitavas-de-final foi a Portuguesa, que havia derrotado o Atlético nas semi-finais do Brasileiro e terminado como vice-campeã. Desta vez, o Atlético eliminou a equipe paulista com um placar agregado de 4 a 1. Nas quartas-de-final, o time enfrentou e eliminou o América de Cáli pela segunda vez na história, com placares de 2 a 1 e 1 a 1. O adversário nas semi-finais foi o Universitario, do Peru, derrotado por um placar agregado de 6 a 0. O Atlético, então, enfrentou um clube argentino em uma final continental pela terceira vez, tendo como adversário o Lanús, campeão da Copa Conmebol do ano anterior. O primeiro jogo foi disputado no Estádio La Fortaleza, em Lanús, e o Atlético venceu por 4 a 1. Depois da partida, jogadores e membros da comissão técnica do Atlético foram encurralados no alambrado e agredidos por jogadores e torcedores do Lanús. Entre os feridos no confronto esteve o treinador Emerson Leão, que teve de ser submetido a cirurgia após ser atingido no rosto. O jogo de volta foi disputado no Mineirão, e desta vez o Atlético garantiu sua vantagem com um empate em 1 a 1, e venceu seu segundo título internacional, de forma invicta. O atacante Valdir Bigode, do Atlético, foi o artilheiro da competição, com sete gols.O clube classificou-se para a edição de 1998 da Copa Conmebol como campeão da anterior. O Atlético eliminou o clube paraguaio Cerro Corá nos pênaltis nas oitavas-de-final, e o boliviano Jorge Wilstermann nas quartas-de-final com um agregado de 4 a 1. Nas semi-finais, o Atlético enfrentou o Rosario Central pela terceira vez em competições oficiais, e foi eliminado após um empate por 1 a 1 em Rosario e uma derrota por 1 a 0 em Belo Horizonte. Foi a última participação do clube na Copa Conmebol, uma vez que não se classificou para a última edição da competição, em 1999. Naquele ano, o clube disputou e venceu dois torneios intercontinentais a nível amistoso: a Millennium Cup (ou Miami Cup), disputada nos Estados Unidos, e a Three Continents Cup, no Vietnã.
O Atlético não participou de nenhuma competição continental em 1999, mas como vice-campeão do Campeonato Brasileiro daquele ano, classificou-se para a Copa Libertadores de 2000 e para a Copa Mercosul de 2000. Esta era uma nova competição continental instituída em 1998, que substituiu tanto a Copa Conmebol quanto a Supercopa Libertadores para clubes de Brasil, Argentina, Paraguai e Uruguai. Em seu retorno à Libertadores após dezenove anos, o Atlético foi sorteado no Grupo 8, juntamente com Bolívar (Bolívia), Bella Vista (Uruguai) e Cobreloa (Chile). O desempenho da equipe na fase de grupos foi inconstante, mas suficiente para garantir classificação para a fase seguinte em segundo lugar: o time venceu suas três partidas em casa (que incluíram uma vitória recorde de 6 a 0 sobre o Cobreloa), e perdeu os três jogos fora (também com um recorde, uma derrota por 4 a 0 para o Bolívar). Nas oitavas-de-final, a equipe enfrentou o Atlético Paranaense, que eliminou por 5 a 3 nos pênaltis, após vencer por 1 a 0 em casa e ser derrotado por 2 a 1 em Curitiba. O adversário nas quartas-de-final foi o Corinthians, clube que havia vencido o Atlético nas finais da Série A de 1999. Desta vez, depois de um empate por 1 a 1 no Mineirão, o Atlético foi derrotado por 2 a 1 em São Paulo, e eliminado.Na Copa Mercosul, o Atlético participou do Grupo E, com o uruguaio Peñarol, o argentino San Lorenzo, e o brasileiro Vasco da Gama. A equipe se classificou para as quartas-de-finais como primeiro do grupo, vencendo quatro jogos, empatando um com o Peñarol, e perdendo apenas um para o futuro campeão Vasco. Nas quartas-de-finais, o Atlético eliminou o Boca Juniors, vencendo por 2 a 0 no Mineirão e empatando por 2 a 2 em La Bombonera. O adversário nas semi-finais foi o Palmeiras, vencedor da Copa Libertadores de 1999 e vice-campeão da Copa Mercosul de 1999. O Atlético perdeu ambas as partidas, por 4 a 1 em São Paulo e por 2 a 0 em casa, e foi eliminado da competição.
O Atlético Mineiro não se classificou para nenhum torneio continental em 2001 ou 2002 (ano em que o Brasil não teve representantes na primeira edição da Copa Sul-Americana, competição que substituiu as Copas Mercosul e Merconorte). O clube se classificou para a Copa Sul-Americana de 2003, participando de um triangular preliminar entre equipes brasileiras, com Fluminense e Corinthians. O Atlético derrotou este por 2 a 0 em São Paulo, mas perdeu para aquele por 2 a 0 em casa, e não avançou para a segunda fase preliminar. O clube participou regularmente da Copa Sul-Americana nos anos 2000, mas não conseguiu passar da fase preliminar brasileira na maior parte das edições. Em 2004, o Atlético foi eliminado pelo Goiás após uma derrota por 4 a 2 fora e um empate por 1 a 1 em casa. Passando por um mau período em sua história, que incluiu o descenso da Série A em 2005, o clube se ausentou de torneios continentais por três anos, entre 2005 e 2007.
Após seu retorno à Série A em 2007, o time terminou em oitavo lugar e garantiu uma vaga na Copa Sul-Americana do ano seguinte, em que foi eliminado na primeira fase, depois de perder para o Botafogo por 8 a 3 no placar agregado. Na edição de 2009, o Atlético novamente caiu para o Goiás, desta vez nos pênaltis. Naquele ano, o clube participou da primeira edição da Campeonato Internacional de Verano (Copa Bimbo), um torneio amistoso organizado por Peñarol e Nacional, e terminou na terceira posição.
Com o sétimo lugar no Campeonato Brasileiro de 2009, o Atlético classificou-se para a Copa Sul-Americana de 2010, em que avançou da fase preliminar ao derrotar o Grêmio Prudente (anterior e posterior Grêmio Barueri). A equipe então enfrentou o colombiano Independiente Santa Fe nas oitavas-de-final, que eliminou vencendo o primeiro jogo por 2 a 0 e perdendo o segundo por 1 a 0. O Palmeiras foi o oponente nas quartas-de-final, e o Atlético foi eliminado com um empate em 1 a 1 em casa e uma derrota por 2 a 0 no Pacaembu. A equipe participou ainda da Copa Sul-Americana de 2011, novamente sendo eliminado pelo Botafogo na fase preliminar, com duas derrotas.
Depois de uma temporada ruim no campeonato nacional em 2011, em que não se classificou para nenhuma competição continental no ano seguinte, o Atlético foi vice-campeão do Campeonato Brasileiro de 2012, classificando-se para a Copa Libertadores pela primeira vez em doze anos. A equipe entrou na competição na segunda fase, na qual foi sorteada no Grupo 3, junto com Arsenal de Sarandi (Argentina), The Strongest (Bolívia), e mais uma vez o São Paulo. Com uma equipe composta por Ronaldinho Gaúcho, Jô, Diego Tardelli, Bernard e com o retorno de Gilberto Silva, o Atlético dominou o grupo, vencendo as cinco primeiras partidas. O São Paulo foi o responsável pela única derrota do time na última rodada, mas o Atlético já havia assegurado o melhor desempenho da competição na fase de grupos, o que significou que as partidas de volta em fases subsequentes seriam disputadas em casa. O São Paulo, como pior segundo colocado da fase de grupos, foi também o adversário da equipe nas oitavas-de-final. O Atlético venceu a partida de ida no Morumbi com uma virada por 2 a 1; no jogo de volta, disputado no Estádio Independência (que havia sido adotado como campo do clube desde o ano anterior), a equipe venceu por 4 a 1, com três gols de Jô, e avançou.
O clube mexicano Tijuana foi o adversário nas quartas-de-final, e a primeira partida, disputada em Tijuana, terminou em 2 a 2, com um gol de empate do atleticano Luan nos acréscimos. Na partida seguinte, o Tijuana abriu o marcador, mas o Atlético empatou no primeiro tempo com o capitão Réver. Um momento emblemático para o clube ocorreu quando um pênalti foi marcado a favor do Tijuana nos acréscimos. Se marcado por Duvier Riascos, teria significado a eliminação do Atlético, mas a cobrança foi defendida pelo goleiro Victor com o pé. A defesa, segundo comentaristas esportivos e torcedores, representou um "chute" no histórico "azar" do clube. Nas semi-finais, o Atlético enfrentou o campeão argentino Newell's Old Boys, e perdeu a primeira partida por 2 a 0 em Rosário. No jogo de volta, depois de uma interrupção quando o placar contava 1 a 0 por uma falha no sistema de iluminação do estádio, o Atlético marcou o segundo gol no sexto minuto dos acréscimos e empatou o placar agregado. Na disputa por pênaltis, o time brasileiro venceu por 3 a 2.Nas finais, o Atlético enfrentou o Olimpia pela segunda vez em uma decisão continental, e o clube paraguaio venceu a partida de ida no Defensores del Chaco por 2 a 0. O regulamento da competição exigia estádios com capacidade mínima 40 mil pessoas para os jogos das finais, e a segunda partida foi jogada no Mineirão. Um gol de Jô no começo do segundo tempo e uma cabeçada de Leonardo Silva no 87º minuto empataram o placar agregado, que permaneceu o mesmo após a prorrogação. O título foi decidido em uma disputa de pênaltis, que o Atlético Mineiro venceu por 4 a 3 para erguer sua primeira Copa Libertadores. Jô foi o artilheiro do torneio com sete gols, e Victor foi eleito o melhor goleiro da competição. O título também garantiu prêmios para jogadores do Atlético a nível continental: Ronaldinho foi eleito o Futebolista Sul-Americano do Ano, e selecionado para a equipe ideal do continente de 2013, juntamente com Bernard, Réver, Marcos Rocha e Jô.
Como vencedor da Copa Libertadores, o Atlético classificou-se para a Copa do Mundo de Clubes da FIFA de 2013, sua primeira competição intercontinental oficial. A participação, entretanto, foi mal-sucedida, pois o Atlético caiu nas semi-finais para o clube-sede (como campeão marroquino) Raja Casblanca por 3 a 1. Após a derrota inesperada, a equipe jogou na disputa de terceiro lugar contra o campeão asiático, o clube chinês Guangzhou Evergrande, que derrotou por 3 a 2 com um gol nos acréscimos. O título da Copa Libertadores também garantiu ao clube uma vaga na edição de 2014 da mesma competição. Naquele ano, o Atlético foi sorteado no Grupo 4, com Independiente Santa Fe, Nacional (Paraguai), e Zamora (Venezuela). A equipe terminou em primeiro lugar no grupo, com três vitórias e três empates, e avançou para as oitavas-de-final, em que enfrentou o Atlético Nacional, da Colômbia. O Atlético Mineiro perdeu o primeiro jogo por 1 a 0 em Medellín, e abriu o marcador no segundo jogo em casa, mas um gol do Atlético Nacional aos 87 minutos significou a eliminação. O Atlético Mineiro também participou da edição de 2014 da Recopa Sul-Americana, disputada entre os campeões da Copa Libertadores e da Copa Sul-Americana do ano anterior. O clube novamente defrontou o Lanús em uma final continental, e venceu a partida de ida por 1 a 0 na Argentina. Apesar de ter marcado primeiro no jogo da volta no Mineirão, o Atlético sofreu uma virada, e o placar agregado após 90 minutos marcava 3 a 3. Na prorrogação, dois gols contra de jogadores do Lanús alteraram o placar para 5 a 3 a favor do Atlético, que garantiu o título.O Atlético classificou-se para a Copa Libertadores de 2015 após vencer a Copa do Brasil de 2014, derrotando nas finais o rival Cruzeiro. Ao contrário dos anos anteriores, a equipe teve dificuldades na fase de grupos, em que participou do Grupo 1, com o chileno Colo-Colo, o mexicano Atlas, e novamente o Independiente Santa Fe. O Atlético se classificou para a fase seguinte em segundo lugar, e foi eliminado nas oitavas-de-final pelo Internacional, com um empate por 2 a 2 em Belo Horizonte e uma derrota por 3 a 1 em Porto Alegre. O clube se classificou para a Copa Libertadores de 2016 ao terminar como vice-campeão do Campeonato Brasileiro de 2015. Em 2016, a CONMEBOL introduziu um ranking de clubes, e por sua classificação o Atlético foi um dos cabeças de chave da competição. Juntaram-se ao clube no Grupo 5 o campeão peruano Melgar, o equatoriano Independiente del Valle e o Colo-Colo. A equipe classificou-se em primeiro lugar no grupo, e eliminou o argentino Racing nas oitavas-de-final, com um empate sem gols em El Cilindro e uma vitória por 2 a 1 em casa. O Atlético foi eliminado na fase seguinte pelo São Paulo pelo critério dos gols marcados fora, após perder por 1 a 0 no Morumbi e vencer por 2 a 1 no Independência. Em janeiro do mesmo ano, o clube disputara e vencera a Florida Cup, um torneio amistoso realizado no estado homônimo nos Estados Unidos. Em novembro, o Atlético Mineiro se classificou para a Copa Libertadores de 2017, sua quinta participação consecutiva na competição.
As estatísticas referem-se a jogos do clube em competições continentais e intercontinentais oficiais, no futebol masculino profissional.
Maior vitória fora de casa: Sport Boys-BOL 1–5 Atlético Mineiro, Copa Libertadores, 07 de maio de 2017
Este artigo foi inicialmente traduzido do artigo da Wikipédia em inglês, cujo título é «Clube Atlético Mineiro in international club football», especificamente desta versão.

O Clube Esportivo Bento Gonçalves, conhecido apenas como Esportivo, é um clube de futebol brasileiro com sede na cidade de Bento Gonçalves, no estado do Rio Grande do Sul. Tem sua fundação datada de 28 de agosto de 1919, sendo um dos clubes de futebol mais antigos do estado. O primeiro jogo oficial foi disputado no dia 21 de setembro do mesmo ano, tendo empatado pelo placar de 1 a 1 contra a equipe do Garibaldi.
O primeiro título amistoso foi em 1939, com a conquista da Taça Perdigueiro. A primeira conquista a nível estadual ocorreu em 1969, com o título da segunda divisão do Campeonato Gaúcho, estabelecendo assim uma expansão da marca do clube para todo o estado. No ano seguinte, em 1970, a equipe passou a disputar a primeira divisão do Campeonato Gaúcho, onde, naquele mesmo ano, se consagrou campeã do interior, ao terminar o campeonato na quarta posição.Os principais títulos conquistados pelo clube foram a Copa FGF de 2004, a Copa Governador do Estado em três oportunidades, a Divisão de Acesso do Campeonato Gaúcho também em três oportunidades e o Campeonato do Interior em seis oportunidades. A equipe já participou de competições nacionais, como a Copa do Brasil, onde atingiu a segunda fase em 2005, bem como três vezes da Série B e outras três da Série C do Campeonato Brasileiro. Atualmente, integra a Divisão de Acesso do Campeonato Gaúcho.
No início do século XIX, a província de São Pedro do Rio Grande do Sul, atual Rio Grande do Sul, apresentava uma prosperidade econômica que estava relacionada com atividades agropecuárias, às charqueadas e a produção de trigo. A partir do ano de 1824, a província começou a receber muitos imigrantes alemães que se estabeleceram no Vale do Rio dos Sinos, ao receberem pequenos lotes de terras. Passou-se então a ter uma progressiva diminuição da entrada de imigrantes alemães, iniciando assim o incentivo da imigração de italianos que, por sua vez receberam terras na região da Serra Gaúcha e tiveram como único auxílio o pagamento destas terras a crédito.Os jovens da recém formada cidade de Bento Gonçalves praticavam futebol aos finais de semana, jogando em campos improvisados, terrenos baldios, ou locais cedidos por alguma família, espalhados por diferentes zonas da cidade. A cidade já possuía alguns times amadores, os principais eram São Luiz, Canto-Fura, Liberal e Caramuru. Por serem amadores, estes clubes não tinham consistência para enfrentar igualmente agremiações das cidades vizinhas de Caxias do Sul, Garibaldi, Carlos Barbosa, Alfredo Chaves, Prata e Montenegro. Com a ideia de representar a cidade em competições intermunicipais, Leonardo Carlucci lançou a ideia de fundar um clube que pudesse tomar parte nas competições intermunicipais. A sugestão foi aprovada por todos e foi criado o clube, que a princípio chamava-se "Club Sportivo Bento Gonçalves", afirmando a forte influência italiana.
Em 24 de agosto de 1919, o clube formado, elegendo seu primeiro presidente, Gastão de Almeida, e vice-presidente, Ernesto Lorenzoni. A inauguração do clube, no dia 21 de setembro de 1919, foi tida como um grande evento na cidade, marcado pelo comparecimento dos associados e vários convidados no ato inaugural. Depois, foram assistir ao primeiro jogo da equipe, enfrentando o Garibaldi. Antes da partida ocorreu a apresentação da banda de Bento Gonçalves. Referente ao jogo entre os clubes de Bento Gonçalves e de Garibaldi não existem muitos relatos, porém sabe-se que a partida terminou empatada em 1–1. O Esportivo estava assim escalado: Pasquetti; Holleben e Salton; Cardoso, Turcato e Enricone; Zanoni, Fedullo, Bissaco, Ros e Ponzoni.Logo após sua fundação, o Esportivo começou a construir sua trajetória pelo interior do estado do Rio Grande do Sul. Como resultado disso, as agremiações de caráter amador que pertenciam a cidade de Bento Gonçalves acabaram cessando suas atividades, devido ao fato de praticamente todos os jogadores transferiram-se para o Esportivo. O Esportivo em seus primeiros anos de existência realizava muitas excursões para as cidades vizinhas de Garibaldi e Carlos Barbosa. As viagens até o destino das partidas eram realizadas por meio de trem, carroças ou a cavalo. Como os jogadores não recebiam nada pelos seus serviços e nem todos podiam cobrir as despesas de tais viagens, outros jogadores mais favorecidos economicamente e sócios custeavam esses valores. Uma rivalidade grande com equipes de Caxias do Sul foi formada. Os principais adversários eram o Juvenil, Juventude e Americano. Os times caxienses eram mais antigos e possuíam reforços de jogadores estrangeiros, principalmente uruguaios que eram famosos na época. Relatos afirmam que a rivalidade era tanta que muitas vezes as partidas não eram concluídas por confusões geradas dentro do campo de jogo. Porém, ao término do confronto, à noite o time mandante oferecia um baile aos visitantes, onde ocorria uma confraternização.No ano de 1923, a cidade de Bento Gonçalves recebeu a equipe do Grêmio Foot Ball Porto Alegrense, que enfrentaria o time local. O Esportivo terminou o primeiro tempo vencendo por 2–0 a equipe de Porto Alegre. Entretanto, o Grêmio, comandado por Eurico Lara conseguiu se sobressair na segunda etapa devido ao melhor preparo físico, marcando seis gols e vencendo o jogo pelo placar de 6–2. Somente 15 anos depois da visita do Grêmio, no dia 23 de outubro de 1938, o Esportivo disputou novamente um jogo com outro tradicional clube de Porto Alegre. O Sport Club Internacional realizou um amistoso com o Esportivo, em uma partida marcada por grande festividade, e homenagem do Esportivo presenteando o Internacional com um buquê de flores. Na partida, a equipe do Esportivo obteve uma vantagem de 3–1, porém não resistiu à pressão imposta pelo Internacional, que empatou o jogo em 4–4.
Apenas 22 anos depois de sua fundação, no dia 24 de setembro de 1941, o Esportivo deu os primeiros passos para adquirir o próprio estádio. Erny Hugo Dreher, presidente do clube, enviou ofício ao então prefeito de Bento Gonçalves, João Dentice, solicitando junto a prefeitura a doação de um terreno para a construção de seu estádio. Primeiramente, o presidente Dreher expôs que há mais de 20 anos já havia solicitado junto à prefeitura um terreno para a prática do futebol pelo clube. Também, disse que o terreno cedido pela prefeitura foi cercado e a infraestrutura melhorada com despesas pagas pelo próprio clube, mas que as melhorias já não se encontram mais em boas condições. Outro ponto destacado pelo presidente do Esportivo foi a solicitação de auxílio financeiro de sete contos e quinhentos mil réis à prefeitura, para uma reforma no campo que já não estava em boas condições, principalmente para prática do futebol.No ano seguinte, em 19 de abril de 1942, foi lançada a pedra fundamental para a construção do novo estádio. Enquanto as obras do estádio seguiam, o Esportivo continuava sua caminhada em jogos, já percorrendo todo estado, participando inclusive do campeonato estadual amador. A inauguração do estádio do Esportivo ocorreu três anos depois de iniciadas, em 26 de agosto de 1945. A maior renda vista no estádio do Esportivo, nesta época, foi na data de sua inauguração, em uma partida comemorativa contra o Clube Atlântico da cidade de Erechim. Cerca de quatro mil espectadores estavam presentes gerando uma renda de quase 900 mil cruzeiros, renda recorde no estado naquele período. Os jogadores de ambos os times foram recebidos com fogos, confetes e serpentinas. Dante Marcucci, fundador do Juventude de Caxias do Sul sobrevoou as imediações do estádio com a esquadrilha de aviões do aeroclube de Caxias do Sul. Além disso, clubes do Estado enviaram presentes ao Esportivo, parabenizando o clube pela data. A partida terminou empatada em 0–0. O estádio, denominado Estádio da Montanha, estava localizado em uma área elevada da cidade, onde hoje é o bairro Cidade Alta.
Em 1952, a equipe disputou sua primeira competição profissional, a segunda divisão de 1952, onde foi eliminado na fase de grupos. Na edição seguinte, em 1953, a equipe foi eliminada nas semifinais, após perder para o Montenegro pelo placar agregado de 1–2. Já nas edições de 1954, a equipe foi campeã do torneio da zona leste e classificou-se para a fase final, onde terminou na terceira colocação. Em 1955, não participou de nenhum campeonato. Em 1956 e 1957 a equipe classificou-se para as semifinais e terminou a competição na terceira e quarta colocação, respectivamente.Entre os anos de 1958 e 1968, a equipe disputou os torneios preliminares da segunda divisão, porém não conseguiu classificar-se para a fase final. Já em 1969, durante o primeiro ano da competição com disputa unificada, sem divisão por regiões, a equipe disputou a primeira fase onde ficou na primeira colocação, tendo conquistado 13 vitórias, dois empates e apenas uma derrota. Na segunda fase, a equipe venceu o Garibaldi por 9–2, o Lajeadense por 2–0 e o 14 de Julho também por 2–0. Classificado para a final, enfrentou o Avenida, onde na partida de ida, no Estádio dos Eucaliptos, venceu por 1–0. Já na partida de volta, que seria disputada no Estádio da Montanha, a equipe do Avenida anunciou que não iria jogar, alegando que os jogadores estavam de férias e cansados, pois haviam disputado duas partidas em um intervalo de apenas três dias cada uma. Por não comparecer, a Federação Gaúcha de Futebol declara o Esportivo como vencedor da partida por walkover (W.O) e, consequentemente, campeão da segunda divisão de 1969, conquistando uma vaga na divisão especial de 1970.
Em 1970, a equipe disputou pela primeira vez a primeira divisão do Campeonato Gaúcho, onde na primeira fase conquistou 17 pontos, vencendo cinco partidas, empatando sete e perdendo quatro partidas, ficando na quarta colocação e classificando-se para a segunda fase. Durante esta fase, a equipe ficou novamente na quarta colocação, conquistando 23 pontos em 18 jogos, com nove vitórias, cinco empates e quatro derrotas, ficando a frente de outros clubes tradicionais do estado como o Novo Hamburgo e o Pelotas. Entre os anos de 1971 e 1978, a equipe não fez grandes campanhas no Campeonato Gaúcho, terminando na terceira colocação nas edições de 1971 e 1976 e na quarta colocação em 1973 e 1978. Nesta década, a equipe conquistou vitórias importantes sobra a dupla Grenal, contra o Grêmio, onde venceu por 5–2 em 1971, encerrando a sequência de 24 partidas sem derrotas da equipe, e contra o Internacional, onde venceu por 2–1, sendo a primeira equipe do interior gaúcho a vencer no Estádio Beira-Rio.Já na edição de 1979, a equipe fez a melhor campanha da sua história no Campeonato Gaúcho. Na primeira fase, após 38 partidas, a equipe terminou com 49 pontos e 17 vitórias, 15 empates e apenas seis derrotas, classificando-se para a fase final. Nesta fase, a equipe conquistou 17 pontos e foi vice-campeã do Campeonato Gaúcho, terminando o campeonato a frende de equipes tradicionais, como o Internacional e Juventude. Com a conquista, a equipe teria direito de disputar a primeira divisão do Campeonato Brasileiro, porém, segundo anunciado pela Federação Gaúcha de Futebol, a equipe não teria um estádio adequado para a disputa da primeira divisão.Entre 1970 e 1991, a equipe disputou a Copa Governador do Estado, na qual foi campeã em três oportunidades. Em 1973, a equipe foi campeã, terminando a competição com 28 pontos conquistados em 19 jogos, tendo 12 vitórias, quatro empates e três derrotas, classificando-se para o Campeonato Gaúcho de 1974. No ano de 1977, a equipe conquistou a Copa Governador do Estado pela segunda vez. Na decisão, enfrentou o Brasil de Pelotas, onde na partida de ida, dia 12 de abril, venceu por 1–0 no Estádio Bento Freitas. Na partida de volta, dia 15 de dezembro no Estádio da Montanha, perdeu por 1–0. Com os resultados iguais, foi necessária a realização de uma terceira partida, a qual foi marcada para o dia 22 de dezembro, em campo neutro, sendo escolhido o Estádio Cristo Rei, em São Leopoldo. Entretanto, a torcida do Brasil derrubou o alambrado do estádio e a partida foi cancelada por falta de segurança. A decisão ficou para o dia 2 de fevereiro de 1978, no Estádio Beira-Rio, em Porto Alegre, com a presença do governador Sinval Guazzelli, onde o Esportivo venceu por 3–0 e ficou com o título.
No dia 30 de maio de 1979, ocorreu um jogo histórico no futebol brasileiro. O Esportivo enfrentou o Grêmio na Montanha, num jogo disputado com muita neve, numa temperatura que chegou a -2 °C. Pessoas que filmavam a partida aproveitaram para fazer tomadas deste jogo histórico. A partida terminou em 0–0 e foi batizada como "O Jogo da Neve".Em 1980, a equipe sagrou-se tricampeã da Copa Governador do Estado, ao vencer o Pelotas por 2–0 no Estádio da Montanha. No ano de 1982, o Esportivo conquistou a Copa RS, atual Copa FGF, ao derrotar o Caxias, no Clássico da Polenta, no estádio Centenário. A decisão foi em 17 de julho, com vitória do Esportivo sobre o Internacional de Santa Maria por 1–0, no Estádio da Montanha. Um ano depois, em 1983, o Esportivo venceu a Copa ACEG. Na final, disputada contra o Novo Hamburgo, o Esportivo venceu o primeiro jogo, em casa, por 1–0, e buscou o empate em 1–1 no jogo de volta em Novo Hamburgo, garantindo o título. Era o sexto título do Esportivo num período de dez anos, consolidando o clube como uma das principais forças do interior gaúcho na década de 70 e 80. Além destes títulos, a equipe também conquistou o Campeonato do Interior Gaúcho em seis oportunidades (1970, 1971, 1976, 1979, 1982 e 1987), título que era muito cobiçado pelas equipes do interior gaúcho na época.No Campeonato Gaúcho de 1980, a equipe foi rebaixada para a Segunda Divisão. Na Segunda Divisão de 1981, a equipe terminou a primeira fase na primeira colocação, com 15 pontos conquistados, classificando-se para o octogonal final, onde ficou na segunda colocação e foi promovido novamente para a primeira divisão.
Na década de 80, a equipe passou a disputar competições a nível nacional, participando do Série B em três oportunidades. Em 1983, a equipe participou do grupo F, juntamente com as equipes do Criciúma, Londrina, Novo Hamburgo, Portuguesa e São Bento, onde terminou na terceira colocação com seis pontos ganhos em cinco jogos, tendo duas vitórias, dois empates e uma derrota, não conseguindo qualificar-se para a próxima fase. Disputou pela segunda vez em 1987, onde ficou no grupo A juntamente com as equipes da Chapecoense, Pinheiros e Santa Cruz-RS, terminou na última colocação, com apenas dois pontos ganhos em cinco jogos, com nenhuma vitória, dois empates e três derrotas. A última participação na série B foi em 1989, quando ficou no grupo O, juntamente com as equipes do Blumenau, Brusque, Glória, Juventude e Marcílio Dias, terminando novamente na última colocação, com apenas dois pontos ganhos em dez jogos, com nenhuma vitória, dois empates e oito derrotas.A equipe participou da Série C também por três oportunidades. Na primeira participação, em 1988, a equipe participou do grupo 11, juntamente com as equipes do Brusque, Figueirense e Inter de Santa Maria, terminando na terceira colocação com nove pontos ganhos em seis jogos, ficando apenas a dois pontos da classificação para a próxima fase. Participou novamente em 2004 no grupo 16, juntamente com as equipes do Lages, Novo Hamburgo e Ulbra-RS, terminando novamente em terceiro lugar, com cinco pontos conquistados em seis jogos, tendo uma vitória, dois empates e três derrotas. Sua última e melhor participação foi na edição de 2007. Na primeira fase, participou novamente do grupo 16, desta vez com as equipes do Caxias, Joinville e Maringá, onde fez uma boa campanha e terminou na segunda colocação, com dez pontos ganhos em seis jogos, com três vitórias, um empate e duas derrotas, classificando-se para a próxima fase. Na segunda fase, a equipe ficou no grupo 6, juntamente com o Bragantino, Democrata-GV e Roma de Apucarana, onde terminou na primeira colocação, após conquistar onze pontos em seis jogos, tendo três vitórias, dois empates e uma derrota, classificando-se novamente para a próxima fase. Porém, na terceira fase a equipe ficou no grupo 4, com as equipes do Atlético Goianiense, Vila Nova e Villa Nova, onde terminou na quarta colocação, tendo conquistado apenas três pontos em seis jogos, com nenhuma vitória, três empates e três derrotas, sendo eliminado da competição mas fazendo a melhor campanha da história do clube em competições nacionais.No Campeonato Gaúcho de 1997, a equipe foi rebaixada após terminar o campeonato na última colocação, conquistando apenas sete pontos em 13 jogos disputados, com uma vitória, cinco empates e sete derrotas. Já em 1999, a equipe conquistou seu bicampeonato da Segunda Divisão. Na primeira fase, a equipe ficou na primeira colocação do grupo B, com 29 pontos conquistados em 14 jogos, tendo nove vitórias, dois empates e três derrotas, classificando-se para a próxima fase. No quadrangular final, a equipe terminou novamente na primeira colocação, com 15 pontos ganhos em seis jogos, tendo cinco vitórias e uma derrota, sagrando-se bicampeão da Segunda Divisão e conquistando a vaga para a Série A de 2000.Entre os anos de 2000 e 2004, a equipe não fez campanhas de destaque no Campeonato Gaúcho, terminando sempre entre a quinta e a sétima colocação.O ano de 2004 foi marcado por grandes conquistas para a equipe. No dia 29 de fevereiro de 2004, o Esportivo inaugurou seu novo estádio, o Parque Esportivo Montanha dos Vinhedos, durante amistoso contra o Pelotas, onde venceu por 2–0, com o primeiro gol marcado pelo jogador Ernestina do Esportivo. O estádio, com capacidade para 12 859 pessoas, na época da inauguração era o terceiro estádio mais moderno do Rio Grande do Sul, ficando atrás apenas do Estádio Beira-Rio e Estádio Olímpico Monumental. A construção do estádio foi iniciada em 1983, levando 21 anos para ser concluída. No dia 4 de abril de 2004, um mês após a inauguração, um clássico Grenal (jogo entre Grêmio e Internacional), válido pelo Campeonato Gaúcho, foi disputado no estádio, terminando com a vitória do Internacional pelo placar de 2–1.Neste mesmo ano, a equipe disputou a primeira edição da Copa FGF, organizada pela Federação Gaúcha de Futebol. Na primeira fase participou do grupo D, com as equipes do Cachoeira, Juventude, São José-RS e RS Futebol, onde terminou na primeira colocação, com 21 pontos conquistados em oito jogos, tendo sete vitórias e uma derrota, classificando-se para a fase final. Nas oitavas de final, a equipe enfrentou o São Luiz, no primeiro jogo em Ijuí as equipes empataram em 1–1, enquanto no jogo de volta em Bento Gonçalves a equipe do Esportivo venceu pelo placar de 4–1, classificando-se novamente. Nas quartas de final, a equipe enfrentou o Farroupilha em Pelotas, onde goleou por 6–0, empatando por 1–1 no jogo de volta. Nas semifinais, enfrentou o Caxias onde no primeiro jogo, em Bento Gonçalves, venceu por 1–0 e manteve o empate por 0–0 no jogo de volta, em Caxias do Sul. Na grande final, enfrentou a equipe do Gaúcho. No primeiro jogo em 15 de novembro, no Parque Esportivo Montanha dos Vinhedos, a equipe do Esportivo venceu por 3–0, com gols de Cadu, Caio e Jal. No jogo de volta em 21 de novembro, no Estádio Wolmar Salton, a equipe venceu novamente por 2–0, conquistando o título e classificando-se para a Copa do Brasil de 2005. Além do título, o jogador Fernando Rech do Esportivo foi o artilheiro da competição, com 13 gols marcados.Classificado, disputou a Copa do Brasil de 2005. Na primeira fase, a equipe eliminou o Londrina, vencendo o primeiro jogo por 4–1 e perdendo o segundo jogo por 0–2. Na segunda fase, enfrentou o Fluminense. O primeiro jogo, no Parque Esportivo Montanha dos Vinhedos, a equipe do Fluminense venceu por 2–1, com dois gols do jogador Gabriel. A segunda partida foi histórica para a equipe, era a primeira vez que iriam jogar no Estádio do Maracanã, considerado o templo do futebol mundial na época. Novamente o Fluminense venceu, por um placar de 1–0, com gol marcado pelo jogador Marquinho, eliminando o Esportivo da competição.
No Campeonato Gaúcho de 2010, a equipe foi rebaixada para a Segunda Divisão, após terminar o campeonato na penúltima colocação, com 10 pontos conquistados em 15 jogos, com três vitórias, um empate e 11 derrotas. Na Segunda Divisão de 2011, a equipe foi eliminada na segunda fase.Na edição de 2012, a primeira denominada "Divisão de Acesso", a equipe disputou a primeira fase no grupo B, onde terminou na primeira colocação com 34 pontos ganhos em 18 jogos, tendo 10 vitórias, quatro empates e quatro derrotas. Classificado para a segunda fase, terminou novamente na primeira colocação, com 22 pontos conquistados em 10 jogos disputados, com seis vitórias, quatro empates e nenhuma derrota. No quadrangular final, novamente a equipe terminou em primeiro lugar, com 10 pontos conquistados em seis jogos, com três vitórias, um empate e duas derrotas, classificando-se para a final contra o Passo Fundo e ganhando o direito de disputar a primeira divisão de 2013. Na partida de ida da final, a equipe venceu por 2–1 em jogo no Estádio Vermelhão da Serra. No jogo de volta no Parque Esportivo Montanha dos Vinhedos, a equipe manteve o empate por 1–1 e conquistou o tricampeonato da Divisão de Acesso. A campanha perfeita da equipe no campeonato fez com que ela ganhasse o apelido de "Polenta Mecânica".
O Esportivo apresentava um aproveitamento médio no Gauchão 2014, até a sua participação no campeonato ficar marcada por fatores extracampo. No dia 5 de março, num jogo contra o Veranópolis, no estádio Montanha dos Vinhedos, o Esportivo venceu por 3x2 e, após o apito final, o árbitro Márcio Chagas da Silva encontrou bananas em seu carro, estacionado no local reservado para árbitros dentro do estádio. No dia 13 de março, ocorreu o primeiro julgamento deste caso, na sede da Federação Gaúcha de Futebol. O julgamento, que teve início às 17h30min, durou mais de quatro horas. Como resultado, o Esportivo perderia 5 mandos de campo e teria que pagar uma multa de 30 mil reais.No dia 10 de abril, ocorreu o segundo julgamento deste caso, também na sede da Federação Gaúcha de Futebol. Neste julgamento, por 6 votos a 2, o Esportivo perdeu nove pontos, 5 mandos de campo e foi multado em 30 mil reais. Coube ao clube tentar recurso no Superior Tribunal de Justiça Desportiva, no Rio de Janeiro. Em novo julgamento, dia 17 de julho, o Esportivo havia recuperado seis dos nove pontos perdidos, além de reverter a perda dos mandos de campo. Mas, como o Passo Fundo também havia conseguido recuperar oito pontos no tribunal, o Esportivo foi rebaixado à Divisão de Acesso do Campeonato Gaúcho de 2015.Na Divisão de Acesso de 2015, a equipe fez uma campanha ruim, conquistando seis pontos em sete jogos, ficando com o mesmo número de pontos do Nova Prata, equipe que foi rebaixada. No ano seguinte, em 2016, a equipe se recuperou e terminou a primeira fase na terceira colocação, com 22 pontos em 14 jogos. Porém na segunda fase, a equipe foi eliminada após terminar na terceira colocação com 14 pontos em oito jogos. Em 2017, a equipe se classificou na primeira fase na quarta colocação, com 22 pontos em 14 jogos. Porém, nas quartas de final, foi eliminado após vencer do Avenida em casa por 2–1 e perder no segundo jogo por 0–2.
Entre os principais títulos da equipe, destacam-se a conquista do Campeonato do Interior Gaúcho em seis oportunidades e da Divisão de Acesso em três oportunidades. Entre outras conquistas, a equipe já conquistou 21 títulos, incluindo oficiais e amistosos.
Atualmente, a equipe conta com dois modelos de uniformes para jogo, que são fornecidos pela Catera, empresa bento-gonçalvense de produtos esportivos.
1º uniforme: Camisa azul, com listras verticais brancas e mangas azul e branca. Calção branco e meias em azul.
2º uniforme: Camisa azul marinho, com listra horizontal no peito em azul. Calção azul marinho e meias em branco.
A zebra é o mascote oficial do clube. Este mascote foi escolhido após uma votação realizada pela diretoria do clube, onde estavam concorrendo a águia, azulão, leão da montanha e Baco, o deus do vinho. Mais tarde, foi incluída a zebra a pedido da torcida, que acabou vencendo o concurso. A origem da ligação da zebra com o clube surgiu quando ninguém chegou aos 13 pontos no primeiro teste da Loteria Esportiva, no dia 19 de abril de 1970, já que naquela ocasião, o Esportivo ganhou do Grêmio por 1–0 no jogo disputado em Bento Gonçalves, e esse resultado inesperado foi considerado a "zebra" da rodada.
Atualmente, a equipe conta com apenas uma torcida organizada, a Fúria Alviazul, que foi fundada em 15 de novembro de 2004. Realiza excursões para acompanhar o clube nos jogos fora de casa, além de promover jantares com o aval da direção do Esportivo. As torcidas aliadas da Fúria Alviazul são a "Os Farrapos", do São José-RS, a Sangue Rubro, do Noroeste, e a Diabos do Planalto, do Passo Fundo. Seu símbolo é o Zebrão, que aparece estampado nas camisas, regatas, adesivos, faixas e moletons em destaque principal junto com a marca oficial da torcida. Esses materiais são vendidos por representantes da Fúria Alviazul para gerar recursos utilizados em viagens e na confecção de novos acessórios.No início de 2017, a torcida foi completamente revitalizada, com o acréscimo de muitos torcedores, inclusive aqueles que não se faziam mais presentes nos jogos do clube. Além disso, a revitalização da torcida organizada passou por compras de materiais como faixas, fardamentos e instrumentos musicais e com a realização de diversos eventos e programas, também solidários, em prol do apoio ao clube.
O maior rival da equipe é o Caxias, da cidade de Caxias do Sul, com o qual disputa o Clássico da Polenta. Chama-se assim porque a região em que os clubes se situam, a Serra Gaúcha, é habitada principalmente por descendentes de italianos, sendo que esses têm como comida típica, entre outros pratos, a polenta, e também porque durante os jogos entre as décadas de 1930 e 1950, era servido polenta aos espectadores nos estádios durante o jogo.No contexto histórico, as equipes enfrentaram-se 144 vezes, com 56 vitórias do Caxias, 35 vitórias do Esportivo e 53 empates, além de 179 gols marcados pelo Caxias e 141 gols marcados pelo Esportivo. O último jogo disputado foi em 26 de maio de 2016, em jogo válido pela Divisão de Acesso 2016, onde o Esportivo venceu por 1–0.
Amador, Milton Cleber Pereira (2007). Italianos para o Rio Grande do Sul: um novo conceito de família. (PDF). São Leopoldo: [s.n.] Consultado em 16 de abril de 2017. Arquivado do original (PDF) em 17 de abril de 2017 
Caprara, Bernadete (2005). Da colônia Dona Isabel ao município de Bento Gonçalves – 1875 a 1930. Bento Gonçalves: [s.n.] 
Souto, Alceu Salvi (1996). Clube Esportivo Bento Gonçalves, o Alvi-Azul da capital brasileira do vinho. Bento Gonçalves: Arte & Texto 
Mazo, Janice (2012). Associações Esportivas no Rio Grande do Sul: lugares e memórias. Novo Hamburgo: Feevale

O Clube Esportivo e Recreativo Atlântico, também conhecido como Atlântico/Erechim, é um clube poliesportivo brasileiro, com sede na cidade de Erechim, no estado do Rio Grande do Sul. Sua fundação é datada de 20 de setembro de 1915, sendo composto por imigrantes italianos recém-chegados ao município. Inicialmente, a associação atuava como uma espécie de previdência privada, providenciando assistência aos sócios, até que em 1937 foram concluídas as construções das canchas de bocha e bolão, além da inauguração do departamento de futebol.
Implantado oficialmente em agosto de 1937, o departamento de futebol do Atlântico destacou-se pela conquista de vinte e uma edições do Campeonato Citadino de Erechim, sendo o recordista da competição. No âmbito regional, por nove vezes sagrou-se vencedor da zonal norte da Região Serrana, sendo convidado a participar da Segunda Divisão do Campeonato Gaúcho de Futebol, na qual foi vice-campeão por quatro oportunidades. Ainda, disputou por duas temporadas a divisão principal, encerrando o seu melhor desempenho na quinta posição, antes do encerramento das atividades em 1977.
O departamento de futsal do CER Atlântico é o único que se mantém profissional na atualidade. Fundado em 1999, conquistou o primeiro título quatro anos após, sagrando-se campeão da Copa Max Internacional de Futsal de 2003. Após vencer diversos campeonatos regionais, chegou a final da Liga Futsal de 2005, na qual foi derrotado pelo Jaraguá. O Atlântico obteve o primeiro troféu da Série Ouro do Campeonato Gaúcho de Futsal em 2011, após derrotar a ACBF, clube com o qual mantém a maior rivalidade do desporto no estado, conhecida por "Clássico do Futsal Gaúcho". Os três principais torneios em que a equipe erechinense tornou-se campeã foram disputados no seu ginásio, o Caldeirão do Galo, sendo a Taça Brasil de Futsal de 2013, o Campeonato Sul-Americano de Clubes de Futsal de 2014 e a Copa Intercontinental de Futsal de 2015, elevando o nome de sua marca como uma das principais representantes do futsal nacional. A última conquista da equipe foi o tricampeonato da Série Ouro, ocorrido no ano de 2016.
Entre outros esportes praticados nas dependências do clube, estão a natação, o voleibol, o basquetebol e o tênis. Ambas as modalidades evidenciam o trabalho na iniciação esportiva, abordando as fases primárias do contato com o desporto. A única exceção é a equipe adulta de natação que é mantida pelo clube, na qual participou o velocista Eduardo Deboni, medalhista de ouro nos Jogos Pan-Americanos de 2007 e atleta reserva da Seleção Brasileira de Natação nos Jogos Olímpicos de Verão de 2008.
Fundada oficialmente no ano de 1918, a história da cidade de Erechim assemelha-se com a do clube. Os primórdios do Atlântico são registrados na época em que o município era um distrito de Passo Fundo, conhecida como "Colônia de Erechim", refugiando imigrantes de diversas partes do estado do Rio Grande do Sul, sendo a maioria de descendências alemã, italiana e polonesa. Cada uma das etnias possuía um clube para representar a sua cultura local: os alemães fundaram o Club Germânia (atual Sociedade Recreativa Clube Caixeral) e os poloneses deram início à Sociedade Polonesa Nikolaya Kopernica (atual Sociedade Instrutiva e Recreativa Rui Barbosa). Os imigrantes oriundos da Itália, entretanto, optaram pela criação de um clube focado na assistência aos associados, o qual funcionava como uma espécie de previdência privada, com depósitos mensais feitos por sócios. No dia 20 de setembro de 1915, deu-se início à Societá Italiana de Mutuo Soccorso XX de Setembre (em português Sociedade Italiana de Mútuo Socorro Vinte de Setembro), renomeada em 1929 para Societá Italiana de Mutuo Soccorso Carlo del Prete, em homenagem ao aviador italiano Carlo del Prete, que concluiu ineditamente a travessia aérea do Oceano Atlântico sem abastecer e havia falecido no ano anterior. Neste ano, foi inaugurada a primeira sede social do clube.
Observando a popularidade dos jogos de bocha e de bolão no clube alemão presente na cidade, optou-se pela inauguração das primeiras canchas para a prática dos esportes no clube, alterando o foco para o lazer e a sociabilidade. Em 1937, inaugurou-se o departamento de futebol do clube Atlântico, o qual era conhecido como Atlântico Foot-Ball Club, o qual veio a se filiar com a Sociedade Italiana. Afetados pela lei da proibição da presença de nomes estrangeiros em clubes e associações desportivas, decretada pelo então presidente Getúlio Vargas, o clube sofreu uma nova alteração do nome e em 26 de maio de 1940 finalmente passou a chamar-se Clube Esportivo e Recreativo Atlântico.A partir deste período, englobando o final da década de 1940 e meados da década de 1970, o clube enfatizou o trabalho em seu departamento de futebol, que tornou-o conhecido regional e estadualmente. Nesta época, apesar do foco futebolístico, a associação proporcionou aos seus membros atividades como ginástica e basquetebol. Com o encerramento do time de futebol em 1977 e a suspensão de todas suas respectivas atividades, houve a implosão do antigo estádio e no local do mesmo iniciou-se a construção do atual parque esportivo. Em 1985, sucedeu-se a construção de uma piscina semi-olímpica e das quadras de voleibol, localizadas no atual ginásio da equipe, o Caldeirão do Galo. Nesta época, o Atlântico evidenciou o trabalho pedagógico em categorias de base de esportes indoor, negligenciando as competições adultas. No ano de 1999, surge o departamento de futsal do Atlântico, o qual perdura até os dias de hoje como uma das principais equipes brasileiras do esporte, enquanto as outras atividades recebem menor destaque no âmbito do clube.No ano de 2002, o escritor Fernando Hervé Calliari publicou o livro "C.E.R. Atlântico: Uma história de conquistas: 1915 a 2001: Quase um século de história", pela editora Edelbra, elencando os principais momentos da história do clube desde a sua fundação até o ano de 2001. Em 20 de setembro de 2015, o CER Atlântico comemorou cem anos de fundação, onde foram realizados eventos festivos durante a semana para celebrar tal feito, inclusive contando com a organização da Copa Intercontinental de Futsal de 2015.
O surgimento do departamento de futebol remete ao início da década de 1930, onde trabalhadores erechinenses costumavam reunir-se para disputarem partidas amistosas após o horário de serviço. Considerado a extinção da equipe Ítalo-Brasileiro, os bons resultados em jogos contra outros times amadores das cidades vizinhas de Barão de Cotegipe e Gaurama, e a oportunidade de rivalizar com a única agremiação esportiva da cidade naquele momento, o Ypiranga, os membros reuniram-se em 3 de fevereiro de 1937 e escolheram em uma assembleia o nome da equipe: Atlântico Foot Ball Club. Os registros afirmam que os primeiros confrontos da equipe foram em um torneio no povoado Floresta, sofrendo um revés de 3–0 para o Internacional de Floresta; no entanto, não conceituam-se como jogos oficiais. Cerca de cinco meses após, o então presidente do Atlântico Foot Ball Club, José Viero, propôs uma fusão com o Clube Esportivo e Recreativo Atlântico, proposta a qual foi aceita sem maiores complicações.Desde o Campeonato Citadino de Erechim de 1929, nenhum outro torneio de tal modalidade havia sido realizado no município durante o período de oito anos. Em uma reunião com a associação da cidade, quatro equipes reativaram o campeonato em 1937: além do Atlântico e do Ypiranga, compunham o quadrangular o Grêmio Sportivo Germânia e o Sport Club 14 de Julho. O primeiro jogo de caráter oficial do Atlântico foi disputado em 29 de agosto de 1937, resultando em um triunfo de 3–0 perante o Germânia, atuando no campo do Ypiranga. As boas atuações se mantiveram ao decorrer do campeonato e neste mesmo ano o Atlântico conquistou o seu primeiro título. Com o bicampeonato na edição de 1938, o Atlântico elevou sua projeção à níveis superiores e convocou o vice-campeão gaúcho de 1938, o Cruzeiro-RS, para um amistoso no final do ano, em uma partida de patamares inéditos para a cidade, encerrada em 5–1 para a equipe porto-alegrense.
Com o amplo domínio dos campeonatos citadinos pelas equipes do Ypiranga e do Atlântico, os embates entre os dois recebiam atenção especial da mídia e do público local, que o batizou como "Atlanga". Em 1941, encerrou-se a construção do primeiro estádio próprio da equipe do Atlântico, conhecido como Estádio da Baixada Rubra, com capacidade para 3 000 espectadores sentados. Para comemorar este evento, o clube erechinense convidou para o jogo inaugural o então campeão gaúcho Internacional. A equipe porto-alegrense estava em uma das melhores fases de sua história e era fez jus ao apelido de "Rolo Compressor", ao derrotar o Atlântico por 11–2.Com a contratação dos primeiros jogadores salariados no ano de 1942, iniciou-se a época de profissionalização do Atlântico, que após conquistar o Citadino de Erechim de 1942 e o Regional de 1943, foi convidado a participar do Campeonato Gaúcho de Futebol Amador de 1943, ingressando de vez no cenário estadual. Em 1952, a Federação Gaúcha de Futebol (FGF) qualificou tanto o Atlântico quanto o Ypiranga como aptos para disputarem a recém-criada Segunda Divisão do Campeonato Gaúcho de Futebol (atual "Divisão de Acesso"). Na terceira edição da competição, em 1954, o Atlântico conquista o vice-campeonato ao ser derrotado pelo Sport Club Guarany pelo placar de 1–0 na prrorogação. Apesar de atravessar uma crise interna, o Atlântico viveu no final da década de 1950 e início da década de 1960 a melhor fase de sua história, com o pentacampeonato da zonal norte da Região Serrana entre 1958 e 1962 e chegando em mais três oportunidades na segunda colocação da Segunda Divisão, nos anos de 1958, 1961 e 1962.Com a mudança no regulamento da Segunda Divisão de 1970, o Atlântico foi promovido à Primeira Divisão estadual na edição de 1971, encerrando a competição com dezessete derrotas e nenhuma vitória em vinte e três jogos. Devido ao pífio desempenho, o clube pede um licenciamento à Federação Gaúcha de Futebol no ano seguinte e se abstém de participar do campeonato, retornando em 1976 e encerrando surpreendentemente na quinta colocação geral. Diante da decisão da diretoria do clube, optou-se pelo encerramento do Departamento de Futebol no ano de 1977, sendo que o Estádio da Baixada Rubra foi implodido em 25 de maio de 1991, fato que reuniu profissionais da mídia de todo o país.
O surgimento do departamento de futsal no CER Atlântico remete ao ano de 1999, momento em que a equipe foi convidada a participar da Série Bronze do Campeonato Gaúcho de Futsal, equivalente à terceira divisão estadual. Apesar de ter realizado uma campanha modesta, o clube ingressou no ano de 2000 na Série Ouro, correspondente à primeira divisão estadual, devido a desistência da Associação Erechinense de Futsal, equipe que possuía a vaga para a disputa da competição. A primeira campanha de destaque da agremiação erechinense ocorreu no ano seguinte, na edição de 2001, na qual conquistou a terceira posição ao final dos jogos. Com a profissionalização do departamento de futsal, a ênfase no esporte tornou-se cada vez maior ao passar dos anos, incluindo a criação de escolinhas de base mirim, infantil e juvenil e o acordo com novos patrocinadores.A equipe de futsal do Atlântico passou a ter um reconhecimento nacional a partir do ano de 2002, quando iniciou a disputa da Liga Futsal, equivalente à primeira divisão nacional, encerrando o certame na sétima colocação entre as doze equipes participantes. O primeiro título oficial da equipe foi conseguido na disputa da Copa Max Internacional de Futsal, ao final do ano de 2003. Em 2004, a nova conquista do clube foi a de campeão da Copa Sul de Futsal, disputada em Joaçaba, Santa Catarina. Três anos após ingressar na Liga Nacional de Futsal, o Atlântico chegou a primeira final de sua história, enfrentando a equipe do Jaraguá/Malwee na decisão do campeonato. Na primeira partida, realizada em Erechim, as equipes empataram por 2–2; na partida de volta, em Jaraguá do Sul, o Atlântico saiu em vantagem por 2–0, porém, acabou sofrendo o revés e foi derrotado por 3–2, encerrando a melhor participação na competição nacional até os dias de hoje.A rivalidade com a equipe da Associação Carlos Barbosa de Futsal (ACBF) foi intensificando-se à medida em que as duas equipes destacavam-se nos cenários gaúcho e brasileiro, sendo apelidada de "Clássico do Futsal Gaúcho". A vitória nas semifinais da Liga Futsal de 2006 por 4–0 pela equipe de Carlos Barbosa foi um dos jogos mais marcantes entre os dois clubes; que decidiram a edição de 2008 da Série Ouro do campeonato estadual, na qual novamente o Atlântico foi derrotado e encerrou como vice-campeão. Três anos após, em 2011, as duas equipes voltaram a decidir a competição e foi sobre o maior rival o primeiro título da Série Ouro do Atlântico Futsal; após vencer a partida de ida em Erechim por 4–3, o Atlântico manteve o placar em 2-2 no jogo de volta e conquistou o Campeonato Gaúcho de Futsal. A supremacia de ambas as equipes estava tão evidente que estas voltaram a decidir as edições de 2012 e de 2013, ambas triunfadas pela ACBF.
O ano de 2013 marcou a conquista de quatro campeonatos para o Atlântico, sendo o último torneio de caráter nacional. Durante a pré-temporada da equipe, sagrou-se vitoriosa nos campeonatos Torneio Brejeiros da Madrugada, em Rio do Sul e da Liga Sul de Futsal de 2013, em Lages, ambas cidades catarinenses. Com a confirmação da realização da Taça Brasil de Futsal de 2013 na cidade de Erechim, o Atlântico recebeu um maciço apoio de sua torcida durante seus confrontos. Ao avançar na segunda posição em seu grupo, atrás do Krona Futsal, a equipe erechinense enfrentou a ACBF nas semifinais, derrotando-a por 4–2 e alcançando a final contra o próprio Krona Futsal. Na partida da decisão, a equipe tornou-se vitoriosa de virada, pelo placar de 2–1, ao passo que Héctor, jogando na posição de goleiro-linha, marcou o gol do título. A vitória no torneio rendeu ao Atlântico o direito de participação na Superliga de Futsal de 2013, sagrando-se campeão sobre o sediante Moita Bonita após um empate em 7–7 na prorrogação, pois possuía a melhor campanha da primeira fase. A equipe sofreu o sétimo gol do time sergipano restando sete segundos, porém, o gol do título foi marcado de letra por Keké no momento em que o cronômetro marcava três segundos restantes.A conquista da Taça Brasil colocou o Atlântico em evidência continental, pois lhe rendeu o direito da disputa do Campeonato Sul-Americano de Clubes de Futsal de 2014, novamente jogando em seus domínios. Após terminar a primeira fase com 100% de aproveitamento em seu grupo, a equipe erechinense derrotou a ADC Intelli por 4–3 e superou o favorito Boca Juniors na final pelo placar de 3–2. O ano de 2014 também marcou a conquista de outros três troféus para o Atlântico, incluindo o bicampeonato do Torneio Brejeiros da Madrugada e o título inédito da Copa Cataratas de Futsal. O outro destaque referiu-se ao bicampeonato da Série Ouro de Futsal, na qual derrotou a Assoeva na final pelo placar de 2–1.Em 2015, Erechim foi palco pela terceira vez seguida de um evento relevante, sendo agora de caráter mundial. A confirmação da realização da Copa Intercontinental de Futsal 2015 no ano do centenário de existência do clube foi vista com bons olhos pelo público local. Na primeira fase, o Atlântico classificou-se na segunda posição entre os cinco competidores, visto que foi derrotado na estreia por 4–0 pelo então bicampeão europeu Kairat Almaty. Como os dois melhores da classificação geral avançaram para a final, as duas equipes voltaram a se reencontrar na decisão do Mundial, na qual o Atlântico venceu na prorrogação com um gol marcado por Éverton a 18s do encerramento da partida e sagrou-se campeão mundial pela primeira vez. Mantendo o bom desempenho das temporadas anteriores, conquistou o tricampeonato da Série Ouro em 2016, derrotando novamente a ACBF na final. Após um empate em 3–3 em Erechim, o clube venceu de virada em Carlos Barbosa por 2–1 e sagrou-se vencedor.Foi vice-campeão da Taça Brasil de Futsal de 2017 após ser derrotado por 3–0 na final pelo Joinville, em uma reedição da final do ano de 2013. Na edição inaugural da Liga Gaúcha de Futsal, o Atlântico foi o time com a melhor campanha na primeira fase, e conseguiu chegar à decisão diante da equipe da Assoeva, de Venâncio Aires. A equipe de Erechim foi derrotada no primeiro jogo por 3-1, porém venceu a segunda partida em casa por 6-4, e acabou decidindo o título nos pênaltis, onde foi derrotada por 5-4.
Conforme informado acima, a bocha e o bolão foram as duas primeiras modalidades esportivas presentes dentro do clube. Profissionalmente, o Atlântico destacou-se na bocha, sendo tricampeão municipal entre os anos de 1987 e 1989, sendo que neste ano conseguiu conquistar o Campeonato Gaúcho de Bocha. Um dos momentos de maior popularidade do esporte entre os associados foi no ano de 1995, momento em que o clube contratou o bochófilo André Backes, na época considerado como o melhor da América do Sul, resultando no bicampeonato estadual em 1996. No ano de 1996, organizou em suas dependências o I Mundialito de Bocha, em parceira com a Federação Riograndense de Bocha e a Confederação Brasileira de Bocha e Bolão e contando com a participação de atletas de diferentes nacionalidades, como argentinos, paraguaios, italianos e suíços. Em 1997, o Atlântico conquistou a Taça Brasil de Bocha, torneio realizado em Chapecó; e em 1999, sagrou-se campeão do Campeonato Sul-Americano de Clubes Campeões.
A natação foi o primeiro esporte após o encerramento do departamento de futebol a ser trabalhado no CER Atlântico. Com a construção das piscinas finalizada em 1985, sendo que no ano seguinte filiou-se à Federação Gaúcha de Desportos Aquáticos (FGDA). A evolução ao longo dos anos nos aspectos técnicos proporcionou a oportunidade da cidade sediar o Campeonato Estadual de Verão de 1992, no qual a equipe erechinense ficou com o vice-campeonato. Os bons resultados em torneios regionais propiciou que a equipe de natação do Atlântico, sob o nome Atlântico/Unimed, representasse o Brasil na Copa Itália 1996, em Santiago, capital do Chile. Um dos principais destaques daquela competição foi o velocista Vinicius Ghedine, que derrotou o chileno Enzo Marullo, participante dos Jogos Olímpicos de Verão de 1996. Dois dos atletas do Atlântico foram convocados para a Seleção Brasileira de Natação: Fernanda Ramos, que em 2006 tornou-se recordista nos 50 metros costas júnior; e Eduardo Deboni, representante da Seleção nos Jogos Pan-Americanos de 2007 - na qual foi medalha de ouro - e nos Jogos Olímpicos de Verão de 2008. Por este motivo, Deboni recebeu uma homenagem da Câmara de Vereadores do município e do próprio clube Atlântico. Atualmente, a equipe de natação disputa torneios regionais, com ênfase nas categorias mirim, infantil e juvenil.Com a conclusão da construção do Caldeirão do Galo em 1987, o Atlântico enfatizou inicialmente o trabalho em categorias de base de voleibol, iniciação esportiva conhecida como "mini-voleibol". A partir do ano seguinte, em 1988, os trabalhos com as crianças e adolescentes ganharam forma concreta, sendo que a equipe disputava amistosos contra colégios da cidade vizinha de Passo Fundo e clubes amadores de Erechim. A popularização tornou-se crescente até o desenvolvimento de duas equipes adultas, uma masculina e uma feminina, as quais alcançaram o vice-campeonato no Campeonato Volêi Mania e na Copa Antártica, respectivamente. A única conquista expressiva da agremiação ocorreu no Campeonato Estadual de Mini-Voleibol, disputado em Bento Gonçalves no ano de 1995, com o plantel feminino.O departamento de tênis do Atlântico teve início no ano de 1991, com a conclusão das primeiras quadras para a prática do esporte. Os treinamentos foram iniciados no ano seguinte, com foco no baby tennis, uma forma de adaptação que atendia crianças entre 6 e 12 anos de idade, a qual trouxe como frutos a conquista de torneios por parte de atletas do clube, como a I Copa Mirim de Tênis, realizada em Passo Fundo; e a II Hartmann Cup de Tênis, sediada em Carazinho, em 1995. Atualmente, o espaço conta com quatro quadras de saibro para a prática do tênis, nas quais são realizados os torneios municipais do esporte. O basquetebol foi outro esporte que recebeu atenção nas dependências do clube, ocorrendo a criação de uma escolinha no ano de 1996, a qual foi desativada dois anos após pela baixa procura dos associados.
O ginásio oficial do Clube Esportivo e Recreativo Atlântico é conhecido popularmente por Caldeirão do Galo, sendo que a capacidade do local é de aproximadamente 3 000 pessoas sentadas, no entanto, este número já foi superado em partidas de futsal do clube. Profissionalmente, o ginásio recebe partidas de futsal apenas, porém, também é utilizado para atividades como voleibol e basquetebol, e treinamentos de natação, visto que há uma piscina semi-olímpica dentro do complexo; e de tênis, nos arredores do ginásio.As obras de construção do ginásio foram encerradas no ano de 1987, sendo que para a sua inauguração foram convidadas as Seleções Brasileiras de Futsal e de Voleibol Masculino, esta última realizando um jogo amistoso contra a Seleção Italiana. Entre outras equipes que estiveram presentes nas atividades referentes às comemorações da inauguração do ginásio, incluem-se os times de futsal do Grêmio e do Internacional e as agremiações de voleibol do Sadia e do Pirelli.Entre os principais eventos sediados no Caldeirão do Galo estão a Taça Brasil de Futsal de 2013, o Campeonato Sul-Americano de Clubes de Futsal de 2014 e a Copa Intercontinental de Futsal de 2015, elevando o nome de sua marca como uma das principais representantes do futsal nacional. Arquibancadas móveis foram colocadas para a disputa destes tipos de competições.
A maior rivalidade da história do departamento de futebol do Atlântico foi o embate local contra o Ypiranga de Erechim, em um clássico conhecido como "Atlanga". O primeiro confronto entre as equipes foi realizado no dia 5 de setembro de 1937, em uma partida válida pelo Campeonato Citadino de Erechim, vencida pela equipe do Atlântico pelo placar de 2–1. Como o Ypiranga havia derrotado o 14 de Julho no jogo anterior, as duas equipes fizeram a final do campeonato, com o Atlântico triunfando novamente, desta vez por 3–1. A primeira vitória do Ypiranga decorreu na edição do ano seguinte, pelo placar de 2–1. A imprensa erechinense noticia que um dos clássicos mais memoráveis entre as equipes ocorreu em 12 de novembro de 1961, no qual o Atlântico venceu o Ypiranga de virada por 2–1 com oito jogadores em campo. O jogador Índio, autor do gol da vitória no referido jogo, é considerado o destaque rubro-verde do confronto; pelo lado do Ypiranga, o atacante Pedruca é lembrado como um dos maiores artilheiros.A única vez em que o clássico foi disputado em uma competição da Federação Gaúcha de Futebol foi durante o Campeonato Gaúcho de Futebol de 1971, no qual o Ypiranga venceu pelo placar de 2–0. O último Atlanga foi realizado no dia 25 de novembro de 1976, no estádio Colosso da Lagoa, vencido pelo Atlântico por 3–1; em janeiro do ano seguinte, o Atlântico encerrou o departamento de futebol profissional. Em agosto de 1981, as equipes voltaram a se encontrar no Campeonato Regional Cinquentenário de Carazinho, mas desta vez com o Atlântico formado por atletas amadores; a partida encerrou em 0–0.
A rivalidade do Atlântico com a Associação Carlos Barbosa de Futsal (ACBF) é considerada como a maior do estado do Rio Grande do Sul e um dos principais do país, sendo referida pela mídia como "Clássico do Futsal Gaúcho". O primeiro grande confronto entre as duas associações decidiu o Campeonato Gaúcho de Futsal de 2008 - Série Ouro, na qual a equipe barbosense triunfou por 3–2 fora de casa e foi vencedora daquela edição. Desde esta ocasião, pelo menos uma das duas esteve presente na final estadual. A revanche entre os dois clubes ocorreu três anos após, na qual o Atlântico saiu vencedor e com isso conquistou o seu primeiro troféu da competição, após vencer em Erechim e manter a igualdade na partida da volta.Na edição seguinte, em 2012, a ACBF acabou por sagrar-se vencedora do torneio em território erechinense, ao derrotar o Atlântico na prrogação por 3–1. Já na partida de volta pela decisão da Série Ouro de 2013, ocorreu a partida de maior polêmica entre as duas equipes. Como o Atlântico havia vencido o jogo de ida em Erechim por 4–3, a ACBF necessitava da vitória para encaminhar o confronto para a prorrogação. A equipe de Carlos Barbosa reverteu a decisão no tempo normal e venceu no tempo extra por 1–0, onde iniciou uma série de agressões mútuas entre atletas de ambas as equipes, totalizando dez expulsões e onze atletas advertidos com o cartão amarelo.Uma das partidas de maior importância entre os dois clubes ocorreu nas semifinais da edição de 2013 da Taça Brasil de Futsal, disputada no Caldeirão do Galo, na qual o Atlântico venceu por 2–0 na prorrogação e avançou à final. Em 2016, os clubes protagonizaram mais duas decisões de torneios: em março, a ACBF venceu por 4–3 o Atlântico na decisão da Copa Gramado de Futsal, disputada na cidade gaúcha de Gramado. Em dezembro, ambas decidiram pela quinta vez a Série Ouro, na qual o Atlântico derrotou a ACBF por 2–1 em Carlos Barbosa e conquistou seu terceiro troféu.A maior goleada registrada em favor da equipe de Erechim aconteceu em 24 de novembro de 2012, em uma partida no Caldeirão do Galo válida pela decisão da Série Ouro, encerrada em 7–4 para o Atlântico. Já a vitória pela maior diferença de gols pró-ACBF decorreu em 30 de outubro de 2012, em uma partida da mesma competição, na qual o time de Carlos Barbosa fez 7–2 atuando no Centro Municipal de Eventos Sérgio Luiz Guerra.
Calliari, Fernando Hervé (2002). CER Atlântico de Erechim 1915/2001: Uma história de conquistas. Erechim: Editora Edelbra. p. 263

"Cobertor" é uma canção da artista musical brasileira Anitta, gravada para o seu primeiro álbum ao vivo Meu Lugar e seu segundo álbum de estúdio Ritmo Perfeito. Conta com a participação do rapper brasileiro Projota, sendo que foi composta por ele em parceria com Danilo Valbusa, Pedro Caropreso e Diego Silveira e produzida por Umberto Tavares e Mãozinha. A gravação da versão ao vivo decorreu em 15 de fevereiro de 2014, no HSBC Arena, enquanto que a edição em estúdio foi gravada na U.M. Music, também em 2014 — ambos os locais estão localizados no Rio de Janeiro, Brasil. A faixa apresenta um movimento de balada e deriva de origens estilísticas da música pop e do R&B.Sua letra é sobre um relacionamento que terminou e agora o casal se arrepende de tê-lo terminado. O tema foi recebido de maneira positiva pelos críticos musicais; eles avaliaram que é "repetitiva" por ser muito parecida com "Zen", mas analisaram que é responsável por estabilizar a artista como "estrela pop brasileira".  "Cobertor" conseguiu registrar entrada na Brasil Hot 100 Airplay, atingindo a 48.ª como sua melhor posição. Em 24 de maio de 2014, foi disponibilizado um vídeo musical para a música no canal oficial de Anitta no YouTube. Dirigida por Fred Ouro Preto, a produção segue Projota e Anitta em cenas românticas.
Após chamar a atenção do dee jay Renato Azevedo, Anitta foi contratada pela produtora independente Furacão 2000 e lançou as canções "Menina Má", "Proposta", "Fica Só Olhando" e "Eu Vou Ficar". Em junho de 2012, a sua empresária Kamilla Fialho pagou R$ 260 mil à empresa, para que a artista fosse agenciada por ela. Então, ela assinou com a Warner Music Brasil e lançou seu primeiro single, "Meiga e Abusada". A artista "estourou" no Brasil após o lançamento de "Show das Poderosas", que recebeu boas análises da crítica, recebeu os prêmios Multishow de Música Brasileira 2013 nas categorias "Música Chiclete" e "Clipe do Ano" e o 18º Melhores do Ano em "Música do Ano" e atingiu a primeira posição na tabela da Crowley Broadcast Analysis e a segunda na Brasil Hot 100 Airplay. Fora do seu país de origem, a canção conseguiu a nona colocação na Portugal Digital Songs.Seu primeiro disco, Anitta, foi lançado em 6 de julho de 2013, ficando no topo dos mais vendidos da loja virtual iTunes Store e tendo uma recepção mista da imprensa. Por outro lado, seu desempenho nas paradas foi positivo: na tabela estipulada pela Associação Brasileira dos Produtores de Discos, o disco atingiu o cume. A mesma instituição também emitiu um disco de platina, pela excedência de oitenta mil cópias vendidas. Além dos supracitados "Meiga e Abusada" e "Show das Poderosas", o disco rendeu mais três músicas de trabalho: "Tá na Mira", "Não Para" e "Zen".
Depois do sucesso comercial de Anitta, a cantora afirmou em entrevista ao jornal Extra que o desenvolvimento de seu primeiro disco ao vivo já estava em planejamento. Na época, ela comentou: "Vamos gravar na metade de janeiro do ano que vem no Rio. É o lugar onde comecei." Meses mais tarde, a jornalista Louise Soares da Folha de S. Paulo publicou mais detalhes revelados pela artista: "O DVD terá de seis a sete músicas inéditas. Tá um sonho, com baile gigantesco, 28 bailarinos. A gente vai fazer, no máximo, quatro mudanças de figurinos. Tenho de inspiração a Rihanna, tudo peguei dela, figurino, coreografias, perfil." O projeto recebeu o nome de Fantástico Mundo de Anitta e sua gravação foi confirmada para o dia 15 de fevereiro de 2014. Ao ser perguntada sobre a participação de convidados especiais, a artista revelou que a única aparição especial em seu novo trabalho seria do rapper paulista Projota. A artista convidou o norte-americano Pitbull para uma participação — ela já havia confirmado o lançamento de um remix de "Show das Poderosas" com o cantor —, mas ele recusou por motivos desconhecidos.Uma faixa então inédita chamada "Cobertor" foi escolhida para ser interpretada pelos dois cantores. Depois de postar um vídeo cantando "Mulher", música do rapper, ela recebeu uma mensagem de agradecimento do mesmo; enquanto conversavam, Projota mostrou uma letra para Anitta, a qual ela achou "sensacional" e pensou "na mesma hora em colocar no DVD". Daí, ela ligou para Raoni Carneiro, diretor do projeto, e o questionou se era possível inserir a canção no material. Ela comentou:
A faixa foi escolhida como single do disco especialmente para a internet, sendo lançada em 24 de maio de 2014. Após a gravação, o título do álbum foi mudado para Meu Lugar e lançado em 4 de junho de 2014. A versão de estúdio de "Cobertor" foi incluída em Ritmo Perfeito, que foi disponibilizado um dia antes, 3 de junho.
"Cobertor" é uma canção de movimento balada que deriva de origens estilísticas de pop e R&B, produzida por Umberto Tavares e Mãozinha, e com uma duração de três minutos e três segundos (3:03). A gravação de sua versão ao vivo esteve a cargo de Raoni Carneiro e decorreu no HSBC Arena em 15 de fevereiro de 2014; enquanto que o registro de sua edição em estúdio foi realizado pela dupla de produtores no estúdio da U.M. Music. Ambos foram feitos no Rio de Janeiro, Brasil. Mauro Ferreira, em seu blog Notas Musicais, afirmou que é uma "balada de cadência R&B". Em entrevista ao periódico O Liberal, Anitta revelou que não gosta de ser rotulada como artista de um estilo musical só:
A letra foi escrita por Projota em conjunto com Danilo Valbusa, Pedro Caropreso e Diego Silveira, três integrantes da banda Cine, e é sobre um relacionamento que terminou e agora o casal se arrepende de tê-lo terminado. O tema inicia e termina com os versos "Eu sei que o tempo pode afastar a gente / Mas se o tempo afastar a gente é porque nosso amor é fraco demais / E amores fracos não merecem o meu tempo, não mais" e durante o refrão a dupla canta "Ele me disse 'vai' / Eu disse 'já vou' / Ele me disse 'volta' / E eu disse 'oh' / Ah, que saudade de você / Debaixo do meu cobertor".
Mauro Ferreira do Notas Musicais disse que "[...] feita em clima 'Zen', a participação d[e] Projota ajudou a atenuar a sensação recorrente de que o 'funk de uma batida só' cantado por Anitta soa repetitivo, inclusive na temática". Giulia Marquezini do periódico Correio analisou que "com este lançamento, Anitta se firma como estrela pop do país". O Estado de Minas teve uma opinião semelhante e confidenciou que "é responsável por transformar Anitta em um dos fenômenos atuais do pop brasileiro". Ao analisar Ritmo Perfeito, Guilherme Tintel do It Pop afirmou que "[a faixa] vem nessa fórmula ora eletrônica, ora acústica, com um pé no hip-hop e letra que pouco difere dos outros trabalhos do rapper, mas funciona perfeitamente quando aplicada ao repertório da cantora". Além disso, Tintel considerou a parceria um dos melhores momentos do produto final. A faixa foi indicada aos Meus Prêmios Nick de 2014 na categoria Música do Ano, mas perdeu para "Tudo que você quiser" (2013) de Luan Santana.
O vídeo musical para "Cobertor" foi lançado de supetão no canal oficial de Anitta no YouTube em 24 de maio de 2014, na madrugada de sábado para domingo. O roteiro do vídeo — gravado numa casa abandonada — é composto apenas de cenas românticas protagonizadas pelo duo. A direção da obra audiovisual coube a Fred Ouro Preto. O projeto abre com tomadas da casa onde foi gravado, e em seguida a cantora é exibida de pé e encostada em uma árvore. Logo depois, o fictício par romântico aparece na tela com pétalas caindo ao seu redor. Estas cenas são intercaladas com uma tomada de Anitta de braços cruzados e outra dela coberta por um cobertor. Após tal, a artista é mostrada cantando a letra do tema e passando sua mão por uma espécie de cortina. Grande parte da gravação é composta apenas da intercalação destas cenas, além de outra na qual ela está em uma cama enquanto profetiza a letra e uma na qual segura um gato. Durante os versos de Projota, Anitta está em uma parede de madeira e ele passa a jogar facas em sua direção. A cada tacada, ao não ser acertada, ela suspira. O restante é composto apenas de tomadas intercaladas entre os artistas e a casa abandonada.
Fernanda Catania da revista brasileira Capricho analisou que "[o vídeo] é muito fofo, assim como a letra da música". Já o portal PureBreak disse que "[a artista] vive um romance um pouco complicado com o rapper durante os três minutos de vídeo". Luiz Belineli do Papel Pop confidenciou que "[na produção, Anitta] aparece em uma casa abandonada, no meio do mato, mas com muita renda por todos os cantos. Ela está romântica e charmosinha ao lado do rapper Projota". O vídeo foi indicado à categoria de Melhor Clipe Nacional durante a cerimônia Capricho Awards de 2014, perdendo o galardão para "Cê Topa" (2014), de Luan Santana.
GravaçãoVocais da versão em estúdio gravados no U.M. Music (Rio de Janeiro) por Umberto Tavares, Jefferson Junior, Mãozinha e Toninho Aguiar
Masterizada no Magic Master (Rio de Janeiro) por Ricardo GarciaPublicaçãoPublicada pela empresa Faz Produções

Cobra (コブラ, Kobura?) é uma série de mangá do gênero space opera escrita e ilustrada por Buichi Terasawa. A série foi originalmente publicada na revista Weekly Shōnen Jump entre 1978 e 1984. Mais tarde cada capítulo foi agrupado e publicado pela editora Shueisha em 18 tankōbon.
Ambientada em futuro distante, a série conta a história de um homem chamado Cobra, que desfrutou uma vida de aventuras, até que seus inimigos começaram a caçá-lo. Cobra cirurgicamente alterou seu rosto e apagou suas memórias, a fim de se esconder de seus inimigos e levar uma vida normal. Ele logo recupera suas memórias e se reencontra com sua antiga companheira Lady Armaroid e com sua nave Tortuga. Cobra viaja a galáxia, lutando contra o Sindicato dos Piratas e se mantendo como um fora da lei fugindo da Patrulha da Via Láctea. Aliada a seu charme e inteligência, Cobra sobrevive também graças à sua Psycho-Gun, uma arma incorporada a seu braço esquerdo.
O mangá Cobra deu origem a diversas séries de mangá diferentes, assim como a one-shots publicados na Super Jump e Monthly Comic Flapper. Mais tarde também serviu como base para uma adaptação cinematográfica de longa-metragem, duas séries de anime, uma com 31 episódios que reconta a história do filme e outra com 13 episódios lançada em 2010, e também a dois OVAs. A produção de um filme live-action sob a direção de Alexandre Aja foi anunciada e seu lançamento foi previsto para 2013. O mangá original está entre um dos mais vendidos da Shonen Jump. As publicações especializadas tiveram opiniões divididas e a compararam com Star Wars, Barbarella e até filmes de James Bond.
A história se passa em um futuro distante, onde um executivo chamado Johnson leva uma vida monótona e mundana. Em uma manhã de domingo, seu servo robótico, Ben, sugere que ele vá para a Trip Movie Corporation, uma empresa que permite a seus clientes experimentar um sonho como se fosse real. Johnson pede para ser o rei de um harém, cercado por belas mulheres, enquanto comanda uma nave espacial.Em seu sonho, Johnson torna-se "Cobra", um aventureiro que explora o espaço junto de sua parceira ginoide, Lady Armaroid. Cobra maneja a "Psycho-Gun" para lutar contra monstros de outros planetas e contra o Sindicato dos Piratas. Depois de uma batalha com o Sindicato, Cobra deixa o líder, o Capitão Vaiken, escapar. Ele então distribui uma imagem de Cobra para todos os outros piratas, tornando-o um homem procurado. Após o sonho acabar, Johnson conta a fantasia para o atendente, que se surpreende, uma vez que ela deveria ter sido sobre ele ser o rei de um harém, sem qualquer referência a piratas ou ao infame Cobra.Em seu caminho de volta, Johnson quase bate em um carro em alta velocidade. Ficando frente a frente com o motorista, ele se surpreende ao perceber que o homem é idêntico ao Capitão Vaiken. Quando ele menciona a semelhança, o motorista revela que ele é Vaiken. Ele pergunta a Johnson sobre "Cobra" e até mesmo ameaça matá-lo se ele não responder. No entanto ele, inconscientemente, levanta o braço como se ele tivesse uma arma, e atira um raio da sua mão, matando Vaiken. O tiro explode o braço, revelando a Psycho-Gun embutida nele.Johnson se apressa para chegar a sua casa onde Ben nota a arma em seu braço. Johnson, então, percebe que ele não se lembra de nada do que aconteceu antes dos últimos três anos em que viveu em sua casa. Depois de olhar no espelho, ele acha e gira uma maçaneta que revela uma sala secreta. Lá ele encontra um revólver que usava no seu sonho. Naquele momento, os invasores armados invadem a casa e dirigem-se a ele como "Cobra". No decorrer da batalha, a casca do robô Ben se quebra e revela a companheira de Cobra, Armaroid Lady, e, juntos, eles matam os intrusos.Johnson começa a relembrar que ele realmente costumava ser o Cobra. Caçado pelo Sindicato dos Piratas, pois se intrometeu em seus empreendimentos criminosos, ele logo se cansou de sua vida de fugitivo e alterou cirurgicamente seu rosto e apagou suas memórias. Lady diz para Cobra que a Trip Movie aparentemente desencadeou seu subconsciente e trouxe de volta suas velhas memórias. Então juntos, eles retomam sua vida de aventura.
CobraCobra (コブラ, Kobura?) é o protagonista e personagem homônimo da série. Para criá-lo, Buichi Terasawa se inspirou nos papéis que o ator francês Jean-Paul Belmondo interpretava na década de 1960 e 1970. A principal arma de Cobra, a "Psycho-gun", é um braço cibernético a laser, que se conecta diretamente ao seu cérebro. Com ela, ele pode acertar inimigos mesmo eles estando fora da sua linha de visão. No entanto, enquanto a Psycho-gun está em utilização ela drena a energia mental de Cobra, mas a sua resistência sobre-humana compensa isso. Ele também carrega uma revólver "Python 77 Magnum" como arma reserva. O personagem é dublado, no filme, por Shigeru Matsuzaki, no anime original, por Nachi Nozawa e, em Cobra the Animation, por Naoya Uchida.
Armaroid LadyArmaroid Lady (アーマロイド・レディ, Āmaroido Redi?) é a parceira de longa data de Cobra, que a chama apenas por Lady. Ela é a metade séria do duo. Tem uma relação de muita confiança com Cobra, com um sempre ajudando o outro em momentos de necessidade. Como um Armaroid (um ciborgue mecânico) de primeira classe, Lady foi feita a partir de tecnologia avançada de uma antiga civilização perdida de Marte. Ela possui uma força sobre-humana, não carrega armas e raramente está envolvida em combates físicos. Quando Cobra está longe de aventura, ela geralmente o ajuda pilotando sua nave espacial, a Tortuga. A personagem é dublada, por Yoshiko Sakakibara, tanto no filme, quanto no anime original e em Cobra the Animation.
Jane RoyalJane Royal (ジェーン・ロイヤル, Jēn Roiyaru?) é uma caçadora de recompensas e a primeira das três filhas do capitão Nelson com que Cobra se encontra. Cada uma das três irmãs tem uma tatuagem única em sua parte traseira que, uma vez montadas em uma sequência cromática, formam um mapa que leva a um tesouro escondido e também a lendária Ultimate Weapon. A personagem é dublada por Akiko Nakamura, no filme, e por Toshiko Fujita, no anime.
Catherine RoyalCatherine Royal (キャサリン・ロイヤル, Kyasarin Roiyaru?) é a segunda das três filhas do capitão Nelson, com quem Cobra se encontra depois de um pedido de Jane para que a resgate da penitenciária Sidoh. É uma tímida professora, sendo a única das irmãs Royal que não está envolvida em um trabalho violento. A personagem é dublada por Toshiko Fujita, no filme, e por Yuko Sasaki, no anime.
Dominique RoyalDominique Royal (ドミニク・ロイヤル, Dominiku Roiyaru?) é uma oficial da patrulha da Via Láctea. Dominique possui grande força e coopera bem com Cobra, muitas vezes ajudando ele enquanto seus deveres profissionais exigiriam que ela o prendesse. Ela o contrata para resolver um assunto desagradável de tráfico de drogas envolvendo a Federação de Rugball no Estádio Rand. A personagem é dublada por Jun Fubuki, no filme, e por Gara Takashima, no anime.
Crystal BowieCrystal Bowie (クリスタル・ボーイ, Kurisutaru Bōi?) é o arqui-inimigo de Cobra. Ele vê Cobra como o único homem digno de ser seu adversário. Ele é um ciborgue humanoide com um esqueleto de ouro e um corpo feito de vidro polarizado indestrutível. Ele trabalha para o misterioso "Sindicato", liderado pelo Lord Salamander. A principal arma de Cristal Boy é uma garra que ele pode anexar a sua mão direita. A garra pode esmagar qualquer coisa, e ele também a usa para cortar as gargantas de suas vítimas. A garra tem uma arma laser embutida que pode também ser usado como um gancho ou atirada como um projétil. O personagem é dublado por Gorō Mutsumi, no filme, e por Kiyoshi Kobayashi, no anime.
SandraSandra (サンドラ, Sandora?) era a líder do Snow Gorilla, a filial local do Sindicato dos Piratas. Mais tarde ela persegue Cobra até o planeta onde a Ultimate Weapon está escondida. Originalmente ela foi ordenada para capturar a Ultimate Weapon e trazê-la para os emissários do Sindicato, mas ela se volta contra o mesmo, sendo impedida somente por Cobra. A personagem é dublada por Reiko Tajima, tanto no filme quanto no anime.
Lord SalamanderLord Salamander (ロード・サラマンダー, Rōdo Saramandā?) é uma criatura misteriosa de voz profunda que traja uma armadura samurai. Depois que ele adquire o comando do Sindicato dos Piratas, a sua ambição insaciável é ter o controle absoluto sobre a galáxia. Ele raramente aparece em pessoa e demonstra uma poderosa habilidade telecinética. Ele também pode se teleportar, incinerar um inimigo e até mesmo enganar as mentes inimigas para que o vejam como outro alguém. É revelado no último episódio que ele é o espírito de Hitler que reviveu 3000 anos depois de sua derrota. O personagem é dublado por Hidekatsu Shibata.
Cobra foi publicado originalmente na Weekly Shōnen Jump da editora Shueisha entre 1978 e 1984. A série foi publicada no formato de tankōbon na linha Jump Comics entre 15 de agosto de 1979 e 15 de agosto de 1985. Mais tarde, em 2000, Cobra foi relançado em aizōban na linha de revistas Jump Comics Deluxe com o nome de Cobra: Space Adventure em uma série que consiste em dez volumes. A série de mangá foi apenas parcialmente liberada nos Estados Unidos pela Viz Media, em 1990, em uma série de doze edições, com cada edição contendo 48 páginas. O mangá completo foi publicado em vários outros países. Na França, o mangá foi publicado pela primeira vez pela Dybex em 1998, e mais tarde reeditado pela Taifu Comics. O mangá também foi publicado na Suécia pela Epix Forlag e em Taiwan pela Tong Li Publishing. No Brasil, a editora Dealer publicou apenas o primeiro volume no formatinho, em 1990.A Shueisha também lançou Cobra como kanzeban com o título de Space Adventure Cobra: Handy Edition, em dez volumes. Mais tarde a Shueisha criou três kanzeban publicados na linha Shueisha Jump Remix entre 2002 e 2003 baseados no mangá, são eles: Irezumi no Onna Hen (刺青の女編, Irezumi no Onna Hen?), que durou três volumes, Rugball Hen (ラグ・ボール編, Rugball Hen?), que durou dois volumes e Shido no Megami Hen (シドの女神編, Shido no Megami Hen?), que teve duração de três volumes. A Media Factory, além da publicação de Magic Doll para a comemoração de 30 anos do mangá, também lançou uma revista kanzenban chamada de Cobra Kanzenban (COBRA 完全版, Cobra Kanzenban?). Cobra também foi vendido como um e-book intitulado Space Adventure Cobra: Galaxy Knights, por tempo limitado.
A revista de mangás seinen Super Jump publicou vários spin-offs da série. O primeiro foi Cobra: Seinaru Kishi Densetsu, publicado na revista em 1986 em uma edição especial da Weekly Shōnen Jump e publicado em um tankōbon único na linha de revistas Jump Comics Deluxe, dois anos depois. Esse mangá foi reimpresso no Japão pela Media Factory em 2008 para comemorar o aniversário de 30 anos da série. Space Adventure Cobra: The Psychogun, um mangá totalmente colorido através da computação gráfica, foi publicado na Super Jump em 1995 e foi publicado em um tankōbon único na mesma linha. Uma sequência em computação gráfica, chamada Space Adventure Cobra: Magic Doll, foi publicada na mesma revista entre 2000 e 2002 e gerou um total de onze volumes. Space Adventure Cobra: Magic Doll foi republicado na revista  Monthly Comic Flapper pela Media Factory e também na linha MF Comics com o nome de Cobra the Space Pirate: Magic Doll Mae Kōhen. Em 2006, a Media Factory publicou uma sequência em um único volume, intitulado Cobra the Space Pirate: Kokuryū Ō. A Media Factory publicou vários outros one-shots baseados em Cobra: Cobra the Space Pirate: Rugball, Cobra the Space Pirate: Kami no Hitomi, Cobra the Space Pirate: The Psychogun Zenpen, Cobra the Space Pirate: The Psychogun Kōhen e Cobra the Space Pirate: Time Drive.
A TMS Entertainment adaptou o mangá em um filme intitulado Space Adventure Cobra. No Brasil, foi distribuído pela Flashstar. A Manga Entertainment o lançou no Reino Unido com o nome Space Adventure Cobra e tal versão tinha uma trilha sonora alternativa, cantada pelo grupo pop Yello. O filme também foi lançado na Austrália e Nova Zelândia pela Madman Entertainment, na França pela Déclic Images e nos Estados Unidos pela Urban Vision e em 2012 a Discotek anunciou o relançamento em DVD. O clipe da música "Girlfriend" de Matthew Sweet usou cenas do filme e se tornou um dos vídeos mais assistidos da MTV.
A série foi posteriormente adaptada em uma série de anime, onde a história é contada de uma forma alternativa ao filme. Tal adaptação, chamada de Space Cobra, foi produzida pela TMS Entertainment e dirigida por Osamu Dezaki. Foi exibida originalmente pela Fuji TV com início em 7 de outubro de 1982 e término em 19 de maio de 1983, o que gerou 31 episódios. No Japão, uma coletânea de DVDs contendo todos os episódios foi lançada em 2000.
A série teve duas sequências em OVA e uma série de televisão lançadas na linha Cobra the Animation produzidas pela Guild Project e animadas pela Magic Bus em comemoração do 30º aniversário da série. A primeira das séries foi Cobra the Animation: The Psychogun, uma sequência da série de anime original lançada em quatro volumes de DVD entre 29 de agosto de 2008 e 27 de fevereiro de 2009, seguido do OVA Cobra the Animation: Time Drive lançado em dois volumes em 24 de abril e 26 de junho de 2009 e pela série de anime Cobra the Animation: Rokunin no Yūshi. Mais tarde, os dois OVAS foram lançados em uma coletânea especial pela Happinet em 19 de fevereiro de 2010. Todos os episódios do novo anime foram compilados em DVD com um total de sete volumes e forma lançados pela Happinet entre 23 de abril de 2010 e 2 de outubro de 2010.
No ano em que a série completaria trinta anos, 2008, Buichi Terasawa revelou ter recebido uma proposta de uma adaptação de Hollywood em live-action de seu mangá e disse que "ele não estava disponível" e advertiu que, se um filme live-action fosse feito, seria, em parte, independente e separado de sua obra de ação e ficção científica original. No entanto, em 2010, Alexandre Aja adquiriu os direitos de produção do filme e revelou ser ele quem planejava dirigir uma adaptação cinematográfica de Cobra. Em 30 de abril de 2011, foi divulgado um pôster oficial do filme Cobra: The Space Pirate e a data de estreia prevista para a primeira metade de 2013. Aja revelou que decidiu criar tal adaptação para o cinema porque o mangá original, era um dos favoritos durante a sua infância. Ele diz querer transformar a saga futurística em uma grande franquia de live-action. O roteiro está sendo escrito por ele em parceria com Gregory Levasseur que juntamente com Marc Sessego e Alexandra Milchan estão responsáveis pela produção do filme.
Para o filme Cobra: Space Adventure as letras da músicas foram escritas por Tetsuya Chiaki e o compositor foi Saburo Suzuki. Foram usados dois temas musicais "Daydream Romance" por Shigeru Matsuzaki e "Stay" (ステイ, Sutei?) por Eve. O primeiro anime teve as letra escritas por Kayoko Fuyomori e os arranjos e a composição feitas Yuji Ohno e usou apenas um tema de abertura, "Cobra" (コブラ, "Cobra"?), e um tema de encerramento "Secret Desire", ambos cantados por Yoko Maeno. Dois álbuns agrupando os temas musicais do anime foram lançados, Space Cobra: Original Soundtrack e Space Cobra: Complete Soundtrack, em 25 de setembro de 2003 e 21 de abril de 2004, respectivamente.Os dois OVAs lançados em comemoração aos trinta anos da série tiveram como compositor Yoshihiro Ike. O primeiro teve como tema de abertura "Kizudarake no Yume" (傷だらけの夢, "Kizudarake no Yume"?) por Yoko Takahashi e "Wanderer" por Shigeru Matsuzaki como tema de encerramento, lançados, posteriormente, como singles, ambos em 27 de agosto de 2008. O segundo OVA usou "Time Drive" por Sasja Antheunis e "Kimi ga bi Waraunara" (君が微笑うなら, "Kimi ga bi Waraunara"?) por Shigeru Matsuzaki, como abertura e encerramento, respectivamente. O anime de 2010 usou uma abertura, "Cobra The Space Pirate" por Sasja Antheunis, e um encerramento, "Kimi no Uta" (君の歌, "Kimi no Uta"?) por Shigeru Matsuzaki, que foram lançados em forma de single, em 24 de março de 2010. Uma trilha sonora completa com as músicas dos dois OVAs, assim como uma outra com as canções do anime foram lançados em 20 de janeiro de 2010 e 14 de abril de 2010, respectivamente. Uma trilha sonora intitulada Cobra Song Collection, contendo os temas musicais do filme, dos dois animes e dos dois OVAs, foi lançada em 31 de março de 2010, assim como todos os discos anteriores, pela Nippon Columbia.
Em 1982, a Popy criou Space Cobra Professional com um design flip-out (semelhante a despertadores de viagens) e duas telas. O sucesso da série fez com que adaptações para jogo eletrônicos e arcades acontecessem. O primeiro jogo eletrônico foi desenvolvido em 1989 para PC Engine e ele se chamava Cobra: Kokuryū Ō no Densetsu. Ele foi seguido por Cobra 2: Densetsu no Otoko, para o mesmo console, e que foi lançado na Europa e nos Estados Unidos como The Space Adventure - Cobra: The Legendary Bandit. A Takara lançou em 1996 Cobra The Shooting para PlayStation. Em 1998 e 1999, a Sony Computer Entertainment lançou, respectivamente, Cobra: The Psychogun e Cobra: Galaxy Knight, ambos para PlayStation. A SSI Tristar lançou para Windows e Mac, em 2001, o jogo desenvolvido pela Sting Entertainment, Space Adventure Cobra: Konda Typing the Psychogun. Em 2005, a Namco Bandai Games criou um jogo arcade intitulado Cobra the Arcade. Em 2008, diversos jogos para telefone celular baseados na série foram criados pela WorkJam: Space Adventure Cobra: The Psychogun, Space Adventure Cobra: Galaxy Knights, Space Adventure Cobra: Ōgon no Tobira, Space Adventure Cobra: Blue Rose e Space Adventure Cobra: Time Drive. A NewGin criou em 2003 um jogo para Pachinko chamado de CR Cobra e, para o aniversário de 30 anos da série, sua sequência que foi intitulada CR Cobra: Owari Naki Gekitō. Cobra, Crystal Boy e Lady serviram como personagens de apoio no jogo Jump Ultimate Stars lançado pela Nintendo.
Além do mangá, filmes, anime, OVAs e jogos eletrônicos baseados em Cobra foram lançados em outras mídias produtos da franquia. Dois artbooks foram lançados. Alguns conceitos de design do mangá foram adicionados a um artbook intitulado Cobra Wonder: Concept Design Arts of Cobra World. O segundo artbook, que se foca nas personagens femininas da série, foi lançado na linha Jump Comics Deluxe da Super Jump e se chamava Cobra Girls: Buichi Terasawa Illustration Kessakushū. No Japão, vários outros produtos da franquia foram lançados. Popy e Bandai criaram um veículo terrestre, o Psychoroid, para a linha de brinquedos japonês Machine Robo, com o design de Murakami Katsushi, onde ele ganhou a habilidade de se transformar em um robô. Mais tarde, o Japão exportou a ideia para os Estados Unidos para ele fazer parte da linha de brinquedos Super Gobots com o nome de "Psycho".  Outros produtos incluem figuras de ação, camisetas, e até, kewpie dolls, réplicas da Psycho-gun de Cobra e da Garra de Cristal Boy, e ainda selos postais e garrafas de uísque, vendidas por tempo limitado, foram lançados.
O mangá original publicado pela Weekly Shonen Jump vendeu cerca de 20 a 30 milhões de cópias no Japão, sendo uma das séries da revista mais vendidas de todos os tempos. Além disso, Cobra foi a série que deu notoriedade a seu criador, que na época tinha 22 anos e era pouco conhecido. Ivevei Upatkoon da revista online EX elogiou Cobra dizendo que a série tem uma "rica fantasia" que é inigualável. Ela sentiu que o personagem principal tem "algo de James Bond, mas algo de seu lado bobo" e que os mundos bizarros e os figurinos têm pelo menos "um mínimo plágio de Barbarella". Upatkoon também se impressionou com o fato da série "surpreendentemente ser desprovida da insinuação sexual e da exploração que os fãs de anime associam com as personagens femininas", já que Terasawa evita os estereótipos de mulheres bonitas e ao invés disso cria seu próprio mundo "extremo" onde há "força sobre-humana, sentidos sobre-humanos, monstros fantasticamente grotescos, vilões desumanamente poderosos e lindas parceiras." No entanto, ela observou que os leitores modernos podem achar o mangá tão antigo que isso poderia desencorajá-los a lê-lo, apesar de uma crescente melhoria na qualidade artística ao decorrer da série.Para o escritor Jason Thompson, a série é "um pedaço significativo da história do mangá". Ele comentou que assim como em outros de seus mangás Terasawa utiliza de um herói "malandro e sorridente" e de "mulheres esculturais com calcinhas mínimas", mas também diz que elas tem um "físico realista" diferente das "ninfetas moe ou das explosões grotescas de bakunyu". Thompson também notou, por vezes, semelhanças, principalmente com as naves estelares de Star Wars, dizendo que Cobra é "uma paródia, não apenas dos heróis de faroeste e Star Wars, mas de ficção científica shōjo dos anos 70 e seus heróis bonitos. Para Gina Renée Misiroglu e David A. Roach do livro The Superhero Book, a obra guarda semelhanças com o conto "We Can Remember It for You Wholesale" de Philip K. Dick publicado em 1966, que conta a história de um homem entediado que procura uma empresa que implanta memórias falsas, o conto é mais conhecido pela adaptação cinematográfica Total Recall.
O filme Cobra: Space Adventure recebeu críticas variadas de diferentes críticos. Daryl Surat da revista Otaku USA diz que Cobra é um típico pulp fiction e classifica o protagonista como alguém com tendências a ser um "macho alfa" e que ele é "parte Han Solo e parte James Bond", ainda afirmando que Cobra não se encaixa no perfil de herói de um anime dos dias atuais. Em relação a outros personagens de animes, Surat diz que Cobra é mais despreocupado que Captain Harlock, que conta piadas de baixo nível assim como Lupin III e que por conta de seus movimentos e expressões faciais ele poderia ser um 'anti-Golgo 13'. Sobre seu arqui-inimigo Crystal Boy ele diz que é "uma das maiores ideias de vilão jamais concebida". Surat ainda diz que "quando as pessoas falam da década de 1980 como 'a era de ouro dos animes sci-fi'" eles se referem a obras como essa.Tim Henderson do Anime News Network deu à adaptação para o cinema uma análise em geral positiva, afirmando que o filme carrega como tema o "amor como um poder incomparável" e, que isto luta contra o ar de playboy do personagem principal. Ele também elogiou o fato de Cobra: Space Adventure se manter fiel ao mangá original. No geral, Henderson o considerou como uma obra-prima e um clássico que vale a pena se ver. Charles Packer do Sci-Fi Online fez uma crítica negativa do filme. Ele achou o enredo totalmente sem sentido e comparou a animação com a de um desenho da manhã de sábado. Packer disse também que a animação varia entre a de um anime antigo e um moderno, repleto de "momentos psicodélicos" interessantes. Ele disse que os diálogos são quase risíveis, porém que os dubladores são decentes.
As adaptações criadas para a comemoração de trinta anos da série, Cobra The Animation: The Psycho-Gun e Cobra The Animation: Rokunin no Yūshi, foram bem recebidas pelos fãs, sendo os DVDs que contém os episódios de tais séries um dos mais vendidos da semana, com o primeiro OVA se mantendo durante duas semanas entre os mais comprados e o sexto volume da série televisa durante uma. A última parte da celebração do aniversário da série, Rokunin no Yūshi, foi avaliada por Chris Beveridge do Mania.com como boa, mas ele afirmou que não é algo para aqueles que desconhecem o assunto. Ele elogiou o design visual da série e comentou que ela é bem consiste assim como The Psycho-Gun. "Uma saudável dose de ação, o tipo de sexualidade que é uma marca registrada da série, pelo menos, entre as três séries do 30º aniversário, bem como um bom bocado de divertimento bobo" são os principais elementos da série na opinião de Chris. Em outra análise ele disse que a série televisiva "parece estar seguindo o mesmo tipo de ritmo e estrutura" dos dois OVAs anteriores. Ele comentou também que a série não tem uma "grande ideia", mas que ela não é algo "que você vê com frequência, uma vez que não se centra em torno de adolescentes, escolas e não tem um conceito harém." Ele acrescenta que Cobra "nos dá algo diferente do que o habitual."
Space Adventure Cobra (mangá) (em inglês) no Anime News NetworkSpace Adventure Cobra (filme) (em inglês) no Anime News NetworkSpace Cobra (anime) (em inglês) no Anime News NetworkCobra the Animation: The Psychogun (OVA) (em inglês) no Anime News NetworkCobra the Animation: Time Drive (OVA) (em inglês) no Anime News NetworkCobra the Animation (anime) (em inglês) no Anime News Network
A Escola Normal Nossa Senhora do Carmo e Ginásio Angélica, mais conhecida como Colégio Angélica, é uma instituição de ensino do município brasileiro de Coronel Fabriciano, no interior do estado de Minas Gerais. Foi criada em 1950 e seu prédio é administrado pela Congregação das Irmãs Carmelitas da Divina Providência, a qual foi a mantenedora do educandário até 2011. Desde 2016, no entanto, a escola tem como responsável o Instituto Católico de Minas Gerais (ICMG), que fornece a educação infantil e os ensinos fundamental, médio e técnico em análises clínicas.
A fachada do colégio foi tombada como patrimônio cultural fabricianense em 1997, mantendo todo o projeto original. Os elementos de sua frente se repetem de forma simétrica e as janelas cobrem quase todos os planos e possuem estrutura em madeira. Em dezembro de 2015, em vista de um possível fechamento da instituição, foi decretado o tombamento municipal de todo o prédio, vetando qualquer alteração em sua estrutura física e retirada de bens materiais.
A Congregação das Irmãs Carmelitas da Divina Providência, definida como mantenedora da instituição, instalou-se em Coronel Fabriciano destinada a tratar dos trâmites referentes à construção da escola em 1947. Durante as obras, também se envolveu com prestação de serviços no Hospital Siderúrgica (atual Hospital Doutor José Maria Morais). Em 5 de setembro de 1950, a Escola Normal Nossa Senhora do Carmo, mais conhecida como Colégio Angélica, foi fundada pelo arcebispo de Mariana Dom Helvécio Gomes de Oliveira, sendo a primeira grande escola de Coronel Fabriciano. Sua pedra fundamental foi lançada em 26 de setembro de 1950 e o nome pelo qual é popularmente chamado homenageia Angélica Rosa da Silveira, mãe do superintendente local da Belgo-Mineira Joaquim Gomes da Silveira Neto, o qual doou o terreno para a construção do colégio.Nas dependências da escola, consta a seguinte inscrição registrada em uma placa:
Foram as primeiras freiras Carmelitas a se instalarem em Coronel Fabriciano as irmãs Nazareth, Beatriz e Izaura, além da diretora Madre Ester de Cristo Rei. O funcionamento começou em 1952, quando foram iniciadas a educação infantil e o primário. Desde 1928, havia ensino público de primeira à quarta séries na cidade. Em 1955, o Colégio Angélica tornou-se a primeira instituição do atual Vale do Aço a fornecer o curso ginasial (correspondente ao ensino médio) e em 1962, teve início o curso normal. Até 1968, também havia o regime de internato devido à demanda de alunos que vinham de cidades vizinhas, sendo desativado em função da criação de novas escolas.As Irmãs Carmelitas estendiam sua atuação em outros setores da sociedade, como ministrando a catequese às crianças nas próprias dependências em apoio à Paróquia São Sebastião e prestando assistência social aos moradores do Morro do Carmo, onde desenvolveram cursos de trabalhos manuais, culinária, corte e costura. Entre as décadas de 1960 e 80, as freiras mantiveram um posto de saúde na propriedade da escola destinado, principalmente, às gestantes e crianças. No final da década de 1980, parte do terreno do Colégio Angélica foi doado pela Congregação Carmelita para a construção da Catedral de São Sebastião. Também fazia parte do complexo do colégio a Escola Estadual Arcebispo Dom Helvécio, onde os alunos carentes contavam com consultas médicas e cirurgias disponibilizadas pela Congregação Carmelita, pelo Lions Clubs International e pelo Rotary International. Essa escola foi demolida em 2009 para mais tarde ceder espaço ao Supermercado Coelho Diniz, após o terreno anexo ao Angélica ser vendido pelas Irmãs Carmelitas.
O aniversário de 60 anos do Colégio Angélica, em 2010, foi comemorado com solenidades festivas e uma seção na Câmara Municipal de Coronel Fabriciano, em que foi aprovado o projeto de lei que concede o título de cidadania honorária às irmãs Auxiliadora, Aracoeli e Donatila, benfeitoras da escola. Foi a escola que obteve o melhor desempenho no Exame Nacional do Ensino Médio (Enem) de 2010 no município (o quarto colocado da Região Metropolitana do Vale do Aço), com 645,14 pontos.Então com 346 alunos e 45 funcionários, foi anunciado em setembro de 2011 o fechamento da instituição já no final deste ano, por motivos financeiros e burocráticos por parte de sua mantenedora, as Irmãs Carmelitas. Houve manifestações na cidade contra o fechamento e foi formada uma comissão de pais com o objetivo de cobrar medidas que evitassem o desativamento, até que no dia 19 de outubro foi divulgado que a Congregação das Irmãs Franciscanas do Sagrado Coração de Jesus passaria a ser a nova mantenedora da escola, não havendo portanto o encerramento das atividades. As Irmãs Carmelitas, no entanto, continuaram a ser proprietárias do imóvel.
Em setembro de 2015, foi novamente anunciado o fim das atividades da instituição, com as Irmãs Franciscanas alegando motivos financeiros e necessidade de reformas do prédio. Assim como em 2011, houve manifestações e foi formada uma comissão de pais, que se reuniu com a prefeita Rosângela Mendes. Em 9 de outubro de 2015, o Instituto Católico de Minas Gerais (ICMG), integrante da União Brasiliense de Educação e Cultura (UBEC) — mantenedora do Centro Universitário do Leste de Minas Gerais (Unileste) —, decidiu assumir a administração da escola, mas em 18 de dezembro, quase dois meses após a abertura do período de matrículas para 2016, a Congregação das Irmãs Carmelitas comunicou à comissão de pais e ao ICMG que não concederia o contrato de aluguel para a manutenção da escola no ano seguinte.O fechamento do Colégio Angélica era dado como certo e deixaria 64 funcionários desempregados e 360 alunos da educação infantil aos ensinos médio e técnico tendo que se matricular em outras escolas. Em meados de janeiro de 2016, no entanto, houve um novo acordo entre as Irmãs Carmelitas e o ICMG sob o intermédio da Diocese de Itabira-Fabriciano, garantindo a manutenção do colégio pelo ICMG e o retorno das atividades normais nos primeiros dias de fevereiro de 2016.
O Colégio Angélica se encontra na esquina das ruas Maria Mattos (entrada principal) e Angélica (entrada lateral). Sua fachada foi tombada como patrimônio cultural municipal em 31 de março de 1997, mantendo todo o projeto original. Os elementos de sua frente se repetem de forma simétrica e as janelas cobrem quase todos os planos e possuem estrutura em madeira. Em dezembro de 2015, poucos dias depois do anúncio do fechamento da instituição, a prefeita Rosângela Mendes divulgou o tombamento municipal de todo o prédio e a possibilidade de seu tombamento em âmbito estadual após uma visita do Instituto Estadual do Patrimônio Histórico e Artístico de Minas Gerais (IEPHA), vetando qualquer alteração em sua estrutura física e retirada de bens materiais.O interior do colégio abriga uma capela, onde eram realizadas algumas missas da Paróquia São Sebastião. Até a conclusão da Catedral de São Sebastião o pátio da escola foi utilizado para a celebração de missas da paróquia quando havia uma expectativa maior público, bem como festas, bailes e competições esportivas da cidade. O nome do bairro Nossa Senhora do Carmo, popularmente conhecido como Morro do Carmo, homenageia as Irmãs Carmelitas, responsáveis pela consolidação da escola. Duas quadras esportivas atendem às aulas de educação física. Uma série de bens materiais inventariados pela prefeitura também se localiza no interior do Colégio Angélica, dentre os quais as imagens de Nossa Senhora do Carmo que encontram-se situadas no hall e no pátio e de São José no hall do colégio. Dentre os eventos que se fazem presentes, cabem ser ressaltadas a Coroação de Maria, realizada anualmente na capela do colégio nos meses de maio, e a festa junina.
Centro Universitário do Leste de Minas Gerais (Unileste) (agosto de 2014). «Região Metropolitana do Vale do Aço - diagnóstico final (volume 3)» (PDF). Plano Diretor de Desenvolvimento Integrado (PDDI). 3: 495–825. Consultado em 14 de janeiro de 2016. Cópia arquivada (PDF) em 2 de fevereiro de 2016 
Prefeitura Municipal de Coronel Fabriciano (dezembro de 2013). «Bens inventariados no município de Coronel Fabriciano» (PDF). Secretaria Municipal de Educação e Cultura (SMEC). 1. Consultado em 14 de janeiro de 2016. Cópia arquivada (PDF) em 24 de setembro de 2014

Colégio Brasil é uma telenovela brasileira produzida pela JPO Produções e exibida pelo SBT entre 6 de maio a 20 de setembro de 1996 em 117 capítulos. Escrita por Yoya Wursch e dirigida por Roberto Talma e José Paulo Vallone.Giuseppe Oristanio interpretou o personagem principal, numa trama que narra a história de uma inspetora amargurada por seu passado, atuada por Maria Padilha. Taumaturgo Ferreira, Patrícia de Sabrit, Paulo Nigro, Ana Kutner, Ítala Nandi, Cláudia Lira, Edwin Luisi, Afonso Nigro, Fausto Maule e Henri Pagnocelli desempenharam os demais papéis principais. Estreada simultaneamente com outras produções da emissora, Antônio Alves, Taxista e Razão de Viver, o folhetim tematizou as brigas escolares, o sexo seguro e a gravidez.A cantora paulista Mônica Salmaso executou o tema de abertura, "Chovendo na roseira". A telenovela ainda contou com canções interpretadas por Tom Jobim, João Marcelo Bôscoli, Adriana Calcanhoto e Djavan. O título Colégio Brasil é uma referência ao cenário de maior parte da trama. E, apesar de ser recebida positivamente, foi criticada por Rogério Durst, de O Globo, por falta de dicção do elenco.
Em 1993, o SBT parou de comprar telenovelas da Televisa e começou a investir em folhetins brasileiros. Logo, em 1994, Sílvio de Abreu e Rubens Ewald Filho adaptaram Éramos Seis de um romance homônimo de Maria José Dupré. Esta superou a meta de 10 pontos, alcançando índices satisfatórios e a premiação do Troféu Imprensa de melhor novela. Após tal sucesso, Lauro César Muniz escreveu As Pupilas do Senhor Reitor, baseando-se em um folhetim português.Portanto, Sangue do Meu Sangue foi escrita em 1995 por Paulo Figueiredo e Rita Buzzar em uma refilmagem da obra de Vicente Sesso. Desde então, a emissora fez parcerias com a Ronda Studios e a JPO Produções. Com a volta às compras de romances mexicanos, a direção de teledramaturgia do SBT decidiu fazer um teste: colocar ao ar três telenovelas brasileiras, simultaneamente, no horário nobre.
A escritora Yoya Wursch começou a escrever os textos em meados do segundo semestre de 1995 e foram necessários seis meses de preparação técnica, escolha do elenco e cenografia. Realizada em parceria com a empresa paulista JPO Produções, as filmagens de Colégio Brasil começaram em 25 de março de 1996. Por total, a emissora gastou US$ 4 milhões na trama.
A escolha do elenco foi feita pela própria direção do folhetim. O cenário de maior parte da trama é o colégio Brasil, cujas cenas foram realizadas em uma escola cenográfica de 1,8 mil metros quadrados, idealizada por Waldir Gunter no bairro nobre paulistano Indianópolis.
Lancelotti chega ao colégio Brasil para lecionar literatura com seus modos liberais, descumprindo as regras severas impostas pelo diretor conservado Edmo. Júlia é professora do primeiro grau e namora o professor Mac, porém o novo educador se apaixona pela mulher, à primeira vista. A inspetora Nair não gosta do professor devido um romance mal resolvido no passado e tenta se livrar de Manoel Boi, um ex-garoto de rua criado na instituição por Osvaldo, casado com a ambiciosa Tereza. Miss Daisy, professora de inglês, também discorda das normas da escola e decide apoiar o jovem em seu plano sobre desestabilizar as regras.Nair, disposta a expulsar Lancelotti do colégio, cria situações falsas, apesar de continuar amando-o. Desta forma, a inspetora começa a odiar Júlia e tenta fazer com que Edmo acredite em suas mentiras e fatos inconcretos sobre ambos. Com o passar dos dias, Manuel Boi se apaixona por Tininha, filha do diretor e Júlia se torna noiva de Mac, irritando Lancelotti. Finalmente, Nair consegue ser correspondida por seu amor pelo professor e ele a pede em casamento.Júlia casa-se com Mac e Cristiano, filho deficiente de Nair, passa por um tratamento e melhora consideravelmente. Após tentativas de destruir a instituição, Tereza se arrepende e se apaixona por Inácio. Dias depois, Nair descobre que está grávida de Lancelotti. Com isso, todas as situações foram resolvidas e, após um aviso de que todos passaram no vestibular, Tininha e Manoel Boi se casam no colégio Brasil.
A exibição da telenovela estava prevista para começar em 22 de abril de 1996, porém a emissora decidiu adiar para estrear, simultaneamente, Antônio Alves, Taxista e Razão de Viver, substituindo Sangue do Meu Sangue. Logo, seu primeiro capítulo foi exibido no dia 6 de maio, na faixa das 18h pelo SBT. Transmitida de segunda a sábado, seu último episódio foi transmitido em 20 de setembro de 1996, totalizando 117 capítulos.A cantora paulista Mônica Salmaso interpretou o tema de abertura da novela, "Chovendo na roseira". Produzida pela SBT Music e a JPO Produções, em colaboração com a Fábrica de TV, a vinheta de abertura de Colégio Brasil conta com frames de cenas da trama. As imagens presentes mostram, inicialmente, uma chuva de folhas de papel e em seguida, um caderno folheado com gravuras representando os estudantes e funcionários da instituição.
Giuseppe Oristânio interpretou Lancelotti, um professor de literatura que ingressa ao colégio Brasil no início do ano letivo. A instituição é controlada pelo diretor Édmo (Edwin Luisi), a inspetora amargurada Nair (Maria Padilha), os funcionários Ciça (Lorena Nobel) e Olga (Miriam Mehler), os professores Mac (Afonso Nigro), Miss Dayse (Ítala Nandi), Mister John (Norival Rizzo) e Júlia (Patrícia de Sabrit), a qual leciona no primeiro grau, onde se encontra os alunos Paulinho (Rafael Pongelupi), Maria João (Juliana Poletti), Gaio (Arnaldo Barone), Fernanda (Júnia Machado Pereira), Alex (Emerson Muzelli), Leni (Sofia Papo), Cristiano (Kaíto Ribeiro), Luíza (Andreá Dietrich) e Antônia (Paloma Bernardi).Manuel Boi (Taumaturgo Ferreira) é um ex-garoto de rua, criado por Osvaldo (Henri Pagnocelli), esposo da malvada Tereza (Cláudia Lira). O jovem trabalha na instituição e se apaixona por Tininha (Ana Kutner), filha do diretor. A moça é aluna do colégio Brasil e estuda com os jovens Alceu (Alexandre Paternost), Lívia (Ângela Dip), Maria Paulo (Ângela Figueiredo), José Mário (Antônio Pedro), Fogueira (Bruna Marcotti), Bruno Mattos (Diego Ramiro), Pã (Fausto Maule), Vinícius (Gustavo Haddad), Bruno Alencar (Hemílcio Fróes), Mírian (Jacqueline Cordeiro), Flávio (Jandir Ferrari) e Mary Louca (Jerusa Franco). Seguidos por Inácio (José Américo Magnolli), Barreto (Alberto Baruque), María Cecília (Paula Saniotto) e Raphael (Murilo Troccoli).
A telenovela elaborada pela JPO Produções e dirigida por Talma oscilou cerca de 10 pontos de média, índices satisfatórios para a emissora, a época e o horário, o qual consolidou-a na vice-liderança. Segundo observações de periodistas da Folha de S. Paulo, Colégio Brasil e Antônio Alves, Taxista "poderiam roubar pontos de audiência da TV Cultura emissora que ocupa[va] o terceiro lugar das 18h às 20h30 na Grande São Paulo." Ainda avaliaram que, "[a trama de Worsche] é voltada ao público adolescente e entraria ao ar às 18h, quando a Cultura exibia o infantil Cocoricó, programa sobre o universo rural que atingia uma média de 6 pontos".
Luiz Costa, de O Estado de S. Paulo, comentou que "[a trama mesclou] as fórmulas do filme Sociedade dos Poetas Mortos, de Peter Weir, com as das novelas Malhação, sucesso da Rede Globo que imbeciliza os jovens, e Carrossel, infantil do SBT". Tal comentário foi discordado pelo diretor da telenovela: "uma novela é sempre parecida com outra, por isso é besteira esse papo de 'Carroção', o mix de Carrossel e Malhação". Luiz Augusto Michelazzo, de O Globo, avaliou que é "uma história que vale ouro". Por outro lado, o jornalista Rogério Durst, do mesmo noticiário, criticou que o elenco não sabe falar.Rose Esquenazi, do Jornal do Brasil, avaliou: "criaram um folhetim simpático, com imagens modernas, direção inteligente e interpretação correta, apesar do excessivo sotaque paulista, existe uma história ali. Além de conflitos humanos, há tipos que, embora estereotipados, têm tudo para agradar em cheio às crianças [...] Não faltou nem mesmo uma professorinha, a Júlia, mestre de uma turma que traz o inteligente, o bagunceiro, a bonitinha, a criança frágil". O periodista também avaliou o primeiro capítulo: "como também quer investir nos adolescentes, Colégio Brasil, exibe cenas de leve erotismo, conquistas amorosas, sessões de fumo no banheiro, repressão e rebeldia."

"Collide" é uma canção da cantora britânica Leona Lewis e do DJ sueco Avicii. Foi composta por Tim Berg, Simon Jeffes, Arash Pournouri, Autumn Rowe, Sandy Wilhelm, sendo que a produção ficou a cargo deste último sob o seu nome artístico Sandy Vee e The Young Boys. A música estreou a 15 de julho de 2011 na estação de rádio BBC Radio 1 e foi disponibilizada digitalmente a 2 de setembro do mesmo ano nas lojas iTunes Store e Amazon. Além da versão original, a faixa foi comercializada com remisturas por Afrojack, Cahill, Alex Gaudino e Jason Rooney. A sua gravação ocorreu para integrar no terceiro álbum de estúdio de Lewis, Glassheart, mas não chegou a ser incluída no seu alinhamento final. 
Após o seu lançamento, Avicii afirmou que Leona e a sua editora discográfica Syco Music tinham utilizado amostras da sua obra "Penguin" sem a sua autorização e acusou-os de plágio. Antes de que a queixa, movida pelo DJ e pela sua equipa chegasse aos tribunais, a Syco anunciou que o tema passaria a ser uma parceria entre os dois músicos. A nível musical, a canção possui o género musical house e a sua melodia é composta através de vocais, juntando acordes de guitarra e piano. Liricamente, a cantora fala sobre o amor e a forma de permanecer junto a alguém que se ama através das mudanças na vida. Os críticos não foram unânimes nas suas análises, sendo que alguns elogiaram o desempenho vocal de Leona e compararam a "Firework" por Katy Perry, no entanto, criticaram negativamente a sua estrutura musical. Comercialmente, atingiu as cinco melhores posições em tabelas musicais de países como a Escócia, Irlanda e Reino Unido, conseguindo chegar à liderança da Billboard Dance/Club Play Songs dos Estados Unidos. 
O vídeo musical, dirigido por Ethan Ladder, foi gravado em Malibu, na Califórnia. Estreado a 26 de agosto de 2011, foi descrito como "uma bela peça cinematográfica que mostra a beleza natural" da artista, além de ser adjetivado de "convidativo, sensual e orgânico". A faixa recebeu várias interpretações ao vivo como parte da sua divulgação, como no programa do Reino Unido Red or Black? e na discoteca londrina G-A-Y, além de ter sido incluída no alinhamento da digressão Glassheart Tour. Na cerimónia de prémios Grammy Awards de 2012, a remistura por Afrojack estava nomeada na categoria "Best Remixed Recording", mas acabou por perder para a mistura de Skrillex em "Cinema" de Benny Benassi.
Leona começou a planear o seu terceiro álbum Glassheart em junho de 2010, após concluir a sua primeira digressão como cabeça de cartaz, The Labyrinth. A 14 de julho de 2011, a cantora anunciou através da sua conta oficial no Twitter que a canção iria estrear no dia seguinte através do programa de rádio da BBC Radio 1, The Scott Mills Show. "Estou entusiasmada para saber o que vão achar quando amanhã sintonizarem o programa de Scott Mills na Radio One para ouvirem em exclusivo o meu single de verão 'Collide'", afirmou na rede social. No que diz respeito à música, Lewis falou sobre a sua escolha como primeira faixa de trabalho, afirmando o seguinte:
A obra foi enviada para as rádios australianas a 22 de agosto de 2011, sendo disponibilizada a 2 de setembro do mesmo ano na iTunes Store de vários países em formato digital em forma de extended play (EP). Além da versão original, o conjunto contém remisturas realizadas por Afrojack, Cahill, Alex Gaudino e Jason Rooney. Na Alemanha, o single apenas foi comercializado através da sua variante normal em conjunto com a mistura por Afrojack. Glassheart tinha lançamento planeado para novembro de 2011 sucedendo-se a "Collide", no entanto, foi adiado por diversas vezes até ao início do ano de 2012, cancelado posteriormente até ao verão, antes de ser anunciado para Outubro do mesmo ano.
Logo após a estreia de "Collide" nas rádios britânicas, a canção recebeu várias comparações à faixa instrumental "Penguin" do DJ e produtor sueco Avicii, que por sua vez usa demonstrações de "Perpetuum Mobile" por Penguin Cafe Orchestra. Originalmente, o single apenas creditava Lewis como única artista, o que motivou uma ação judicial contra a cantora e a sua editora discográfica Syco Music, sendo que Avicii alegou que tinham utilizado a sua versão sem a sua permissão. De acordo com Ash Pournouri, agente do DJ, este pensou que a intérprete apenas iria utilizar os arranjos originais da orquestra. "Estávamos com a impressão de que estavam a utilizar o original. Acabaram por copiar a nossa versão. Nós nunca permitimos que a Syco a utilizasse. Os direitos [de autor] da primeira amostra pertencem a Simon Jeffes (Penguin Cafe Orchestra) e aprovação para o uso da sua composição não está sob o nosso controlo", afirmou o profissional. Como parte do processo iniciado por não receber créditos em "Collide", Avicii tentou suspender o lançamento da música até ser alcançado um acordo entre ambas as partes.Após o caso chegar ao tribunal, Lewis recorreu à sua conta no Twitter e afirmou que o sueco estava plenamente consciente que estavam a ser utilizadas demonstrações da sua obra, e a artista ainda relatou que o produtor estava ciente e concordou que os lucros da publicação fossem divididos consigo e com a sua gerência. "Apaixonei-me por completo pela sua versão e acho que ele é super-talentoso", afirmou. A Syco também respondeu à alegação, afirmando que a ideia sempre foi que os dois artistas colaborassem e fossem ambos creditados na faixa. Em resposta, Avicii acusou Leona e a sua editora de estarem a mentir sobre o facto de terem trabalhado em conjunto, e referiu o seguinte através da mesma rede social: "Obrigado por me acusarem de mentir e falar em meu nome. Uma vez que nunca nos conhecemos ou mesmo falámos, por favor, deixe-me saber, a mim e ao meu agente, quem vos disse isso e que tipo de confirmação vos deram". Horas antes de ambas as organizações discográficas aparecerem na audiência em tribunal, a Syco divulgou um comunicado a revelar que tinham chegado a um acordo e que Avicii seria creditado como convidado em "Collide", enquanto que Lewis permanecia como principal. O DJ ficou satisfeito com o resultado final, afirmando que "estava feliz por ter resolvido tudo com Leona". "A música é a resposta... Chegámos finalmente a um acordo sobre as nossas questões... [Estou] tão feliz de seguir em frente e concentrar-me em fazer-mos sucesso juntos", considerou o sueco. Lewis salientou que Avicii é um talento, e que consideraram que "deve ser-lhe dado o justo crédito por ter criado este sucesso".
"Collide" é uma canção de tempo moderado que incorpora elementos de estilo house, produzida por Sandy Vee e The Young Boys, e com duração de três minutos e cinquenta e nove segundos (3:59). O seu arranjo foi construído com vocais, acordes de guitarra e piano. De acordo com a partitura publicada pela EMI Music Publishing, a música é definida no tempo de assinatura moderado com um metrónomo de 128 batidas por minuto. Composta na chave de fá maior com um alcance vocal que vai desde da nota baixa de fá com quatro oitavas, para a nota mais alta de si bemol de cinco.A letra foi escrita por Tim Berg, Simon Jeffes, Arash Pournouri, Autumn Rowe e Sandy Wilhelm. Liricamente, a cantora fala sobre o amor e a forma de permanecer junto a alguém que se ama através das mudanças na vida, destacado na passagem "Eu vou animar-te quando estiveres em baixo / Estar lá quando mais ninguém estiver por perto / Estou em sintonia com o que sentes / Tudo isto é real / Quando estiveres em lugares estranhos / Conta comigo para as mudanças da vida". Amy Sciarretto, do sítio Popcrush, observou que Lewis parecia estar a conter os seus vocais na música, afirmando que "exerce uma contenção incrível que não a deixa tornar-se notável, [aquela de] encher uma sala, a voz invejável à qual estamos acostumados". Sciarretto continuou a sua análise ao escrever que, no final da canção, a artista não apresenta qualquer limitação, provocada por um dispositivo comum utilizado na produção que permite o cantor criar tensão. A editora concluiu dizendo que Leona, na passagem "Choca comigo / A toda a velocidade", permite não conter o desempenho dos seus poderes vocais e entrega-o com "poder e amplitude".
Após o seu lançamento, a canção não recebeu opiniões unânimes por parte dos média especializados. Lewis Corner, do sítio Digital Spy, elogiou o tema, considerando que Leona combina a sua capacidade de transmitir a letra de baladas poderosas numa melodia orientada à dança. O editor notou semelhanças com "Firework" de Katy Perry, produzida também por Sandy Vee, no entanto, assinalou que Lewis canta "Collide" de uma maneira que distancia o nível de comparação. Amy Sciarretto do Popcrush atribuiu três de cinco estrelas possíveis, elogiou os vocais da artista e adjetivou-os de "apelativos e cativantes". Sciarretto afirmou ainda que este estilo era algo que os fãs estavam à espera.Katherine St. Asaph, do Popdust, foi crítica em relação ao single, pois embora tenha salientado que a cantora se aventurou no estilo de dança, onde músicos como David Guetta e Kylie Minogue tiveram grande sucesso, e que tem uma voz emblemática em relação a ambos, a editora sentiu que faltou entrega. St. Asaph escreveu que "os versos de duas notas letárgicas fazem a sua voz soar menos rouca e depois entediada, uma emoção que single de retorno nunca deve evocar". Michael Cragg, do jornal The Guardian, sentiu que a obra parecia construir-se e soltar-se na hora errada, além de que a sua estrutura não era coesa. Cragg concluiu que Leona faz um "trabalho razoável como uma diva de dança" e notou as semelhanças entre "Collide" e "Penguin". Dara Hickey do portal Unreality Shout classificou a canção com três estrelas de cinco prováveis e também comparou a sua sonoridade à de Perry, contudo, considerou que "se esta é a nova direção que Lewis quer seguir, coloca os benefícios e perdas numa estranha justaposição. Porque, por um lado, poderia pelo menos dar aos ouvintes uma razão para ficar por perto e ouvir os seus anseios vocais omnipotentes, mas por outro, poderia significar que se transformava em outra ingénua a vender o mesmo som que centenas de outras".Além da atenção por parte dos média, a remistura por Afrojack recebeu uma nomeação na categoria "Best Remixed Recording, Non-Classical" na cerimónia anual de 2012 dos Grammy Awards, no entanto, acabou por perder para Skrillex com "Cinema" de Benny Benassi.
O vídeo musical foi dirigido por Ethan Ladder e foi filmado em Malibu, na Califórnia. O tratamento para o cenário do projeto foi descrito como "uma bela peça cinematográfica que mostra a beleza natural de Leona Lewis. Vai ser convidativo, sexy e orgânico. Será uma propagação de moda e movimento. É sobre encontrar a beleza nas coisas mais simples da vida. Estamos à procura de homens e mulheres bonitas para ajudar a definir o tom para este vídeo. Estas pessoas precisam de corresponder à vibração de Leona e precisam de serem capazes de se divertirem". O diretor também afirmou que os os modelos que iriam aparecer no trabalho deviam ter um estilo Abercrombie & Fitch e que "pequenas tatuagens" eram aceites. Na maior parte do tempo, a cantora percorre uma praia numa variedade de configurações diferentes, como quando está sentada num velho cabriolet, em que está rodeada pelos seus amigos, com biquíni com bolhas desenhadas. Noutros cenários, a artista a percorrer o areal à beira-mar, bem como sentada em redor de uma fogueira na praia. Ryan Love, do Digital Spy, elogiou o vídeo, dizendo que "mostra Lewis com um novo visual enquanto convive com os amigos na passagem do dia para a noite". Robbie Daw, do Idolator, comparou "a imagem de festa" ao teledisco de Katy Perry para "Teenage Dream".
A primeira interpretação ao vivo da faixa foi no primeiro episódio do game show britânico Red or Black?. Nessa mesma noite, a 4 de Setembro de 2011, Leona voltou a cantar "Collide" em conjunto com um mini-alinhamento na discoteca de Londres chamada G-A-Y. O desempenho consistiu em rotinas de dança "atrevidas" com bailarinos masculinos praticamente nus, sendo que a cantora tinha um vestido preto de comprimento até ao joelho, com um emblema em forma de coração vermelho no peito. Nadia Sam-Dalir do jornal The Sun considerou que a artista "tinha trocado a sua imagem recatada" em favor da "sua rotina de dança mais atrevida de sempre, cercada por musculosos pedaços de peito nu". O tema foi igualmente divulgado durante o festival Radio 1's Hackney Weekend a 24 de maio de 2012. Fez parte de uma lista de canções que era constituída por "Coming Home", originalmente de Diddy-Dirty Money e acompanhada em palco pelo rapper Wretch 32, além de outros registos da carreira de Lewis, como "Better in Time", "Bleeding Love", "Run", e uma nova faixa do disco Glassheart, "Come Alive". Por fim, a obra também fez parte do alinhamento da digressão de 2013 intitulada Glassheart Tour, como quarta no alinhamento dos concertos.
A versão single de "Collide" na Alemanha contém duas faixas, a original com duração de quatro minutos e um segundo e uma remistura com cinco minutos e cinquenta e cinco segundos. Na iTunes Store foi lançado um extended play (EP) com cinco músicas.
A canção fez a sua estreia nas tabelas musicais nos Estados Unidos, onde debutou na Dance/Club Play Songs na trigésima segunda posição na semana com término a 20 de agosto de 2011. Na edição seguinte, conseguiu ascender ao 22.º lugar, seguindo-se o 16.º. A sua entrada nas dez mais vendidas foi a 17 de setembro, alcançando a sexta posição. Na sétima semana de permanência, a música atingiu a liderança da lista, em 1 de outubro, com reconhecimento de melhor desempenho nesse mesmo período. Tornou-se no seu primeiro registo a conseguir o primeiro lugar na Hot Dance Club Songs e apenas o segundo a vigorar na tabela, sucedendo a "Bleeding Love" em 2008. Na Irlanda, estreou na terceira posição a 8 de setembro de 2011, conseguindo a melhor estreia dessa mesma semana.O seu desempenho comercial revelou-se ainda na Escócia e no Reino Unido, onde atingiu o quarto lugar como melhor posição nas respetivas tabelas musicais principais. Em Portugal, "Collide" fez a sua entrada direta para a 25.ª posição da tabela do país.
"Collide" estreou nas rádios britânicas a 15 de julho de 2011. Posteriormente, foi enviada para as estações australianas a 22 de agosto de 2011 e disponibilizada na iTunes Store de vários países a 2 de setembro. Exclusivamente, o seu lançamento na Alemanha ocorreu a 16 do mesmo mês mas na loja Amazon.

Columbus é uma estátua histórica situada na avenida Elmwood, na Columbus Square. A estátua de bronze fundido com prata esterlina está localizada na capital do estado de Rhode Island, Providence, e foi criada pela companhia Gorham Manufacturing para a Exposição Universal (Columbian Exposition) de 1893 em Chicago.
A estátua original de prata foi derretida pois não era para exibição permanente, mas sim para demonstrar as habilidades da companhia de Gorham. Por sua vez, a estátua de bronze foi dedicada como um presente da Associação Elmwood à cidade em 8 de novembro de 1893. Encontra-se sobre uma base de granito no centro de um gramado triangular na intersecção das avenidas Reservoir e Elmwood. A estátua que apresenta Cristóvão Colombo foi criada em 1893 por Frédéric Auguste Bartholdi e adicionada ao Registro Nacional de Lugares Históricos em 2001.
Columbus situa-se na avenida Elmwood e foi produzida pela companhia Gorham Manufacturing. A estátua de bronze fundido com prata esterlina foi encomendada ao mestre escultor Frédéric Auguste Bartholdi para a Exposição Universal de 1893 em Chicago. Para a próxima exposição, Gorham queria uma peça de demonstração para mostrar a habilidade de sua fundição e solicitou à Bartholdi para criar uma estátua de Cristóvão Colombo. O modelo completo foi enviado através do Oceano Atlântico por 30 mil onças de prata para ser entregue na cidade de Providence, Rhode Island. O processo de fundição foi um evento cerimonial, no qual os convidados "festejaram enquanto assistiam o processo." Os funcionários de Gorham acompanharam e embarcaram a estátua para Chicago através de transporte ferroviário. Ela serviu como uma peça de demonstração na exposição, mostrando a habilidade de sua fundição na tarefa difícil de esculpir um trabalho em prata esterlina. Após a exposição, a estátua retornou a Providence, onde foi derretida: uma estátua de prata era impraticável como uma escultura permanente em local público e a peça já havia cumprido seu propósito de celebração e demonstração.Em 1893, uma estátua de bronze de Colombo foi criada pela empresa de Gorham e presenteada para a cidade de Providence pela Associação Elmwood, um grupo cívico de um bairro perto de Gorham. Sabe-se que Bartholdi visitou Newport em 1893, mas não se sabe se ele estava envolvido na produção da estátua de bronze, que foi dedicada em 8 de novembro de 1893 às 14:30. O professor Alonzo Williams foi responsável por apresentar a estátua para a comunidade e o prefeito Potter respondeu "em nome da cidade". A música foi fornecida pela Reeves American Band e a canção Columbus foi interpretada. Por sua vez, a oração foi realizada pelo reverendo H. W. Rugg e um coro de crianças cantou My Country, 'Tis of Thee.  A escritura do local da escultura foi, originalmente, atribuída à cidade de Cranston por Joseph Cooke em 24 de maio de 1824. Posteriormente, a cidade de Cranston reatribuiu a escritura a Providence em 1868, e o local da estátua foi renomeado para Columbus Park em 1893.Em 12 de outubro (Dia de Colombo) de 2010, a estátua foi desfigurada com tinta vermelha junto com um sinal com a palavra "assassino" escrita na altura da cintura. Outros atos de vandalismos voltaram a acontecer em 2015 e 2017, gerando questões por parte da mídia quanto à adequação de honrar Colombo com uma estátua pública.
A estátua de bronze que retrata a figura de Cristóvão Colombo mede aproximadamente 2 m (6,56 ft) de altura por 1,4 m (4,59 ft) de largura e profundidade e está fixada em uma simples base cúbica de granito cinza de Westerly que mede 1,6 m (5,25 ft) por 1,62 m (5,31 ft). A indicação do Registro Nacional de Lugares Históricos descreve: "O explorador é pego no meio passo, o pé esquerdo pisando a base. Na mão esquerda ele segura um globo; o braço direito está levantado e seu dedo indicador apontando como se estivesse dando uma ordem ou avistando terras. Colombo usa uma túnica curta; um cinto largo envolvendo a cintura; um segundo cinto do quadril que guarda uma espada. Um casaco curto e completo que levanta-se com o vento aparece em volta da figura, e ele usa um chapéu de abas largas. Há uma bobina de linha a seus pés." A palavra "Columbus" está escrita na frente da base quadrada, por sua vez os anos de 1492 e 1893 estão gravados no lado direito e esquerdo, respectivamente.A estátua, em geral, está em bom estado, mas tem algumas pequenas rachaduras na figura de Colombo e as extremidades das grinaldas de bronze estão faltando. A base também está em boas condições, com apenas algumas lascas na borda inferior, que podem ser observados na indicação.
A inscrição do Registro Nacional de Lugares Históricos lista a estátua de acordo com os critérios A e C. O critério A exige que a propriedade contribua para o padrão principal da história americana enquanto o critério C diz respeito às características distintivas de sua arquitetura e construção, incluindo um grande valor artístico ou ser uma obra de um mestre. A base para o cumprimento do critério A é que a obra é um exemplo de grande estátua da Gorham Manufacturing Company. Columbus também foi listada sob o critério C, servindo como exemplo de obra do trabalho de Auguste Bartholdi. A estátua não foi movida de sua localização original, entretanto o "significado do trabalho não depende da sua configuração, mas é abrangido dentro do próprio objeto." Columbus foi adicionada ao Registro Nacional de Lugares Históricos em 19 de outubro de 2001.Embora a estátua de bronze seja uma cópia da obra original de prata, a própria foi declarada obra-prima porque "a vida e o vigor estão implícitos em cada linha e característica, e o efeito geral é de grande beleza." Em relação à obra original de prata, James Wilson Pierce a declarou como uma obra de arte exemplar que supera todas as outras esculturas de Cristóvão Colombo nos Estados Unidos.
