
O Giro da Meia-noite (no original em inglês, Walking Midnight) é uma história em quadrinhos publicada originalmente em dezembro de 2003 pela editora norte-americana DC Comics na 810ª edição da revista Action Comics. A história envolve a principal personagem da editora e daquela revista: o super-herói conhecido como Superman.
Escrita por Joe Kelly, com desenhos de Pascual Ferry, Duncan Rouleau, Renato Guedes e Jose Ángel "Kano" Cano, arte-final de Marlo Alquiza, Keith Champagne, Jaime Mendoza, Cam Smith, Jorge Correa, colorização de Guy Major e com sua capa desenhada pelo renomado Dave Bullock, que também contribuiu para a história como desenhista, a história não apresenta nenhum vilão no papel de antagonista e, bem diferente de outros trabalhos de Kelly com o personagem, como What's so Funny about Truth, Justice & the American Way? e A Batalha Final, sequer apresenta confrontações físicas entre Superman e algum outro personagem, mas apenas o herói, em alguns momento acompanhando de sua esposa Lois Lane, e em outros sozinho, voando através do globo terrestre de forma a presenciar a virada do Ano-Novo em diferentes fusos-horários, da Austrália e Japão, passando pela Itália e Brasil até a costa leste dos Estados Unidos.
A história foi produzida com a intenção de encerrar o período de Kelly a frente dos roteiros da revista, cargo que ocupava desde outubro de 1999, e foi vista pela crítica de forma positiva, embora tivesse baixa repercussão frente ao público, vendendo apenas cerca de 29 500 exemplares quando da sua publicação original.
Quando Eddie Berganza assumiu as funções de editor responsável pelas histórias de Superman, incluindo as publicadas em Action Comics, o personagem vinha passando por baixas vendas, e suas histórias tinham pouca repercussão. Uma nova equipe capitaneada por Jeph Loeb e Joe Kelly tomou para si a responsabilidade de "revitalizar" o personagem. À época o personagem protagonizava quatro diferentes revistas, e elas passaram a ter roteiristas e desenhistas que passariam a trabalhar de forma levemente independente, com histórias individuais, sem a necessidade de se adquirir todas as edições de todas as revistas mensalmente, permitindo aos leitores escolher qual das publicações acompanhar.
Loeb se tornou o roteirista de Superman, com arte de Mike McKone, Ed McGuinness e Cam Smith, Kelly assumiu Action Comics ao lado dos artistas Kano e Marlo Alquiza, Adventures of Superman passou a ser escrita por J.M. Dematteis e desenhada por Mike Miller and Jose Marazan, e Superman: The Man of Steel ganhou os artistas Doug Mahnke e Tom Nguyen, com Mark Schultz permanecendo nos roteiros.
A partir de outubro de 1999 a nova equipe começou a promover em suas tramas nas diferentes revistas questionamentos acerca das várias facetas que definiam Superman. Segundo definiria Marcus Medeiros, do site brasileiro Omelete, "o objetivo dos roteiristas era evoluir as bases estabelecidas por John Byrne e seus seguidores para conseguir um Super-Homem mais humano - conseqüência de sua criação por Jonathan e Martha Kent - ao mesmo tempo em que resgatariam a magia e a grandeza perdida da Era de Prata dos super-heróis". Dentre os elementos que retornariam à mitologia moderna do personagem estava a presença de Krypto, o Super-cão e o design de Krypton, planeta natal de Superman.
A proposta para Action Comics era que Kelly elaborasse histórias team-up, focadas na ação mas mostrando Superman sendo confrontado por diferentes personagens, enquanto Loeb abordaria Superman e seu relacionamento com os personagens "básicos": Lex Luthor e as pessoas do Planeta Diário, reaberto logo na primeira história, em Superman #151. Durante o período, Kelly contribuiria com várias histórias significativas para a revista. Sozinho, escreveria What's so Funny about Truth, Justice & the American Way? em Action Comics #775, e A Hero's Journey em Action Comics #800, e estas seriam consideradas duas das melhores histórias já escritas com o personagem. 
Em 2003, Berganza já começaria a perceber o desgaste na abordagem utilizada pela equipe desde 1999. Com o auxílio do editor-chefe da DC Comics, Dan DiDio, Berganza começaria contratar uma série de roteiristas e desenhistas para que participassem do projeto que estava elaborando para Superman a partir de 2004. Ele via como parte de suas atribuições decidir a direção que as revistas tomariam e quem eram os profissionais melhor habilitados para alcançar esse objetivo e, embora acreditasse que a equipe que até então estava trabalhando nas revistas estivesse sendo bem-sucedida e já tivessem contribuído significativamente para a história continuada do personagem, ele queria promover uma nova mudança, similar a que havia feito em 1999, e novamente alterar a percepção dos leitores acerca de toda a linha de publicações.
[Uma história de] Superman se refere ao espírito humano e, claro, ao 'american way'. Depois de 11 de setembro, ambos receberam um duro golpe. E foi difícil perceber o que Superman deveria ser. Todos ficamos perdidos, talvez até com medo do que fazer depois do que aconteceu, e os fãs sabem quando você fraqueja. Nós precisávamos de um Superman real, e as revistas - e isso era mais óbvio na arte - eram bem afastadas da realidade: Metropólis era uma cidade futuristica vinda do futuro, os vilões eram estranhos e não havia destaque para Clark. 
Berganza cita os ataques terroristas de 11 de setembro como determinantes para motivá-lo a promover uma nova mudança nas histórias, diminuindo o apelo aos temas fantásticos e buscando histórias que se aproximassem mais da realidade, e isso significava desfazer alguma das mudanças que ele mesmo havia ajudado a promover, como o visual futurista de Metrópolis. É nesse contexto de transição que Walking Midnight foi produzida, com a intenção de ser um "ponto final" nas contribuições de Kelly para a revista, ainda que, conforme discutia com Berganza o encerramento de sua fase à frente dos roteiros da revista, tivesse surgido a oportunidade de auxiliar Michael Turner na produção de Godfall, uma trama que representaria a transição para a nova fase que começaria em 2004 e que acabaria sendo publicada pouco tempo após Acton Comics #810.
Superman voa pelo planeta trazendo sua esposa Lois Lane em seus braços. Ele tem um plano: visitar vinte e quatro fusos horários diferentes no horário da meia-noite, presenciar o Ano Novo acontecendo repetidas vezes, e, no ínterim, atender à diferentes pessoas que haviam lhe encaminhando algumas cartas pedindo ajuda. Ele mostra as cartas para Lois, e pede que ele não as bagunce, pois estariam "organizadas por fuso horário". Logo em seguida, Lois lê uma das cartas, e é mostrada a "missão" de Superman naquele local: para Ittoqqortoormiit, na Groelândia (GMT -1), ele leva uma ambulância completamente equipada para atender a uma moça em trabalho de parto, que, apesar das complicações de sua gravidez, estava se recusando a sair da cidade, pois pretendia trazer seu filho ao mundo na mesma casa em que gerações de sua família haviam nascido.
A próxima carta viria do Rio de Janeiro (GMT -3). Faltando momentos para a queima dos fogos em Copacabana, Superman busca Isabela, uma moça que recentemente havia perdido toda a família em um acidente de carro e ficado manca, e a leva para o Cristo Redentor, onde não apenas ela teria uma vista privilegiada da festa, mas também lhe esperava seu namorado, que tão logo ela viesse ao solo, ficaria de joelhos para lhe pedir em casamento.
Quando Lois lhe pergunta porque não havia nenhuma carta cujo fuso horário correspondesse ao leste dos Estados Unidos, ela responderia que quando fosse meia-noite em Metrópolis, o horário estaria reservado para ela. Uma carta originada de Sydney, na Austrália (UTC+8), trazia um pedido de socorro de um rapaz, que contemplava o suicídio e se via desesperançoso, por ser incapaz de transmitir a seriedade de seu desespero para as outras pessoas. Outra carta, no fuso horário seguinte (UTC+9), viria de um orfanato japonês, na cidade de Morioka. Superman atenderia ao convite das crianças, e participaria da festa, brincando co os garotos e levando-os para voar até a proximidade da meia-noite, quando usaria seus poderes para disparar fogos de artíficio.
Num país arábico não identificado, Superman visita um soldado americano, e lhe lembra do valor de seu trabalho em tentar trazer a democracia para aquela região. Em Toirano, na Itália (UTC+1), Superman visita um homem que, apesar de seus 99 anos, nunca o havia visto de perto, e ansiava conhecer o herói antes de falecer. 
Uma carta apenas não trazia nenhum pedido: um neonazista afirmava estar planejando um ataque terrorista na China. Embora o homem consiga explodir uma bomba, seu atentado não é bem-sucedido, e Superman consegue não apenas resgatar todas as pessoas em tempo, como também o apreende. Em sua conclusão, a história mostraria Superman e sua esposa em casa, dormindo. Ele acordaria na manhã do primeiro dia do ano, e logo partiria para enfrentar o primeiro vilão do ano: o "Doutor Espectro", que é facilmente derrotado.
Apenas um único outro momento não se passava no Ano Novo: uma visita de Clark e Lois aos pais dele, em Smallville. Enquanto Clark divide uma bebida quente com o pai, sua mãe explica pra Lois o valor das tradições, e como a família havia influenciado Superman/Clark Kent a ser uma pessoa melhor:
Action Comics #810 foi publicada em 3 de dezembro de 2013 - curiosamente, uma semana antes de Adventures of Superman #623, que trazia uma história de Joe Casey situada na época do Natal, um evento cronologicamente anterior ao Ano Novo no calendário - e era aguardada com entusiasmo pela crítica e público, por representar o "fim de uma era" iniciada em 1999. Para o jornalista Julian Darius, do site americano "Sequart", dedicado a estudos acadêmicos de histórias em quadrinhos, a saída de Kelly e dos demais autores da revista parecia um marco até mais significativo do que a própria entrada deles anos antes. A popularidade do personagem havia novamente caído à níveis preocupantes, e o investimento anunciado para a editora para 2004, com Jim Lee anunciado como desenhista de uma das publicações, parecia algo muito maior do que o que fora feito em 1999. Segundo estimativas da Diamond Comic Distributors, empresa responsável pela distribuição de revistas em quadrinhos nos Estados Unidos, a revista venderia apenas cerca de 29 500 exemplares quando do seu lançamento - cerca de 25% a menos do que Kelly teria alcançado quando assumiu a revista: Action Comics #760 havia vendido aproximadamente 40 mil exemplares em 1999.
Apesar da baixa repercussão junto ao público, a história seria bem recebida pela crítica. Marcus Vinícius de Medeiros, do site brasileiro Omelete, comentaria: "Convém dizer que a idéia não é original nem respeita a cronologia estabelecida. Nada mais é do que uma renovação das tradicionais histórias do Correio de Metrópolis, redigidas por Dan Jurgens, com o Natal sendo trocado pelo Reveillon. Mas o texto de Kelly não deixa de emocionar. Acompanhamos o Super-Homem ajudando a realizar um parto em Ittoqqortoormit, na Groenlândia, levar alegria e proporcionar uma declaração de amor no Rio de Janeiro e a voar com crianças em Marioka, no Japão. Deixando a narrativa mais pesada, temos um criminoso neonazista, um doente terminal e uma instalação dos fuzileiros navais que enfrenta a revolta do povo ao tentar construir uma nação. A história é mais uma amostra de que Último Filho de Krypton continua cumprindo sua função original de ser uma resposta aos anseios e aspirações da humanidade, a realização de nossos sonhos".
Aproveitando a resenha da história para avaliar em retrospecto o período pelo qual Kelly respondeu pelos roteiros de Action Comics, Marcus Medeiros avaliaria o trabalho do autor de forma bastante positiva, afirmando que ele havia cumprido "a tarefa que é considerada uma das mais difíceis no mundo dos quadrinhos: narrar as aventuras contínuas do primeiro e maior super-herói mostrando mais do que apenas cenas de lutas e situações cotidianas". Neal Bailey, do site americano "Superman Homepage", também avaliaria a passagem de Kelly pela revista, afirmando que o autor havia conseguido uma façanha bastante contraditória: alternar momentos em que escreveria algumas das melhores histórias em quadrinhos já produzidas com Superman com um dos trabalhos regulares mais medíocres a ser realizado com o personagem. Tramas como What's so Funny about Truth, Justice & the American Way? e A Hero's Journey entrariam para a história como "clássicos" indiscutíveis do personagem, mas ainda que Walking Midnight aproximasse do brilhantismo destas histórias, também apresenta os defeitos característicos dos trabalhos mais medíocres de Kelly, na visão de Bailey: a continuidade fraca, a presença de vilões inexpressivos, e algo que, no final, sempre parecia uma "história de grande potencial, mas executada de forma ruim".

The Hobbit, or There and Back Again (publicado em Portugal como O Gnomo ou O Hobbit e, no Brasil, como O Hobbit ou Lá e de Volta Outra Vez ou simplesmente O Hobbit) é um livro infanto-juvenil de alta fantasia escrito pelo filólogo e professor britânico J. R. R. Tolkien. Publicado originalmente em 21 de setembro de 1937, foi aclamado pela crítica, sendo nomeado à Medalha Carnegie e recebendo um prêmio do jornal norte-americano New York Herald Tribune de melhor ficção juvenil. O romance se mantém popular com o passar dos anos e é reconhecido como um clássico da literatura infantil.
Situado em um tempo "Entre o Alvorecer das Fadas e o Domínio dos Homens", o livro segue a busca do hobbit caseiro Bilbo Bolseiro para conquistar uma parte do tesouro guardado pelo dragão Smaug. A jornada de Bilbo o leva de um ambiente rural alegre a um território mais sinistro. A história é contada na forma de uma busca episódica, e a maioria dos capítulos apresenta uma criatura específica, ou um tipo de criatura, das "Terras Ermas" de Tolkien. Ao aceitar o lado desonroso, romântico, feérico e aventureiro de sua natureza e aplicar sua inteligência e senso comum, Bilbo ganha um novo nível de competência, maturidade e sabedoria. A história atinge o seu clímax na Batalha dos Cinco Exércitos, onde muitos dos personagens e criaturas dos capítulos anteriores reemergem para se envolver no conflito.
O crescimento pessoal e as diferentes formas de heroísmo são os temas centrais da história. Juntamente das causas que levam a uma guerra, esses temas levaram os críticos a citar as próprias experiências pessoais de Tolkien durante a Primeira Guerra Mundial como instrumentos na formação da história. O conhecimento acadêmico do autor sobre literatura anglo-saxônica e seu interesse em contos de fadas também são indicados como influências.
Encorajada pelo sucesso crítico e financeiro do livro, a editora pediu uma continuação. Como o trabalho de Tolkien em seu sucessor O Senhor dos Anéis estava evoluindo, o escritor fez algumas acomodações retrospectivas para ele em O Hobbit. Essas poucas porém significativas mudanças foram integradas à segunda edição. Seguiram-se outras edições com alterações menores, incluindo aquelas que refletem um conceito variável de Tolkien do mundo de Bilbo. A obra nunca esteve fora de catálogo, e seu legado permanente abrange muitas adaptações para teatro, cinema, rádio, jogos de tabuleiro e video games. Várias dessas adaptações têm recebido reconhecimento da crítica por seus próprios méritos.
Bilbo Bolseiro, o protagonista, é um hobbit respeitável, avesso a perigos e tudo o mais que interfira na vida mansa e farta de um hobbit que se preza. Muitas vezes durante a aventura, em especial nos momentos mais perigosos, Bilbo lamenta o conforto e a boa comida que deixou para trás. Essa natureza pacífica e levemente indolente fazem com que, até conseguir o anel mágico que o torna invisível, Bilbo seja tanto um peso quanto uma ajuda na busca dos anões, colocando seus companheiros em apuros para imediatamente tirá-los com a astúcia e a percepção dos detalhes também típicas dos hobbits. Gandalf é o feiticeiro andarilho que introduz Bilbo à companhia de treze anões cuja missão é narrada pelo livro. Durante a jornada, o feiticeiro desaparece em missões secundárias vagamente inusitadas, reaparecendo somente em momentos-chave da história. Thorin Escudo de Carvalho, o orgulhoso e pomposo chefe do grupo de anões e herdeiro do destruído reino sob a Montanha Solitária, comete muitos erros em sua liderança, tendo sempre Gandalf e Bilbo para tirá-lo dos perigos; contudo, ele sempre se mostra um guerreiro honrado e preocupado com seu povo. Smaug é um dragão que há muito tempo saqueou Erebor, o reino criado por Thror, pai de Thrain e avô de Thorin, e que desde então dorme sobre o vasto tesouro amealhado pelos anões.
A trama envolve uma série de outros personagens de importância variável, tais como: os doze outros anões da companhia; elfos tanto endiabrados quanto sérios; mulheres; trolls comedores de gente; gigantes de pedra; goblins que habitam as cavernas nas Montanhas Sombrias; aranhas gigantes que vivem em Mirkwood e são capazes de falar; águias imensas que fazem seus ninhos nas escarpas e também falam; lobos malignos, ou "wargs", que são aliados dos orcs; Elrond, o sábio; Gollum, uma estranha criatura que habita um lago subterrâneo; Beorn, um homem que pode assumir a forma de um urso; e Bard, um arqueiro triste, mas honrado que vive na Cidade do Lago.
Gandalf envolve Bilbo em uma festa para Thorin e seu grupo de anões, que cantam sobre recuperar a Montanha Solitária e seu vasto tesouro do dragão Smaug. Quando a música termina, Gandalf revela um mapa que mostra uma porta secreta na montanha e propõe que um estupefato Bilbo sirva como "ladrão" da expedição. Os anões ridicularizam tal ideia, mas o hobbit, indignado, junta-se a eles mesmo sem querer.O grupo viaja rumo às terras selvagens, onde Bilbo e Gandalf salvam a companhia de um grupo de trolls. Este último os leva à Rivendell, onde Elrond revela os segredos do mapa que Thorin possui para a entrada secreta de Erebor. Passando por cima das Montanhas Sombrias, eles são capturados por goblins e conduzidos ao subterrâneo profundo. Embora Gandalf consiga resgatá-los, Bilbo acaba separado dos demais no momento da fuga. Perdido nos túneis dos goblins, ele se depara com um misterioso anel e, em seguida, encontra Gollum, que o envolve em um jogo de charadas. Como recompensa por resolver todos os enigmas propostos, Gollum lhe mostraria o caminho para fora dos túneis; mas, se Bilbo não conseguir decifrá-los, sua vida se perderá. Com a ajuda do anel — que lhe confere invisibilidade —, Bilbo escapa e reencontra os anões, melhorando sua reputação junto a eles. Os orcs e os wargs ainda os perseguem, mas o grupo é salvo por águias antes de descansar na casa de Beorn.A companhia entra na floresta negra de Mirkwood sem Gandalf. Lá, Bilbo primeiro salva os anões de aranhas gigantes e, em seguida, das masmorras dos Elfos da Floresta. Aproximando-se da Montanha Solitária, os viajantes são bem-recebidos pelos habitantes humanos da Cidade do Lago, que esperam que os anões venham a cumprir as profecias sobre o fim de Smaug. A expedição vai até a Montanha Solitária e encontra a porta secreta; Bilbo observa o covil do dragão, roubando um copo grande e aprendendo sobre uma fraqueza na armadura de Smaug. O enfurecido dragão, deduzindo que a Cidade do Lago seja aliada do intruso, prepara-se para destruir aquele local. Um nobre tordo que ouviu o relato de Bilbo sobre a vulnerabilidade de Smaug reporta a informação a Bard, que mata o monstro.Quando os anões tomam posse da montanha, Bilbo encontra a Pedra Arken, uma herança da dinastia de Thorin, e a rouba. Os Elfos da Floresta e os homens do lago cercam a montanha e exigem recompensas por sua ajuda, indenizações pela destruição da Cidade do Lago e a liquidação de antigos direitos sobre o tesouro. Thorin se recusa e, depois de ter convocado seus parentes das Montanhas de Ferro, reforça sua posição. Bilbo entrega a Pedra Arken aos homens, de forma que eles tenham algo de valor para negociarem com Thorin e evitarem uma guerra. Contudo, o anão é intransigente; ao saber do fato, ele expulsa o hobbit, e a batalha parece inevitável.Gandalf reaparece para advertir a todos sobre um exército de orcs e wargs que se aproxima. Os anões, homens e elfos se unem, mas apenas com a chegada oportuna das águias e de Beorn alcançam a vitória no clímax da Batalha dos Cinco Exércitos. Thorin é ferido mortalmente e reconcilia-se com Bilbo antes de falecer. Bilbo aceita apenas uma pequena parcela de sua respectiva parte do tesouro, sem querer ou mesmo precisar de mais; de qualquer forma, ele ainda retorna para casa como um hobbit muito rico.
No início dos anos 1930, Tolkien buscava uma carreira acadêmica na Universidade de Oxford como Professor titular da cátedra Rawlinson e Bosworth de anglo-saxão, com uma associação à Pembroke College. Ele teve dois poemas publicados em pequenas coleções: Goblin Feet e The Cat and the Fiddle: A Nursery Rhyme Undone and its Scandalous Secret Unlocked, uma reformulação da canção de ninar Hey Diddle Diddle.
Seus esforços criativos neste momento também incluíram uma coleção de cartas intituladas The Father Christmas Letters para os seus filhos — manuscritos ilustrados que contaram com gnomos e duendes guerreando, e um atencioso urso polar — juntamente com a criação de idiomas élficos e uma mitologia, que tinha vindo a desenvolver desde 1917. Todas essas obras foram publicadas postumamente.Em uma carta que enviou ao escritor norte-americano W. H. Auden em 1955, Tolkien recorda que começou a trabalhar em O Hobbit na década de 1930, quando ele estava marcando papéis de Certificados Escolares. Ele encontrou uma página em branco. Subitamente inspirado, escreveu as palavras: "Num buraco no chão vivia um hobbit". Ao final de 1932 ele havia terminado a história e depois emprestou o manuscrito para vários amigos, incluindo o escritor C.S. Lewis e uma estudante sua chamada Elaine Griffiths. Em 1936, quando Griffiths foi visitada em Oxford por Susan Dagnall, que era membro da equipe da editora George Allen & Unwin, é tanto relatado que ela tenha emprestado o livro a Dagnall quanto que ela tenha sugerido que Dagnall o pegasse emprestado de Tolkien. Em todo caso, Dagnall ficou impressionada com ele, e mostrou o livro para Stanley Unwin, que então pediu ao seu filho Rayner, de dez anos de idade, para analisá-lo. Os comentários favoráveis de Rayner resultaram na decisão da Allen & Unwin de publicar o livro de Tolkien.
A editora britânica George Allen & Unwin Ltd., sediada em Londres, publicou a primeira edição de O Hobbit em 21 de setembro de 1937 com uma tiragem de 1.500 exemplares — que se esgotou em dezembro por causa de críticas entusiastas e da ampla divulgação boca-a-boca por parte dos leitores Esta primeira impressão foi ilustrada em preto e branco pelo próprio  Tolkien, que desenhou a sobrecapa também. Na época, a editora americana Houghton Mifflin, sediada tanto em Boston como em Nova York, redefiniu o tipo para uma edição americana, a ser lançada no início de 1938, em que quatro das ilustrações seriam gravuras coloridas. Allen & Unwin decidiu incorporar as ilustrações coloridas em sua segunda edição, lançada no final de 1937.Apesar da popularidade do livro, o racionamento de papel provocado pelas condições da Guerra não terminou até 1949, e isto significou que a obra esteve muitas vezes indisponível para compra durante este período. Edições posteriores em inglês foram publicadas em 1951, 1966, 1978 e 1995. O romance foi reeditado com frequência por muitos editores.
Em dezembro de 1937, o editor de O Hobbit Stanley Unwin pediu a Tolkien uma sequência para a obra. Em resposta, Tolkien forneceu-lhe os rascunhos de O Silmarillion, mas os editores os rejeitaram, acreditando que o público queria "mais sobre hobbits". Tolkien posteriormente começou a trabalhar em The New Hobbit, que viria a ser O Senhor dos Anéis, um caminho que não só mudou o contexto da história original, mas que levou a mudanças substanciais para a personagem Gollum.
Na primeira edição de O Hobbit, Gollum voluntariamente aposta seu anel mágico sobre o resultado do jogo do enigma, e ele e Bilbo trataram-se amigavelmente. Na segunda edição, para refletir o novo conceito do Anel e sua habilidade de corromper, Tolkien fez Gollum mais agressivo em relação a Bilbo e perturbado com a perda do Anel. O encontro termina com a maldição de Gollum: "Ladrão! Ladrão, Bolseiro! Nós odeia ele, nós odeia ele, nós odeia ele para sempre!". Isto pressageia a descrição de Gollum em O Senhor dos Anéis.
Tolkien enviou esta versão reescrita do capítulo "Riddles in the Dark" para Unwin como um exemplo dos tipos de mudanças necessárias para pôr o livro em conformidade com O Senhor dos Anéis, mas não ouviu nada de volta durante anos. Quando ele enviou provas finais de uma nova edição, Tolkien ficou surpreso ao encontrar o texto da amostra incorporado ali. Em O Senhor dos Anéis, a versão original do jogo do enigma é explicada como uma "mentira", composta por Bilbo sob a influência nociva do Anel, enquanto que a versão revista contém o "verdadeiro" relato. O texto revisto tornou-se a segunda edição, publicada em 1951 tanto no Reino Unido quanto nos Estados Unidos.Tolkien começou uma nova versão em 1960, tentando ajustar o tom de O Hobbit para a sua sequência. Ele abandonou a nova revisão no capítulo três após ter recebido críticas de que aquilo "simplesmente não era O Hobbit", o que implica que o livro havia perdido muito do seu tom alegre e ritmo rápido.Depois que surgiu uma edição em brochura não autorizada de O Senhor dos Anéis pela editora Ace Books em 1965, as editoras Houghton Mifflin e Ballantine Books perguntaram a Tolkien se ele poderia atualizar o texto de O Hobbit para renovaram os direitos autorais dos Estados Unidos. Este texto tornou-se a terceira edição de 1966. Tolkien teve a oportunidade de alinhar a narrativa para ainda mais perto d' O Senhor dos Anéis e a evolução cosmológica de seu ainda inédito Quenta Silmarillion, tal como estava na época. Estas pequenas edições incluíam, por exemplo, a mudança na frase "elfos que agora são chamados de Gnomos" das primeira e segunda edições na página 63, para "Altos Elfos do Oeste, meus parentes" na terceira edição. Tolkien usou "gnomo" em sua escrita anterior para se referir à segunda família dos altos elfos — os Noldor (ou "elfos profundos") — pensando que "gnomo", derivado do grego gnosis (conhecimento), era um bom nome para os mais sábios dos elfos. No entanto, devido à sua denotação comum de "gnomo de jardim", derivada de Paracelso no século XVI, Tolkien abandonou o termo.
Desde a morte do autor, duas edições de O Hobbit foram publicadas com comentários sobre a criação, correção e desenvolvimento do texto. Em The Annotated Hobbit, Douglas Anderson fornece todo o texto do livro publicado, juntamente com comentários e ilustrações. Os comentários de Anderson mostram muitas das fontes de Tolkien reunidas na preparação do texto, e narram em detalhes as mudanças feitas pelo escritor nas várias edições publicadas. Juntamente com as anotações, o texto é ilustrado por fotos de muitas das edições traduzidas, incluindo imagens da escritora finlandesa Tove Jansson. A edição também apresenta uma série de textos pouco conhecidos como a versão de 1923 do poema de Tolkien Iumonna Gold Galdre Bewunden. Michael DC Drout e Hilary Wynne observaram que o trabalho fornece uma base sólida para mais críticas.Com The History of the Hobbit, publicado em duas partes em 2007, John Rateliff fornece o texto completo dos projetos mais antigos e intermediários do livro, ao lado de comentários que mostram relações com obras eruditas e criativas de Tolkien, tanto contemporâneas quanto posteriores. Além disso, Rateliff fornece a releitura abandonada de 1960 e ilustrações inéditas de Tolkien. O livro mantém os comentários de Rateliff separados do texto de Tolkien, permitindo que o leitor leia os rascunhos originais como a história prevista. Jason Fisher, escrevendo para Mythlore, afirma em sua análise que o trabalho é "um novo ponto de partida indispensável para o estudo de O Hobbit".
Correspondências de Tolkien e registros da editora mostram que o escritor esteve envolvido no design e ilustração do livro inteiro. Todos os elementos foram objeto de considerável agitação e correspondência mais por parte de Tolkien. Rayner Unwin, em seu livro de memórias editorial, comenta: "Em 1937 somente Tolkien escreveu vinte e seis cartas para George Allen & Unwin... detalhado, fluente, muitas vezes pungente, mas infinitamente educado e irritantemente preciso... eu duvido que qualquer autor hoje, por mais famoso, iria chamar tal atenção escrupulosa".
Até mesmo os mapas, dos quais Tolkien originalmente propôs cinco, foram considerados e debatidos. Ele desejou que o mapa de Thrór fosse  colocado na primeira menção no texto, com as letras-da-lua (runas anglo-saxônicas) no verso, para que pudessem ser vistas quando colocadas contra a luz. No final, o custo, bem como o sombreamento dos mapas, que seriam difíceis de reproduzir, resultou no projeto final de dois mapas como guardas do livro e os mapas de Thrór e das Terras Ermas impressas em preto e vermelho sobre um fundo de papel creme.Originalmente, a Allen & Unwin planejou ilustrar o livro só com os mapas das guardas do romance, mas os primeiros esboços oferecidos por Tolkien agradaram os membros da editora de tal forma que estes optaram por incluí-los sem elevar o preço da obra, apesar do custo extra. Assim encorajado, Tolkien forneceu um segundo lote de ilustrações. A editora aceitou todas estas também, dando à primeira edição dez ilustrações em preto-e-branco, além dos dois mapas na guarda. As cenas ilustradas foram: A Colina: Vila dos Hobbits através da água; Os Trolls; A Trilha da Montanha; As Montanhas Sombrias, vista para o Oeste; O Salão de Beorn; A Floresta das Trevas; O Portão do Rei Élfico; Cidade do Lago; e O Portão Dianteiro. Todas exceto uma das ilustrações foram de uma página inteira, e uma — a ilustração da Floresta das Trevas — exigiu uma folha separada.Satisfeitos com suas habilidades, os editores pediram a Tolkien para projetar uma sobrecapa. Este projeto também se tornou alvo de muitas interações e correspondências, com Tolkien sempre escrevendo o desprezo por sua própria habilidade para desenhar. A inscrição rúnica em torno das bordas da ilustração é uma transliteração fonética do Inglês, dando o título do livro e os detalhes de autor e editor. O projeto original da sobrecapa continha vários tons de cores diversas, mas Tolkien o redesenhou várias vezes usando menos cores de cada vez. O design final consistiu em quatro cores. Os editores, conscientes do custo, retiraram o vermelho do sol para acabar com as tintas preta, azul, verde e branca no estoque.Os membros da produção da editora desenharam uma capa, mas Tolkien se opôs a vários elementos. Através de várias repetições, o projeto final acabou por ser na maior parte do autor. A lombada mostra runas anglo-saxônicas: dois "þ" (Thráin e Thrór) e um "D" ( de Door, equivalente a "Porta" em português). As capas frontal e traseira foram imagens espelhadas uma da outra, com um alongado dragão característico de Tolkien estampado ao longo da borda inferior, e com um esboço das Montanhas Sombrias estampadas ao longo da borda superior.Uma vez que as ilustrações foram aprovados para o livro, Tolkien propôs gravuras coloridas também. A editora não cedeu sobre isso, então o escritor fixou suas esperanças na edição americana a ser publicada cerca de seis meses depois. A Houghton Mifflin recompensou essas esperanças com a substituição do frontispício (A Colina: Vila dos Hobbits através da água) na cor e a adição de novas gravuras coloridas: Valfenda, Bilbo acordou com o sol da manhã em seus olhos, Bilbo chega às cabanas dos elfos-jangadeiros e Conversa com Smaug, que apresenta uma maldição anã transcrita na escrita Tengwar inventada por Tolkien, e assinou com duas runas "Þ" e "TH". As ilustrações adicionais mostraram-se tão atraentes que George Allen & Unwin adotaram as gravuras coloridas para a sua segunda edição (com exceção de Bilbo acordou com o sol da manhã em seus olhos).Diferentes edições foram ilustradas de diversas maneiras. Muitas seguem o esquema original, pelo menos vagamente, mas diversas outras são ilustradas por outros artistas, especialmente as muitas edições traduzidas. Algumas edições mais baratas, especialmente de bolso, não são ilustradas, exceto com os mapas. A edição de 1942 da "The Children's Book Club" inclui as imagens em preto-e-branco, mas sem mapas, uma anormalidade.A utilização de Tolkien das runas, tanto como artifícios decorativos quanto como sinais mágicos dentro da história, tem sido citada como uma das principais causas para a popularização de runas dentro da "Nova Era" e da literatura esotérica, decorrente da popularidade de Tolkien com os elementos da contracultura da década de 1970.
O Hobbit possui sinais dos modelos narrativos da literatura infantil, como mostrado pelo seu narrador onisciente e personagens com que as crianças possam se relacionar — como o pequeno, obcecado por comida, e moralmente ambíguo Bilbo. O texto enfatiza a relação entre o tempo e o progresso narrativo, e distingue abertamente "seguro" de "perigoso" em sua geografia. Ambos são elementos-chave dos trabalhos destinados a crianças, como é o "casa-longe de-casa" (ou lá e de volta outra vez), estrutura de enredo típica do Bildungsroman. Embora Tolkien mais tarde afirmasse que não gosta do aspecto da voz narrativa dirigida diretamente ao leitor, a voz narrativa contribuiu significativamente para o sucesso do romance. Emer O'Sullivan, em seu livro Comparative Children's Literature, observa O Hobbit como parte de um punhado de obras infantis que têm sido aceitas na literatura popular — ao lado de O Mundo de Sofia (1991) do norueguês Jostein Gaarder, e da série Harry Potter (1997-2007) da britânica J. K. Rowling.Tolkien idealizou O Hobbit como um conto de fadas e escreveu-o num tom adequado para abordar crianças, embora tenha dito mais tarde que o livro não foi escrito especificamente para esse público, mas que havia sido criado a partir do seu interesse em mitologias e lendas épicas. Muitas das críticas iniciais referem-se à obra como um conto de fadas. No entanto, de acordo com o que Jack Zipes escreveu em The Oxford Companion to Fairy Tales, Bilbo é um personagem atípico para um conto de fadas. O trabalho é muito mais do que o ideal proposto por Tolkien em seu ensaio Sobre Histórias de Fadas. Vários temas de contos de fada — tais como a repetição de eventos similares vistos na chegada dos anões às casas de Bilbo e Beorn — e temas folclóricos — como trolls voltando para a pedra —, podem ser encontrados na história. O Hobbit está em conformidade com o tema-modelo 31 de Vladimir Propp de contos populares apresentado em sua obra de 1928 Morphology of the Folk Tale, com base em uma análise estruturalista do folclore russo.O livro é popularmente chamado (e muitas vezes comercializado como) de romance de fantasia — semelhante a Peter Pan e Wendy de J. M. Barrie e The Princess and the Goblin de George MacDonald, os quais influenciaram Tolkien e contém elementos de fantasia —, e é primeiramente identificado como sendo literatura infantil. Os dois gêneros não são mutuamente exclusivos, então algumas definições de alta fantasia incluem obras para crianças de autores como L. Frank Baum e Lloyd Alexander ao lado das obras de Gene Wolfe e Jonathan Swift, que são mais frequentemente consideradas literatura adulta. O Hobbit tem sido chamado de "a mais popular de todas as fantasias do século XX escrita para crianças". Possivelmente, no entanto, considera-se que o livro é um romance infantil apenas no sentido de que ele apela para a criança dentro de um leitor adulto. Sullivan credita a primeira publicação de O Hobbit como um passo importante no desenvolvimento da Alta Fantasia, e dá créditos adicionais às estreias em brochura na década de 1960 de O Hobbit e O Senhor dos Anéis como essenciais para a criação de um mercado de massa para a ficção deste tipo, bem como o status de gênero de fantasia atual.
A prosa de Tolkien é despretensiosa e simples, tomando como dada a existência de seu mundo imaginário e descrevendo os detalhes de uma forma prosaica, embora muitas vezes introduzindo o novo e o fantástico de um modo quase casual. Este estilo realista, também encontrado mais tarde em obras de fantasia como Watership Down, de Richard Adams, e The Last Unicorn, de Peter S. Beagle, aceita os leitores no mundo ficcional, ao invés de bajulá-los ou tentar convencê-los de sua realidade. Enquanto O Hobbit está escrito em uma linguagem simples e amigável, cada um de seus personagens tem uma voz única. O narrador, que às vezes interrompe o fluxo narrativo com digressões (um dispositivo comum às literaturas infantil e anglo-saxônica), tem seu próprio estilo linguístico separado daquelas dos personagens principais.A forma básica da história é a de uma busca, contada em episódios. Na maior parte do livro, cada capítulo apresenta um habitante diferente das Terras Ermas, alguns úteis e amigáveis para os protagonistas, e outros ameaçadores ou perigosos. No entanto, em geral é mantido o tom despreocupado, sendo intercalado com canções e humor. Um exemplo do uso da música para manter o tom é quando Thorin e companhia são sequestrados por orcs, que, enquanto os levam em marcha para o submundo, cantam:
Bate! Estala! a fenda negra!Aperta, agarra! Belisque, prenda!E descendo descendo para a cidade-orcVocê vai, meu rapaz!
Este canto onomatopeico enfraquece a cena perigosa com um senso de humor. Tolkien alcança equilíbrio de humor e perigo por outros meios também, como visto no tolo e cockney dialeto dos trolls e na embriaguez dos elfos captores. A forma geral — de uma viagem em terras estranhas, contada com um estado de espírito alegre e intercalado com canções — pode estar seguindo o modelo de The Icelandic Journals de William Morris, uma importante influência literária sobre Tolkien.O romance baseia-se no conhecimento de Tolkien sobre literatura histórica, mitos e linguagens norte-europeias. Os nomes de Gandalf e de todos, exceto um, dos treze anões foram tomados diretamente a partir do poema Völuspá da Edda Poética. Várias das ilustrações do autor (incluindo o mapa dos anões, o frontispício e a sobrecapa) fazem uso de runas anglo-saxônicas. Os nomes dos corvos amigos do anões também são derivados do nórdico antigo para corvo e torre, mas seus personagens são diferentes do típico guerra-carniça da antiga literatura nórdica e anglo-saxônica. Tolkien, entretanto, não está simplesmente copiando fontes históricas para obter este efeito: os estilos linguísticos, especialmente a relação entre o moderno e o antigo, foram vistos como um dos principais temas explorados pela história.
A evolução e o amadurecimento do protagonista Bilbo Bolseiro é o tema principal da história. Este caminho de maturação, onde Bilbo ganha um claro sentido de identidade e confiança no mundo exterior, pode ser visto como um Bildungsroman, ao invés de uma busca tradicional.
O conceito junguiano de individuação também se reflete através deste tema de crescente maturidade e capacidade, com o autor contrastando o crescimento pessoal de Bilbo contra o desenvolvimento preso dos anões. Assim, enquanto Gandalf exerce uma influência paternal em relação a Bilbo no início, é Bilbo que gradualmente assume a liderança do grupo — um fato que os anões poderiam não suportar reconhecer. A analogia do "submundo" e do herói voltando de lá com um benefício (como o Anel, ou lâminas élficas) que beneficia a sua sociedade é visto como algo que se adequa aos míticos arquétipos da iniciação e da passagem masculina da infância para a fase adulta, conforme descrito por Joseph Campbell.  É possível comparar o desenvolvimento e crescimento de Bilbo em relação a outros personagens para os conceitos de realeza íntegra versus realeza pecaminosa derivados do manual Ancrene Wisse (sobre o qual Tolkien havia escrito em 1929) e uma compreensão cristã do poema épico Beowulf. Características e elementos específicos do enredo em O Hobbit que mostram semelhanças com Beowulf incluem o título de "ladrão" do protagonista — como Bilbo é chamado por Gollum e mais tarde também pelo dragão Smaug —, o caminho subterrâneo para a montanha, e a personalidade de Smaug que leva à destruição da Cidade do Lago.A superação da ganância e do egoísmo tem sido vista como a moral central da história. Embora a ganância seja um tema recorrente no romance — com muitos dos episódios decorrentes de um ou mais simples desejos por alimento dos personagens (sejam eles trolls se alimentarem dos anões ou anões comendo tarifas dos Elfos da Floresta) ou um desejo de belos objetos, tais como ouro e joias, — é apenas pela influência da Pedra Arken sobre Thorin que a ganância, e os vícios de "cobiça" e "malignidade" que a acompanham, vem plenamente à tona na história e fornece o cerne moral do conto. Bilbo rouba a Pedra Arken — a relíquia mais antiga dos anões — e tenta usá-la com Thorin visando restabelecer a paz. No entanto, Thorin considera o hobbit um traidor, desconsiderando todas as promessas e os serviços que ele havia prestado anteriormente. No final, Bilbo dá a pedra preciosa e uma grande parte de sua porção do tesouro para ajudar aqueles em maior necessidade. Tolkien também explora o tema das joias que inspiram intensa cobiça e que corrompe aqueles que as cobiçam em O Silmarillion, e há conexões entre as palavras "Arkenstone" e "Silmaril" em etimologias inventadas de Tolkien.O Hobbit emprega temas do animismo. Um conceito importante em antropologia e desenvolvimento infantil, o animismo é a ideia de que todas as coisas, inclusive objetos inanimados e eventos naturais, como tempestades ou bolsas, bem como as coisas vivas, como animais e plantas, possuem inteligência semelhante à humana. John D. Rateliff chama isso de "tema Doctor Dolittle" em The History of the Hobbit, e cita o grande número de animais falantes como um indicativo desse tema. Estas criaturas falantes incluem corvos, aranhas e o dragão Smaug, juntamente com os trolls e elfos antropomórficos. Patrick Curry observa que o animismo é encontrado também em outras obras de Tolkien, e menciona as "raízes das montanhas" e "pés de árvores" em O Hobbit como uma mudança linguística no nível do inanimado para animado. Tolkien viu a ideia de animismo como intimamente ligada ao surgimento da linguagem e mito humanos: "... Os primeiros homens a falar de 'árvores e estrelas' viram coisas muito diferentes. Para eles, o mundo estava vivo com seres mitológicos... para eles, toda a criação foi 'miticamente tecida e élficamente modelada'."
O Hobbit pode ser visto como uma exposição criativa do trabalho teórico e acadêmico de Tolkien. Temas encontrados na antiga literatura anglo-saxônica, e especificamente no poema Beowulf, têm uma forte presença na definição do mundo antigo em que Bilbo entrou. Tolkien, um talentoso conhecedor de Beowulf, afirmou que o poema estava entre suas "fontes mais valiosas" ao escrever O Hobbit. Tolkien é creditado como sendo o primeiro crítico a discorrer sobre Beowulf como uma obra literária com valor além do meramente histórico, e sua palestra de 1936 intitulada Beowulf: The Monsters and the Critics ainda é leitura obrigatória para estudantes de anglo-saxão. O poema Beowulf contém vários elementos que Tolkien emprestou para O Hobbit, incluindo um dragão monstruoso e inteligente. Certas descrições em O Hobbit parecem ter sido levantadas diretamente de Beowulf com alguma pequena reformulação, como quando cada dragão estende o seu pescoço para farejar intrusos. Da mesma forma, as descrições de Tolkien sobre o covil ser acessado através de uma passagem secreta num espelho é semelhante à Beowulf. Tolkien refinou partes do enredo de Beowulf que ele parece ter encontrado de forma menos satisfatoriamente descritas, como detalhes sobre o copo do ladrão e o intelecto e personalidade do dragão.Outra influência anglo-saxônica é o aparecimento de denominadas lâminas de renome, adornadas em runas. É fazendo uso de sua lâmina élfica que vemos Bilbo finalmente tomando sua primeira ação independente e heróica. Ao nomear a lâmina como "Ferroada", vemos a aceitação de Bilbo dos tipos de práticas culturais e linguísticos encontrados em Beowulf, significando sua entrada no mundo antigo em que ele se encontrava. Esta progressão culmina em Bilbo roubar um copo do tesouro do dragão, despertando-lhe a ira, um incidente diretamente espelhado em Beowulf, e uma ação inteiramente determinada por padrões narrativos tradicionais. Como Tolkien escreveu: "... O episódio do roubo surgiu naturalmente (e quase inevitavelmente) a partir das circunstâncias. É difícil pensar em qualquer outra forma de conduzir a história neste momento. Imagino que o autor de Beowulf diria o mesmo".Como no enredo e no cenário, Tolkien traz suas teorias literárias ao formar personagens e suas interações. Ele retrata Bilbo como um moderno anacronismo explorando um mundo essencialmente antigo. Bilbo é capaz de negociar e interagir dentro deste mundo antigo porque linguagem e tradição estabelecem conexões entre os dois mundos. Por exemplo, os enigmas de Gollum são tomados a partir de antigas fontes históricas, enquanto as de Bilbo vêm de livros infantis modernos. É a forma do jogo de enigmas, familiar para ambos, que permite que Gollum e Bilbo envolvam um ao outro, ao invés do conteúdo das charadas em si. Essa ideia de contraste superficial entre o estilo de linguagem individual dos personagens, timbre e esfera de interesses, levando a uma compreensão mais profunda da união entre o antigo e o moderno, é um tema recorrente em O Hobbit.Smaug é o principal antagonista. De muitas maneiras o episódio de Smaug reflete e faz referência ao dragão de Beowulf e Tolkien usa-o para colocar em prática algumas das inovadoras teorias literárias que desenvolveu sobre o poema anglo-saxão e sua representação medieval do dragão como tendo inteligência bestial. Tolkien prefere grandemente este tema sobre a antiga tendência medieval de utilizar o dragão como uma figura simbólica ou alegórica, como na lenda de São Jorge. Smaug, o dragão com seu tesouro em ouro, pode ser visto como um exemplo da relação tradicional entre mal e metalurgia como coligidos na representação do Pandaemonium com seu "fogo e fumaça rolante" em Paraíso Perdido de John Milton. De todos os personagens, a fala de Smaug é a mais moderna, usando expressões como "Não deixe que sua imaginação tome conta de você!".
Uma vez que as teorias literárias de Tolkien têm sido vistas a influenciar a trama, o livro possui experiências do escritor. O Hobbit pode ser lido como uma parábola de Tolkien da Primeira Guerra Mundial, com o herói sendo arrancado de sua casa rural e jogado em uma guerra distante, onde os tipos tradicionais de heroísmo são mostrados como fúteis. O conto, como tal, explora o tema do heroísmo. Como observa Janet Croft em um artigo sobre Tolkien, a reação literária de Tolkien para a guerra neste momento difere da maioria dos escritores pós-guerra, abstendo-se a ironia como um método para distanciar acontecimentos ao invés de usar a mitologia para mediar suas experiências. Semelhanças com obras de outros escritores que enfrentaram a Grande Guerra são vistas em O Hobbit, inclusive retratando a guerra como antipastoral: as terras de "A desolação de Smaug" — área sob influência de Smaug antes de sua morte e posteriormente cenário da batalha dos Cinco Exércitos — são descritas como paisagens estéreis, danificadas. O Hobbit faz uma advertência contra a repetição das tragédias da I Guerra Mundial, e atitude de Tolkien como um veterano pode muito bem ser resumida pelo comentário de Bilbo: "A vitória depois de tudo, suponho! Bem, parece um negócio muito triste".
Após seu lançamento, o romance logo atraiu a atenção de editoras estrangeiras. No verão de 1938, pouco antes do início da Segunda Guerra Mundial, a editora alemã Rutten & Loening, desejando publicar O Hobbit em seu país, escreveu a Tolkien para perguntar sobre suas possíveis origens judaicas. Achando as leis de segregação nazistas "loucas" e sua doutrina racial "totalmente perniciosa e não-científica", Tolkien escreveu a seu editor para que ele sinalizasse sua rejeição de qualquer tradução alemã nestas condições. A eclosão da Segunda Guerra implica o abandono deste projeto, para o desgosto de Tolkien, que tinha uma aposta com seu filho mais velho sobre a tradução da famosa primeira frase do romance.A primeira tradução de O Hobbit em uma língua estrangeira foi sueca, publicada em 1947. Tolkien fica muito chateado, afirmando que "haviam tomado liberdades injustificáveis com o texto", inclusive traduzindo a palavra hobbit por hompen. Duas outras traduções suecas foram editadas mais tarde, em 1962 e novamente em 1971. Contudo, o sucesso de O Senhor dos Anéis, incentiva editores estrangeiros a publicar traduções de O Hobbit: entre as primeiras lançadas enquanto Tolkien ainda estava vivo, há aquelas em alemão (1957), em holandês (1960), em polonês (1960), em português (1962), em espanhol (1964), em japonês (1965), em dinamarquês (1969 , em francês (1969), em norueguês (1972), em finlandês (1973), em italiano (1973) e em eslovaco (1973). Poucos meses antes de sua morte, Tolkien soube que uma tradução islandesa estava sendo preparada, uma novidade que o encheu de alegria, mas essa tradução não vem antes de 1978. Ao todo, O Hobbit foi traduzido para mais de quarenta idiomas, com mais de uma versão publicada para algumas línguas.Em Portugal, a primeira edição do romance foi lançada pela Livraria Civilização em 1962 sob o título O Gnomo, com tradução de Maria Isabel Morna Braga e Mário Braga; o livro foi reeditado em 1985 pela editora Europa-América com o nome O Hobbit, traduzido desta vez por Fernanda Pinto Rodrigues. Por sua vez, a primeira edição brasileira da obra foi lançada em 1976 pela Artenova, com tradução de Luiz Alberto Monjardim; uma nova tradução, feita por Lenita Maria Rímoli Esteves e Almiro Pisetta, foi publicada no país em 1995 pela Martins Fontes.
À época de seu lançamento, a maioria dos comentários da crítica literária sobre O Hobbit foram positivos tanto no Reino Unido quanto nos Estados Unidos. Muitos deles continuaram a publicidade realizada pela Allen & Unwin, que havia comparado o livro com Alice no País das Maravilhas e do outro lado do espelho, dois romances do inglês Lewis Carroll. No entanto, Tolkien não gostou da comparação e a referência desapareceu na segunda edição de 1965.
O escritor britânico C. S. Lewis (amigo de Tolkien e autor da série de fantasia As Crônicas de Nárnia), publicou duas críticas anônimas no suplemento literário do jornal inglês The Times e no The Times em si, em que elogiou tanto o romance quanto Tolkien e previu o futuro sucesso da obra, escrevendo:
A verdade é que neste livro uma série de coisas boas, nunca antes unidas, chegaram juntas: um fundo de humor, uma compreensão de crianças, e uma fusão feliz do erudito com a compreensão de mitologia do poeta... O professor deu um ar de não inventar nada. Ele estudou trolls e dragões em primeira mão e os descreveu com essa fidelidade que é equivalente a oceanos de simplista "originalidade".
Lewis ainda colocou O Hobbit ao lado de obras como Flatland, Phantastes, e O Vento nos Salgueiros. W. H. Auden, em sua análise da sequência The Fellowship of the Ring, chamou o romance de "uma das melhores histórias para crianças deste século". Ele também obteve boas críticas na revista Horn Book Magazine por parte da editora Bertha E. Mahony e da colunista Anne Carroll Moore, enquanto William Rose Benét chamou-o de "fantasia esplêndida" no Saturday Review of Literature. No jornal norte-americano The New York Times, Anne T. Eaton descreve-o como "um conto de fadas recontando uma grande aventura, cheio de suspense e temperado com um humor irresistível bastante tranquilo" e considerou-o um dos melhores livros infantis publicados naquele momento.Entretanto, alguns comentários negativos ainda aparecem. Para o Junior Bookshelf, as peripécias enfrentadas por Bilbo "de alguma forma davam a impressão de serem retrocessos deliberados e não de acontecimentos naturais". O Hobbit foi nomeado à Medalha Carnegie e também recebeu um prêmio do jornal norte-americano New York Herald Tribune de melhor ficção juvenil do ano (1938). Mais recentemente, ele foi reconhecido como "o mais importante romance do século XX (para leitores mais velhos)" na lista Children's Books of the Century poll in Books for Keeps.A publicação da sequência O Senhor dos Anéis alterou a opinião de muitos críticos da obra. Ao invés de abordar O Hobbit como um livro infantil com méritos próprios, críticos aceitaram a ideia de que o romance seria um "prelúdio", relegando a história a um teste para o trabalho posterior. Combatendo esta interpretação estão aqueles que dizem que, nesta abordagem, perde-se muito do valor do original como uma obra infantil e de Alta Fantasia por direito, e que desconsidera-se a influência do romance sobre esses gêneros. Comentaristas como Paul Kocher, John D. Rateliff e C. W. Sullivan incentivam os leitores a tratar as obras separadamente, tanto porque O Hobbit foi concebido, publicado, e recebido de forma independente do trabalho posterior, quanto também para evitar que o leitor venha a ter falsas expectativas de tom e estilo.
Enquanto O Hobbit foi adaptado e elaborado de muitas maneiras, sua continuação, O Senhor dos Anéis, é considerado seu principal legado. As tramas compartilham a mesma estrutura básica, progredindo na mesma ordem: as histórias começam em Bolsão, na casa de Bilbo Bolseiro, Gandalf envia os protagonistas em uma missão para o leste; Elrond fornece refúgio e conselhos; os aventureiros escapam das criaturas subterrâneas (Cidade dos orcs/Moria); eles se envolvem em outro grupo de elfos (Floresta das Trevas/Lothlórien); atravessam uma região desolada (Desolação de Smaug/os pântanos Mortos); lutam em uma batalha enorme, um descendente de reis é restaurado ao seu trono ancestral (Bard/Aragorn) e quando o hobbit volta para casa, ele encontra uma situação alterada (bens leiloados/industrialização do Condado por Saruman).O Senhor dos Anéis, no entanto, tem um enredo muito mais complexo, devido ao maior número de personagens. Tolkien escreveu a história com menos humor e os temas morais e filosóficos foram mais desenvolvidos. As diferenças entre as duas obras podem ser perturbadoras para alguns leitores. Muitas das diferenças temáticas e estilísticas surgiram porque Tolkien escreveu O Hobbit como uma história para crianças, e O Senhor dos Anéis para o mesmo público, que posteriormente tinha crescido desde a sua publicação. Além disso, o conceito de Tolkien sobre a Terra-média mudava continuamente e lentamente foi evoluindo ao longo de sua vida.
O estilo e os temas do livro têm sido vistos a ajudar a ampliar a alfabetização precoce de leitores jovens, preparando-os para abordar as obras clássicas de escritores ingleses como Charles Dickens e William Shakespeare. Por outro lado, oferecer a leitores mais velhos ficção moderna adolescente não pode exercitar suas habilidades de leitura avançada, enquanto que o material pode conter temas mais adequados aos adolescentes. Como um dos vários livros que foram recomendados para meninos entre 11-14 anos para encorajar a alfabetização nessa faixa etária, O Hobbit é promovido como "a original e ainda melhor fantasia já escrita".
Vários guias pedagógicos e livros de estudo foram publicados para ajudar professores e alunos a extrair mais do romance. O Hobbit introduz conceitos literários, nomeadamente a alegoria, para jovens leitores, uma vez que o trabalho tem sido visto como tendo aspectos alegóricos que refletem a vida e a época de seu autor. Entretanto, o próprio Tolkien rejeitou uma leitura alegórica da obra. Esta tensão pode ajudar a introduzir os leitores a interpretações de leitura e escrita, a princípios da Neocrítica e ferramentas críticas da análise freudiana, como a "sublimação", na abordagem de obras literárias.Outra abordagem crítica tomada em salas de aula tem sido a de propor a insignificância das personagens femininas na história como sexista. Enquanto Bilbo pode ser visto como um símbolo literário de gente pequena de qualquer gênero, uma abordagem consciente de gênero pode ajudar os alunos a estabelecer noções de um "texto socialmente simbólico" onde o significado é gerado por leituras tendenciosas de determinada obra. Por essa interpretação, é irônico que a primeira adaptação autorizada de O Hobbit tenha sido uma produção teatral de uma escola para meninas.
O Hobbit já foi adaptado para diversos meios de comunicação, e muitas vezes. A primeira adaptação autorizada do romance apareceu em março de 1953: uma montagem teatral da escola St. Margaret's School, de Edimburgo.A primeira adaptação cinematográfica do livro foi um filme de doze minutos com fotos de desenhos animados, encomendado a Gene Deitch por William L. Snyder em 1966, conforme relatado pelo próprio Deitch. Este filme foi exibido publicamente em Nova York. Em 1969 (mais de 30 anos após a primeira publicação), Tolkien vendeu o filme e os direitos de merchandising de O Hobbit para o estúdio americano United Artists sob um acordo que estipula um montante fixo de dez mil libras mais um royalty de 7,5% depois dos custos, a pagar à Allen & Unwin e ao autor. Em 1976 (três anos após a morte do Tolkien), a United Artists vendeu os direitos à Saul Zaentz Company, que faz negócios comerciais sob o nome Tolkien Enterprises. Desde então, todas as adaptações "autorizadas" têm sido assinadas pela Tolkien Enterprises. Em 1997, a Tolkien Enterprises licenciou os direitos cinematogáficos para a Miramax, que os atribuiu, em 1998, à New Line Cinema. Os herdeiros de Tolkien, incluindo seu filho Christopher, entraram com uma ação contra a New Line Cinema, em fevereiro de 2008, que visa o pagamento de lucros e ter "o direito a cancelar... todos os direitos futuros da New Line... para produzir, distribuir e/ou explorar futuros filmes baseados na Trilogia e/ou os filmes... e/ou... filmes baseados em O Hobbit".A rádio britânica BBC Radio 4 fez uma série dramática de O Hobbit; era uma adaptação de Michael Kilgarriff, transmitida em oito partes (quatro horas no total) de setembro a novembro de 1968. Foi estrelada por Anthony Jackson como o narrador, Paul Daneman como Bilbo e Carvic Heron como Gandalf. A série foi lançada em fita cassete em 1988 e em CD em 1997.O Hobbit, uma versão animada da história produzida por Rankin/Bass, estreou como um filme de televisão nos Estados Unidos em 1977. Em 1978, Romeo Muller ganhou um prêmio Peabody Award por seu roteiro para O Hobbit. O filme também foi indicado para o Prêmio Hugo de Melhor Apresentação Dramática, mas perdeu para Star Wars. A adaptação tem sido chamada de "execrável" e confusa para quem não está familiarizado com o enredo. Uma adaptação cinematográfica dividida em três partes está sendo co-produzida pela Metro-Goldwyn-Mayer e pela New Line Cinema, produzida e dirigida por Peter Jackson. Intitulados An Unexpected Journey, The Desolation of Smaug e The Battle of the Five Armies, os longas-metragens foram lançados em 14 de dezembro de 2012, 13 de dezembro de 2013 e 11 de dezembro de 2014, respectivamente. Martin Freeman retrata Bilbo nos filmes.Uma adaptação em quadrinhos em três partes com roteiro de Chuck Dixon e Sean Deming e ilustrada por David Wenzel foi publicada pela Eclipse Comics em 1989. Em 1990 uma edição em volume único foi lançada pela Unwin Paperbacks. A arte da capa era do ilustrador original David Wenzel. Uma reimpressão em um único volume foi lançada pela Del Rey Books em 2001. Sua capa, ilustrada por Donato Giancola, foi premiada com o Association of Science Fiction Artists Award for Best Cover Illustration em 2002.ME Games Ltd (anteriormente Middle-earth Play-by-Mail), que ganhou vários prêmios Origin Awards, utiliza a Batalha dos Cinco Exércitos como um cenário introdutório para uma versão completa do jogo e inclui personagens e exércitos do livro.Vários jogos de computador e videogames, ambos licenciados e não licenciados, têm sido baseados na história. Um dos mais bem-sucedidos foi The Hobbit, um premiado jogo de computador lançado em 1982 pela Beam Software, e lançado pela Melbourne House com compatibilidade para a maioria dos computadores disponíveis na atualidade. Uma cópia do livro foi incluída em cada pacote do jogo. O jogo não reconta a história, mas se coloca ao lado dela, usando tanto a narrativa quanto a estrutura do romance para motivar a jogabilidade. Ele ganhou o Golden Joystick Award na categoria Jogo de Estratégia do Ano em 1983 e foi responsável por popularizar a expressão "Thorin sits down and starts singing about gold".
Embora dados confiáveis sejam difíceis de se obter, estima-se que as vendas globais de O Hobbit decorram entre 35 e 100 milhões de cópias desde 1937. No Reino Unido, o romance ainda não se retirou dos cinco mil melhores livros da Nielsen BookScan desde 1995, quando o índice começou — atingindo um aumento de três anos nas vendas, passando de 33 084 (em 2000) para 142 541 (em 2001), e 126 771 (em 2002) para 61 229 (em 2003), classificando-se na 3 ª posição da "lista de livros perenes" da Nielsen. A popularidade duradoura de O Hobbit também fez suas antigas impressões atrativas para colecionadores de itens; a primeira edição em língua inglesa pode ser vendida entre seis mil e vinte mil libras em um leilão, embora o preço de uma primeira edição assinada tenha atingido mais de sessenta mil libras.
Todas as referências feitas ao longo do artigo estão listadas abaixo, retiradas de sites, livros e artigos de jornais. A maioria está em inglês, uma vez que notícias e trabalhos acadêmicos relacionados a O Hobbit são encontrados mais facilmente nesse idioma.
Hammond, Wayne; Douglas A. Anderson (1993). J. R. R. Tolkien: A Descriptive Bibliography. New Castle, Delaware: Oak Knoll Press. ISBN 0938768425  
Carpenter, Humphrey (1981). The Letters of J. R. R. Tolkien. Boston: Houghton Mifflin. ISBN 0395315557 
St. Clair, Gloriana (2000). «Tolkien's Cauldron: Northern Literature and The Lord of the Rings». Carnegie Mellon University 

O Homem Livre foi um jornal criado em 1933 na cidade de São Paulo por um grupo de intelectuais antifascistas, entre os quais Benedito Geraldo Ferraz Gonçalves e Mário Pedrosa. Fundado em março, o periódico se tornou o principal órgão da Frente Única Antifascista (FUA), constituindo-se como seu mais importante veículo de propaganda antifascista e numa das principais estruturas de sociabilidade da intelectualidade progressista de São Paulo e do Rio de Janeiro, entre 1933 e 1934.
O jornal teve 22 edições, sendo a última de 24 de fevereiro de 1934. As edições tinham entre quatro, cinco e oito páginas, a depender das condições financeiras do periódico. Um dos destaques de O Homem Livre foi a sua qualidade técnica e editorial, como diagramação profissional, publicação de charges oriundas de jornais estrangeiros, ilustração de gravuras do artista plástico Lívio Abramo, uso de serviços de agências de notícias internacionais, seções fixas sobre artes plásticas, cinema, economia, cultura, ciências, entre outros. Essa qualidade devia-se ao fato de O Homem Livre ter sido produzido por jornalistas e gráficos profissionais, muitos dos quais ligados ao jornal Diário da Noite.
O Homem Livre foi concebido e criado em março de 1933 por jornalistas do vespertino paulista Diário da Noite. Foram escolhidos o secretário de redação do Correio da Tarde, Benedito Geraldo Ferraz Gonçalves, como seu redator-chefe, pelo fato de não ser ligado a nenhuma organização política, o advogado José Pérez, como diretor-gerente, e Mário Pedrosa, como seu secretário. A primeira edição do jornal é datada de 27 de maio de 1933 e contou com artigos, assinados ou sob pseudônimos, de José Pérez, Mário Pedrosa, Lívio Xavier, Aristides Lobo, Goffredo Rosini, Geraldo Ferraz e Miguel Macedo, e foi ilustrada pelo gravador Lívio Abramo. Sua sede estava localizada na Rua São Bento, 58, 2º andar, no escritório dos advogados Bruno Barbosa e Silveira Melo, que também emprestavam seu telefone de trabalho e anunciavam seus serviços profissionais no jornal. Com a fundação da Frente Única Antifascista (FUA) em 25 de julho, O Homem Livre tornou-se o órgão de imprensa da FUA e o principal periódico de propaganda antifascista da esquerda paulista.Nas cinco edições anteriores à fundação da FUA, O Homem Livre teve apenas quatro páginas, sendo publicado formato standard. A quinta edição, de 24 de junho, véspera da fundação da FUA, convocou os antifascistas para o evento do dia seguinte e anunciou que a partir da sexta edição, o jornal apresentaria novo formato, com maior número de páginas e seleção mais apurada de matéria, passando ao formato tabloide. Durante duas edições, a sexta e a sétima, o jornal passou a ter dois cadernos, totalizando oito páginas. O periódico, no entanto, foi marcado por uma série de problemas financeiros, de modo que as edições subsequentes, até a décima terceira, passaram a ter seis páginas. Os problemas acentuaram-se a partir da décima primeira edição, de 14 de agosto de 1933, quando José Pérez deixou o cargo de diretor-gerente e o Partido Socialista Brasileiro (PSB), que integrava a FUA e colaborava com O Homem Livre, passava por uma crise interna após a saída de seu patrono, Waldomiro Lima, da interventoria do partido. A sede do jornal mudou-se para a Rua do Carmo, 11, 1º andar, mas após a décima segunda edição, teve sua publicação interrompida até setembro. Em sua décima terceira edição, de 2 de setembro de 1933, o jornal mencionava seus problemas de periodicidade e conclamava seus leitores e simpatizantes a fazer uma lista de subscrição para a arrecadação de fundos. A partir da décima quarta edição, de 12 de setembro de 1933, o jornal voltou a ter apenas quatro páginas, e após a décima sétima, passou a ser publicado quinzenalmente. O jornal foi publicado pela última vez em 24 de fevereiro de 1934, em sua vigésima segunda edição.Mesmo com todos os problemas financeiros, O Homem Livre apresentava qualidades técnicas e editoriais. Sua diagramação era profissional, publicava charges oriundas de jornais estrangeiros, era ilustrado com gravuras do artista plástico Lívio Abramo, utilizava-se dos serviços de agências de notícias internacionais, tinha seções fixas sobre artes plásticas, cinema, economia, cultura, ciências, entre outros. Essa qualidade do jornal devia-se ao fato dele ter sido produzido por jornalistas e gráficos profissionais, em sua maioria ligados ao Diário da Noite.Segundo o historiador Ricardo Figueiredo de Castro, o jornal constituiu-se numa das várias estruturas de sociabilidade da intelectualidade progressista paulista e carioca entre 1933 e 1934, na qual interagiram intelectuais antifascistas de várias tendências políticas, entre jornalistas, advogados, estudantes, professores universitários e militantes. Em diversas ocasiões, colaboradores do periódico participaram de comícios, reuniões e conferências antifascistas, como a Conferência Anti-Integralista organizada pelo Centro de Cultura Social (CCS) paulista no dia 14 de novembro de 1933. Essa conferência contou com a participação de representantes de diversas correntes políticas da esquerda, como socialista Carmelo Crispino, o anarquista Hermínio Marcos e um representante do jornal O Homem Livre. O evento, realizado no salão da União das Classes Laboriosas, reuniu cerca de mil pessoas. Em meio à conferência aparecerem alguns integralistas a fim de tumultuá-la, no entanto, ao perceberem a quantidade de elementos antifascistas que ali se encontravam, retiraram-se e começaram a procurar reforços nas imediações, sendo repelidos por um grupo de trabalhadores.
O Homem Livre se preocupou, desde o início, em travar um combate propagandístico contra o fascismo em geral e os integralistas em particular, mas, também, em combater as posições da Internacional Comunista e do Partido Comunista do Brasil (PCB), que até então não haviam elaborado uma política antifascista. Para o PCB, o fascismo seria somente um reflexo da crise capitalista mundial, e que esta estaria gestando uma guerra imperialista contra a União Soviética. Urgia, pois, esperar pela guerra e transformá-la em uma guerra civil, que poderia criar as condições para o estabelecimento de um governo revolucionário. O Homem Livre, por sua vez, hegemonizado por militantes trotskistas da Liga Comunista (LC), preocupou-se em caracterizar o fascismo historicamente, descrevendo-o como um movimento reacionário e obscurantista, de ideologia pré-iluminista e inimigo dos valores democráticos, representando uma ameaça ao movimento operário organizado e às esquerdas. Dessa forma, logo em sua primeira edição, de 27 de maio de 1933, O Homem Livre deixava claro suas posições no editorial "Contra o Fascismo":
"É contra o fascismo, cuja ideologia medieval hoje se apresenta com feições internacionalizantes, que é preciso lutar ... O programa de "O Homem Livre" é lutar pelos ideais democráticos, contra o fascismo. Para a imensa maioria a democracia ainda não faliu. Contra os "duce" e os "führer" que logo vão se reclamar do direito divino lutam todos os que não querem ver de novo sobre a terra as fogueiras da inquisição, o predomínio de castas privilegiadas e a reescravização dos oprimidos."
A campanha de desmistificação do fascismo feita nas páginas de O Homem Livre teve no humor uma de suas principais estratégias, através da publicação de charges originalmente editadas em jornais estrangeiros, como o Daily Express e The Nation, e foram editados vários artigos que procuravam analisar o fascismo e o integralismo de forma satírica. O periódico também procurava denunciar as práticas fascistas e os meios de que o fascismo se utilizava para obter determinados resultados, como no artigo As Explorações Anti-Semitas Sobre os Protocolos dos Sábios de Sião, de José Pérez, publicado também na primeira edição do jornal, e que demonstrava a natureza racista do nazismo.A partir do segundo semestre de 1933, o fascismo passou a ser tratado nas páginas de O Homem Livre como uma ameaça cada vez mais presente, graças ao crescimento da Ação Integralista Brasileira (AIB). A partir de outubro, a AIB tornou-se um tema recorrente do jornal. Na edição de 21 de outubro de 1933, o editorial demonstrou preocupação com os integralistas, clamando pela "organização imediata dos grupos de defesa”. Em suas últimas edições, os integralistas foram duramente atacados pelo jornal, que além disso, passou a ressaltar o aspecto caricatural e demagógico da AIB.
Castro, Ricardo Figueiredo (2002). «A Frente Única Antifascista (FUA) e o antifascismo no Brasil (1933-1934)». Topoi. 3 (5): 354-388 
Castro, Ricardo Figueiredo (2005). «O Homem Livre: um jornal a serviço da liberdade (1933-1934)». Cadernos AEL. 1 (22/23): 59-77 
Rodrigues, André (2017). «Bandeiras negras contra camisas verdes: anarquismo e antifascismo nos jornais A Plebe e A Lanterna (1932-1935)». Tempos Históricos. 21: 74-106

O Poeta Dinamarquês (Den Danske Dikteren, em norueguês; The Danish Poet, em inglês) é um filme curta-metragem de animação de 2006, escrito, dirigido e animado por Torill Kove. Kove explora o papel do acaso na vida das pessoas ao contar a história de Kaspar Jørgensen, um poeta dinamarquês que viaja para a Noruega atrás de inspiração. 
A ideia do curta surgiu após uma auto-avaliação que Kove fez sobre si mesma e é parcialmente baseada na história de como seus pais se conheceram. O filme foi realizado em co-produção entre a agência de cinema do governo do Canadá, a National Film Board of Canada, e a empresa MikroFilm AS, da Noruega. O filme foi aclamado pela crítica, tendo ganho diversos prêmios; entre eles, o Óscar e o Genie de melhor curta-metragem de animação.
As primeiras ideias que Kove teve para O Poeta Dinamarquês apareceram quando esta estava passando por um período de autoavaliação. Pretendia escrever uma história sobre o que ela descreveu como "[o momento em que] você chega a um ponto decisivo ou [atinge] um marco e olha para trás e pensa: 'como raios eu cheguei aqui?' [...] E você percebe que a resposta está em algum lugar de uma rede complexa de todos os tipos de coisas, como estrutura genética, formação, coincidências, escolhas que você fez ao longo do caminho, oportunidades perdidas [e] golpes de sorte." Kove acreditava que era uma escolha natural se focar em um relacionamento entre duas pessoas, "porque relacionamentos, e especialmente os românticos, têm um papel enorme na definição de nossas vidas, e também, obviamente, na criação de novos [relacionamentos]."Inicialmente, Kove queria criar um filme biográfico, baseado na história de como seus pais se conheceram. O pai sonhava em ser um pintor e, um dia, marcou um encontro com um professor de artes para saber se era bom o suficiente para seguir carreira, mas desistiu para ingressar na escola de arquitetura (como seus pais queriam), onde conheceu sua futura esposa. A inspiração de Kove veio do fato de que sua existência parecia estar dependente daquela decisão, pois, se seu pai tivesse seguido a carreira de pintor, não conheceria a mãe de Kove e talvez ela não tivesse nascido. Durante a conclusão do projeto, no entanto, Kove achou que a história era pessoal demais e a reescreveu para ser fictícia.
Kove teve seu primeiro contato com a National Film Board of Canada, uma agência do Governo do Canadá, depois de um ano na Universidade Concórdia em Montreal. Após trabalhar lá como assistente por alguns anos, escreveu e propôs um roteiro para a empresa, o que deu início à sua carreira como diretora e animadora. Ela escreveu, então, a história para O Poeta Dinamarquês, embora tenha dito que não consegue lembrar exatamente quando isso ocorreu.A produção foi feita por Lise Fearnley, da companhia norueguesa Mikrofilm AS, e Marcy Page, da National Film Board of Canada, levando aproximadamente três anos. O filme foi feito com a utilização de animação tradicional desenhada à mão e então escaneada e colorida digitalmente, com Kove sendo responsável por cerca de metade das animações e o resto dividido entre animadores de Montreal e da Noruega. Kove tem um traço simples, e ela diz que isso não é uma escolha de estilo, mas que esse é "simplesmente [...] o único [modo] como eu sei fazer."A atriz norueguesa Liv Ullmann foi escolhida como narradora por Kove porque ela achava sua voz linda e ideal para a história. Tanto, que Ullmamn narrou as duas versões do filme: em norueguês e inglês. Kove enviou o roteiro para a casa da atriz na Noruega por não ter conseguido contatar seu agente e recebeu uma resposta apenas três meses depois. Ullmann estava na Flórida, mas assim que recebeu a mensagem contatou o agente de Kove e disse: "Espero que não seja tarde demais!" A música, composta por Kevin Dean, compositor de música jazz e marido de Kove, é uma polifonia de voz, piano e corneto. Kove afirmou que a trilha sonora teve " um papel muito importante na definição do tom do filme."
O filme conta a história de Kaspar Jørgensen, um poeta dinamarquês que, na década de 40, procura inspiração. Seguindo a sugestão de seu psiquiatra, Dr. Mørk, viaja para a Noruega a fim de se encontrar com a famosa escritora Sigrid Undset. No entanto, ao chegar, conhece Ingeborg, a filha de um fazendeiro, e se apaixonam. Ele pede-a em casamento, mas descobre que ela já está comprometida, por conta de um acordo feito por seu pai. Ela promete não cortar o cabelo até se reencontrarem, e Kaspar retorna à Dinamarca.Tempos depois, o marido de Ingeborg morre em um acidente e ela escreveuma carta a Kaspar, que nunca chega, porque o carteiro a perde. No entanto, quando Sigrid Undset morre, Kaspar e Ingeborg viajam para ir ao seu funeral; após se reencontrarem, eles se casam e passam a viver em Copenhague. Ingeborg não corta seu cabelo, pois Kaspar diz gostar dele. Porém, quando ele tropeça no cabelo e quebra seu polegar, ela requisita a vinda de sua cabeleireira da Noruega. No caminho, a cabeleireira encontra um jovem, que também está indo para Copenhague para se encontrar com Kaspar, seu poeta favorito. Os dois se apaixonam e a narradora revela que eles são os seus próprios pais.
O tema principal do filme é o efeito que os acasos podem ter na vida das pessoas como, por exemplo, o mau tempo, um cachorro bravo, cabras com fome, madeiras soltas ou um carteiro descuidado, que alteram as vidas dos protagonistas. O Poeta Dinamarquês mostra que, de acordo com o site oficial do filme, "fatores aparentemente sem relação podem ter papéis importantes no grande esquema das coisas no fim das contas."  A diretora declarou que o que estava tentando transmitir era apenas o modo como vê a vida: "um tipo de viagem sinuosa" na qual "muito, realmente, depende do acaso."No entanto, Kove disse que gosta da ideia de várias interpretações possíveis para seu filme: "Eu fico feliz quando ouço das pessoas que viram o curta que ele os faz pensar sobre o tipo de [lugares] estranhos de onde encontramos inspiração para arte e onde encontramos amor, e o tipo de miraculosidade [no fato] de apenas estar vivo e ter uma vida." Ela também acredita que há diversos sub-enredos sobre inspiração artística, pois Kaspar "encontra [inspiração] dentro de si mesmo", não em outros escritores, e um "sub-texto ... sobre nacionalismo e quanta ênfase nós, no mundo ocidental, colocamos em estereótipos e nos países dos quais viemos."
O Poeta Dinamarquês teve sua estreia mundial em 15 de fevereiro de 2006 durante o Festival de Cinema de Berlim e, em seguida, foi exibido em vários festivais internacionais onde ganhou diversos prêmios. Entre eles, ganhou o prêmio de melhor curta animado no Worldwide Short Film Festival em 2006 e os prêmios de melhor animação estrangeira no Shanghai Television Festival e o Genie de melhor curta animado em 2007. Naquele mesmo ano, o filme seria consagrado com o Oscar de melhor curta-metragem de animação durante a 79ª Entrega do Oscar, sendo essa a segunda indicação (e primeira vitória) para Kove, que havia concorrido em 2000 com My Grandmother Ironed the King's Shirt. O prêmio também marca o primeiro filme norueguês a receber a premiação desde que Kon-Tiki, de Thor Heyerdahl, recebeu o prêmio de melhor documentário em 1952.Uma versão em livro ilustrado de O Poeta Dinamarquês, produzida por Kove para uma editora norueguesa, recebeu uma indicação ao Brageprisen, um prêmio de literatura da Noruega.

O Rei Leão (no original: The Lion King) é o 32.º longa-metragem animado produzido pela Walt Disney Animation Studios e distribuído pela Walt Disney Pictures. Foi dirigido por Roger Allers e Rob Minkoff, com roteiro creditado a Linda Woolverton, Irene Mecchi e Jonathan Roberts, e música de Elton John com letras de Tim Rice. A história narra a história do jovem leão Simba (Matthew Broderick), que sente-se culpado pelo assassinato do seu pai, o rei Mufasa (James Earl Jones), e foge do seu Reino, sem saber que a morte foi orquestrada pelo seu tio Scar (Jeremy Irons) para tomar o poder.
O desenvolvimento de O Rei Leão começou em 1988 durante uma reunião entre Jeffrey Katzenberg, Roy E. Disney e Peter Schneider, promovendo Oliver & Company na Europa. Thomas Disch escreveu o tratamento do filme, e Woolverton desenvolveu os primeiros esboços, enquanto George Scribner foi  escalado como diretor, e mais tarde Allers também foi chamado. A produção começou em 1991 em simultâneo com Pocahontas, que acabou atraindo a maioria dos principais animadores da Disney. Após a equipe viajar para o Parque Nacional Hell's Gate no Quênia, para pesquisar o cenário do filme e os animais, Scribner deixou a produção discordando da decisão de transformar o filme em um musical e foi substituído por Minkoff. Quando Don Hahn se juntou ao projeto, ele ficou insatisfeito com o roteiro e a história foi reescrita. Quase 20 minutos de sequências animadas foram produzidas no Disney-MGM Studios, na Flórida. A animação por computador também foi usada em várias cenas, principalmente na sequência da debanda dos gnus.
O Rei Leão foi lançado em 15 de junho de 1994 e foi aclamado pela crítica e público, que elogiou o filme pela sua música, enredo e animação, ganhando dentre os vários prêmios, o Oscar de Melhor Trilha Sonora Original (Hans Zimmer) e Melhor Canção Original ("Can You Feel the Love Tonight", de Elton John e Tim Rice), e o Globo de Ouro de Melhor Filme Comédia ou Musical.
O filme saiu de cartaz como a maior bilheteria de 1994 e foi a segunda maior bilheteria de todos os tempos, perdendo apenas para Jurassic Park. Após o re-lançamento em 3D em 2011, O Rei Leão chegou a 987 milhões de dólares em bilheterias ao redor do mundo, tornando-se a animação desenhada à mão de maior bilheteria da história. Atualmente é a trigésima maior bilheteria da história. O sucesso levou a uma adaptação teatral na Broadway que está em cartaz desde 1997, duas sequências diretamente em vídeo, O Rei Leão 2 e O Rei Leão 3, e duas séries telesivas, Timão e Pumba e A Guarda do Leão.
Nas Terras do Reino, na África, um leão comanda os animais como seu rei. O nascimento de Simba, filho do Rei Mufasa e da Rainha Sarabi, cria inveja e ressentimento no irmão mais novo de Mufasa, Scar, porque o seu sobrinho irá substituí-lo como herdeiro do trono. Depois de já ter crescido e se tornado um filhote, Mufasa leva Simba para um passeio pelas Terras do Reino, ensinando-lhe sobre as responsabilidades de ser um rei e o ciclo da vida. Mais tarde naquele dia, através das artimanhas de Scar, Simba e sua melhor amiga Nala vão explorar um cemitério de elefantes proibido, apesar dos protestos do mordomo e conselheiro real de Mufasa, Zazu, um pássaro calau. No cemitério, as hienas Shenzi, Banzai e Ed atacam os filhotes, mas Mufasa, alertado por Zazu, aparece para resgatá-los e perdoa Simba por suas ações. Naquela noite, as hienas, aliadas à Scar, tramam com ele para matar Mufasa e Simba.No dia seguinte, Scar atrai Simba para um desfiladeiro e lhe diz para esperar lá enquanto ele vai buscar Mufasa. Por ordem de Scar, as hienas iniciam uma grande debandada de gnus no desfiladeiro. Mufasa resgata Simba, mas quando ele tenta subir as paredes do desfiladeiro, Scar joga-o de volta para a debandada, matando-o. Simba encontra o corpo de Mufasa e Scar o convence de que ele foi o responsável pela morte de seu pai e o aconselha a fugir do reino. Quando Simba vai embora, Scar ordena às hienas que o matem, mas Simba consegue escapar. Scar anuncia aos outros leões que tanto Mufasa e Simba foram mortos na debandada e se nomeia como o novo rei, permitindo que um bando de hienas vivam nas Terras do Reino.Depois de andar sem rumo por bastante tempo, Simba cai de exaustão em um deserto, chegando a quase morrer. Timão e Pumba, um suricate e um javali, encontram-no e cuidam dele até ele recuperar sua saúde. Simba cresce com eles na selva, vivendo uma vida despreocupada com seus amigos sob o lema "Hakuna Matata" ("sem preocupações"). Quando Simba se torna um jovem adulto, ele resgata Timão e Pumba de uma leoa faminta, que acaba por ser Nala. Ela e Simba se reconciliam e se apaixonam. Nala tenta convencer Simba a voltar para casa, dizendo-lhe que as Terras do Reino tornaram-se um terreno baldio sem comida e água. Sentindo-se culpado pela morte de seu pai, Simba se recusa e fica zangado com Nala, deixando-a desapontada e irritada. Quando Simba entra na selva, ele encontra Rafiki, um mandril, amigo e conselheiro de Mufasa. Rafiki diz à Simba que Mufasa está "vivo" e leva-o a uma lagoa. Lá, Simba é visitado pelo fantasma de Mufasa no céu, que diz que ele deve tomar o seu lugar de direito como o rei das Terras do Reino. Simba percebe que ele não pode fugir de seu passado e vai para casa. Nala, Timão e Pumba acompanham-no, e concordam em ajudá-lo na luta contra o tio.Nas Terras do Reino, Simba confronta Scar, que provoca Simba falando sobre sua "culpa" na morte de Mufasa. Mas quando Scar empurra Simba para a borda da Pedra do Rei, ele admite que foi ele quem matou Mufasa e não Simba. Enfurecido, Simba contra-ataca e força Scar a revelar a verdade para os outros leões. Timão, Pumba, Rafiki, Zazu e as leoas enfrentam as hienas enquanto Simba procura por Scar. Ao tentar escapar, Scar é encurralado por Simba no topo da Pedra do Rei. Scar implora por misericórdia, dizendo que ele é da família e colocando a culpa nas hienas. Simba diz não mais acreditar em Scar, mas poupa sua vida e ordena-o a deixar para sempre as Terras do Reino. Scar humildemente passa por ele, mas, em seguida, ataca o sobrinho. Depois de uma batalha feroz, Simba lança seu tio que cai da Pedra do Rei. Scar sobrevive a queda, mas é atacado e morto pelas hienas, que ouviram a sua conversa com Simba.Com a morte de Scar e a partida das hienas, Simba sobe para o topo da Pedra do Rei e assume o reino quando a chuva cai novamente. Algum tempo depois, as Terras do Reino são restauradas à sua antiga glória, e Simba olha feliz para seu reino com Nala, Timão e Pumba ao seu lado. Rafiki, então, apresenta o filhote recém-nascido de Simba e Nala para os habitantes das Terras do Reino e o "ciclo da vida" recomeça.
Matthew Broderick como Simba: Filho de Mufasa e Sarabi. Um príncipe leão, que quando filhote foi acusado de matar seu pai por Scar, o que lhe deixou grandes traumas e o fez realizar um auto-exílio induzido por Scar. É o rei legitimo das Terras do Reino. No Brasil, Garcia Júnior.Jonathan Taylor Thomas faz o jovem Simba, dublado no Brasil por Patrick de Oliveira.
James Earl Jones como Mufasa: O rei das Terras do Reino, pai de Simba. É irmão do sagaz e sádico Scar, o qual é um obstáculo em seu caminho, planejando tomar seu reino. É morto por Scar. No Brasil, Paulo Flores.
Jeremy Irons como Scar: Irmão de Mufasa. Invejoso do seu irmão, sonha em tomar seu lugar como Rei; com ajuda das hienas, mata Mufasa e expulsa Simba das Terras do Reino, se tornando rei. No Brasil, Jorgeh Ramos.
Moira Kelly como Nala: É a melhor amiga de Simba quando os dois são filhotes. Ela reencontra Simba anos depois, e acabam se apaixonando. No Brasil, Carla Pompílio.
Rowan Atkinson como Zazu: Um cômico calau mordomo, ajudante e conselheiro real de Mufasa. Tenta manter uma pose rígida e crítica, mas seu jeito desajeitado acaba o deixando engraçado. Depois da morte de Mufasa e da ascensão de Scar ao trono, Zazu passa a ser escravo pessoal de Scar. No Brasil, Pádua Moreira.
Ernie Sabella como Pumba: Um atrapalhado e faminto javali de grande coração que ajuda Simba enquanto pequeno e melhor amigo de Timão. Junto com Timão apresentam o estilo de vida despreocupado, Hakuna Matata, para Simba. Ele e Timão são insetívoros, sendo assim loucos por insetos. No Brasil, Mauro Ramos.
Nathan Lane como Timão: Um cômico suricate de bom coração que junto a Pumba, ajuda Simba na infância. Junto com Pumba apresentam o estilo de vida despreocupado, Hakuna Matata, para Simba. Melhor amigo do javali Pumba. No Brasil, Pedro Lopez.
Robert Guillaume como Rafiki: O sábio mandril responsável pelo batismo de Simba e também por abrir os olhos de Simba em relação ao seu passado. No Brasil, Pietro Mário.
Whoopi Goldberg, Cheech Marin e Jim Cummings como Shenzi, Banzai e Ed: Hienas, que tem como moradia o exílio do reino, se juntam a Scar para matar Mufasa e Simba, e assim tomar as Terras do Reino. No Brasil, Carmem Sheila faz Shenzi e Hércules Franco faz Banzai, com a voz de Ed sendo a mesma do original.
A ideia para O Rei Leão foi concebida no final de 1988, durante uma conversa entre Jeffrey Katzenberg, Roy E. Disney e Peter Schneider em um avião para a Europa, onde iam promover Oliver e sua Turma. Durante a conversa, o tema de uma história ambientada na África surgiu, e Katzenberg imediatamente aprovou a ideia. A ideia foi então desenvolvida por Charlie Fink, vice-presidente de assuntos criativos da Walt Disney Animation Studios. Katzenberg decidiu acrescentar elementos que envolvessem a chegada da maturidade e da morte, e de suas experiências pessoais, dizendo sobre o filme: "É um pouco sobre mim mesmo". Em novembro do mesmo ano, Thomas Disch (autor de A Torradeira Valente) escreveu um roteiro intitulado King of the Kalahari (O Rei de Kalahari), e, posteriormente, Linda Woolverton passou um ano escrevendo rascunhos do roteiro, que foi intitulado King of the Beasts (O Rei das Feras) e, em seguida, King of the Jungle (O Rei da Selva). A versão original do filme era muito diferente da versão final. A trama foi centrada em uma batalha entre leões e macacos com Scar sendo o líder dos babuínos, Rafiki sendo uma chita, e Timão e Pumba sendo amigos de infância de Simba. Simba também não deixa o reino, mas tornava-se um "personagem horrível desleixado, preguiçoso" devido a manipulações de Scar, então Simba seria deposto depois de atingir a maioridade. Em 1990, o produtor Thomas Schumacher, que tinha acabado de trabalhar em Bernado e Bianca 2, decidiu unir-se ao projeto, "porque os leões são legais". Schumacher comparou o roteiro de King of the Jungle "a um especial animado do National Geographic".
O diretor George Scribner, de Oliver e sua Turma, foi o primeiro diretor do filme, sendo mais tarde acompanhado por Roger Allers, que era o principal revisor da história de A Bela e a Fera em outubro de 1991. Allers trouxe com ele Brenda Chapman, que se tornaria a supervisora de roteiro. Mais tarde, vários dos membros da equipe principal, incluindo Allers, Scribner, Hahn, Chapman, e o diretor de arte Chris Sanders, fizeram uma viagem para o Parque Nacional do Quênia a fim de estudar e apreciar o cenário para o filme. Depois de seis meses de desenvolvimento da história, Scribner decidiu deixar o projeto, porque ele não concordou com Allers e os produtores sobre a decisão de transformar o filme em um musical, já que sua intenção era fazer um filme com caráter documental mais focado em aspectos da natureza. Rob Minkoff substituiu Scribner, e o produtor Don Hahn se juntou à produção, fazendo com que Schumacher torna-se um produtor executivo pois ele havia sido promovido a vice-presidente de desenvolvimento para longa-metragem animados. Hahn achou que roteiro não tinha um foco e um tema claro, e então estabeleceu o tema principal: "deixando a infância e enfrentando as realidades do mundo". Allers, Minkoff, Chapman e Hahn então reescreveram a história através de duas semanas de reuniões com os diretores Kirk Wise e Gary Trousdale, que tinham acabado A Bela e a Fera. O roteiro também teve seu título alterado de King of the Jungle para O Rei Leão, porque as Terras do Reino não eram uma selva, mas uma savana.O Rei Leão foi o primeiro longa-metragem de animação da Disney criado a partir de uma história original, em oposição as obras anteriores que eram baseados em trabalhos já existente. Os cineastas disseram que a história de O Rei Leão foi inspirado pelas de José e Moisés da Bíblia, Hamlet de Shakespeare, e Bambi. Durante o verão de 1992, o roteirista Irene Mecchi entrou para equipe, e  Jonathan Roberts juntou-se poucos meses depois. Mecchi e Roberts assumiram o comando do processo de revisão, corrigindo problemas emocionais não resolvidos no script e adicionando cenas para Pumba, Timão e as hienas. O letrista Tim Rice, trabalhou em estreita colaboração com a equipe de roteiristas, indo para a Califórnia, pelo menos uma vez por mês, já que suas letras precisavam trabalhar na continuidade da narrativa. As letras de Rice – que foram retrabalhadas até ao final da produção – foram ainda atreladas aos storyboards durante o desenvolvimento. Reescritas eram frequentes, como por exemplo, o animador Andreas Deja tinha completado uma série de cenas que tiveram de ser refeitas devido a mudanças de diálogo.
A escolha dos atores foi feita a partir da ideia de que as vozes precisavam se encaixar e acrescentar emoção aos personagens. Por exemplo, James Earl Jones foi escolhido porque os diretores acharam sua voz  "potente" e semelhante ao rugido de um leão. Jones comentou que durante os anos de produção, Mufasa "tornou-se mais e mais um pai em vez de um grande rei". Nathan Lane fez o teste para Zazu, e Ernie Sabella, para uma das hienas. Após a reunião no estúdio de gravação, os atores, que na época participaram juntos de Guys and Dolls, foram convidados para gravar juntos no papel de hienas. Os diretores riram de seu desempenho e decidiram lançá-los como Timão e Pumba. Para as hienas, a intenção inicial era reunir Cheech & Chong, mas enquanto Cheech Marin aceitou interpretar Banzai, Tommy Chong estava indisponível. Assim, seu papel foi transformado em uma hiena fêmea, Shenzi, interpretada por Whoopi Goldberg. Matthew Broderick foi escalado como Simba adulto desde o inicio da produção. Jeremy Irons inicialmente havia recusado o papel como Scar, pois ele não se sentia confortável em sair de uma atuação dramática como Claus von Bülow em Reversal of Fortune para fazer uma comédia. Mas, assim que ele resolveu participar, o desempenho de Irons inspirou os roteiristas a incorporarem mais de sua atuação como von Bülow - inclusive, adicionando uma das falas do personagem ("Você não tem ideia") - e o animador Andreas Deja assistiu Reversal of Fortune para pegar traços e tiques faciais de Irons.
O Rei Leão foi considerado um filme pequeno porque estávamos assumindo alguns riscos. O enredo da história era um filhote de leão acusado de assassinato por seu tio com o fundo definido pela música de Elton John. As pessoas diziam, 'O quê? Boa sorte com isso!'. Mas por alguma razão, as pessoas que acabaram participando do filme tornaram-se muito passionais sobre ele e [ficaram] motivadas.
O desenvolvimento de O Rei Leão começou simultaneamente com Pocahontas e, por isto, a maioria dos animadores da Disney decidiram trabalhar nele ao invés do O Rei Leão, acreditando que seria o mais prestigiado e bem-sucedido dos dois. Os artistas que trabalharam na história também não tinha muita fé no projeto, com Chapman declarando que ela estava relutante em aceitar o trabalho porque "a história não estava muito boa", e o escritor Burny Mattinson disse ao colega de trabalho Joe Ranft: "eu não sei quem vai querer assistir a isto." A maioria dos animadores principais faziam seu primeiro grande trabalho como supervisores de um personagem, ou tinha muito interesse em animar um animal. Treze destes supervisores de animação, tanto na Califórnia e na Flórida, foram responsáveis por definir as personalidades e o tom para os personagens principais do filme. Os animadores responsáveis pelos personagens principais incluem Mark Henn animando Simba filhote, Ruben A. Aquino animando Simba adulto, Andreas Deja animando Scar, Aaron Blaise animando Nala filhote, Anthony DeRosa animando Nala adulta, e Tony Fucile animando Mufasa. Quase 20 minutos do filme, incluindo a sequência "O que eu quero mais é ser rei", foram animadas no Disney-MGM Studios. Em última análise, mais de 600 artistas, animadores e técnicos contribuíram para O Rei Leão ao longo de sua produção. Semanas antes do filme ser lançado, a produção foi afetada pelo terremoto de Northridge em 1994, que desligou o estúdio e foi necessário que os animadores terminassem o seu trabalho em casa.Os animadores estudaram animais da vida real para referência, como foi feito para Bambi em 1942. Jim Fowler, renomado especialista em vida selvagem, visitou os estúdios em várias ocasiões com uma variedade de leões e outros habitantes da savana para discutir o comportamento e ajudar os animadores a darem aos seus desenhos uma sensação de autenticidade. As Terras do Reino são baseadas no parque nacional queniano visitado pela equipe. Distâncias focais e lentes variadas foram empregadas para diferir do retrato habitual da África em documentários - que empregam lentes teleobjetivas para fotografar a vida selvagem à distância. A sensação épica se inspirou nos estudos do artista Hans Bacher e em obras de pintores como Charles Marion Russell, Frederic Remington e Maxfield Parrish. Uma vez que os personagens não são seres antropomórficos, todos os animadores tiveram de aprender a desenhar animais de quatro patas, e o desenvolvimento da história foi feito através do uso de cenas mais longas dos personagens.O uso de computadores ajudou os cineastas a apresentarem sua visão de novas maneiras. O uso mais notável de animação por computador está na sequência "debandada de gnus". Vários personagens gnus distintos foram criados em um programa de computador 3D, multiplicando-se em centenas, e em cel sombreadas para se parecer com animação desenhada, e dado caminhos aleatórios abaixo de uma montanha para simular o movimento real, imprevisível de um rebanho. Cinco animadores com formação específica e técnicos passaram mais de dois anos criando a sequência da debandada. Outros usos de animação por computador foram feitas por meio de CAPS, que ajudou a simular movimentos de câmera, tais como gravações em movimento, e também foram empregadas na coloração, iluminação e efeitos de partículas.
O letrista Tim Rice, que estava trabalhando com o compositor Alan Menken em canções para Aladdin, foi chamado para escrever as letras, aceitando com a condição de encontrar um parceiro de composição. Como Menken estava trabalhando em Pocahontas, os produtores aceitaram a sugestão de Rice, que foi Elton John, após o convite aos integrantes do ABBA não ter dado certo, porque Benny Andersson estava ocupado com o musical Kristina från Duvemåla. John manifestou interesse em escrever "canções ultra-pop que as crianças e pais gostassem, então os adultos poderiam ir ver o filme e se divertirem também", mencionando uma possível influência em The Jungle Book, onde sentia que "a música era tão divertida e apelava para crianças e adultos".John e Rice escreveram cinco canções originais para o filme ("Circle of Life", "I Just Can't Wait to Be King", "Be Prepared", "Hakuna Matata" e "Can You Feel the Love Tonight") e "Can You Feel the Love Tonight" é executada pelo cantor durante créditos finais. O lançamento em IMAX e DVD acrescentou outra canção, "The Morning Report", que foi baseado em uma canção descartada durante a produção original e que eventualmente foi destaque no musical de O Rei Leão. A música incidental do filme foi composta por Hans Zimmer, que foi contratado com base em seu trabalho em dois filmes em cenários africanos, The Power of One e A World Apart.Enquanto a música e coro com elementos tradicionais africanos foram organizados por Lebo M. Os parceiros de Zimmer, Mark Mancina e Jay Rifkin, co-produziram o álbum e fizeram o arranjo da trilha sonora.
A trilha sonora original do filme foi lançada pela Walt Disney Records em 13 de julho de 1994, e foi o quarto álbum mais vendido do ano e a trilha sonora mais vendida do ano na Billboard 200. É a única trilha sonora de um filme de animação a ser certificada Diamante (10× platina) pela Recording Industry Association of America. A versão completa da trilha sonora do Zimmer apenas foi lançada pela Disney em 2014, quando relançaram a trilha sonora em comemoração aos 20 anos de lançamento da mesma. O Rei Leão também inspirou o álbum de 1995, Rhythm of Pride Lands, com oito canções de Zimmer, Mancina e Lebo M.
"I Just Can't Wait to Be King" ("O que eu quero mais é ser rei") - Simba (Jason Weaver), Zazu (Rowan Atkinson) e Nala (Laura Williams)
"Be Prepared ("Se preparem") - Scar (Jeremy Irons), Banzai (Cheech Marin) e Shenzi (Whoopi Goldberg)
"Hakuna Matata" - Timão (Nathan Lane), Pumba (Ernie Sabella) e Simba (Jason Weaver, criança; Joseph Williams, adulto)
"Can You Feel the Love Tonight" ("Esta noite o amor chegou") - Simba (Joseph Williams), Nala (Sally Dworsky), Timão (Nathan Lane), Pumba (Ernie Sabella) e Kristle Edwards; Elton John canta uma versão pop nos créditos
"The Morning Report" ("Relatório Matinal") - Zazu (Jeff Bennett), Mufasa (James Earl Jones) e Evan Saucedo; não aparece no filme original, mas foi incluída na versão de IMAX e  no DVD
Para o primeiro trailer de O Rei Leão a Disney optou por, pela primeira vez, apresentar uma única cena: a sequência de abertura inteira, com a canção "Circle of Life". O então presidente da distribuidora Buena Vista Pictures, Dick Cook, disse que a decisão de exibir a cena como trailer foi tomada porque, "todos nós fomos tocados pela beleza e majestade desta cena, que nos sentimos como tivesse sido um dos melhores quatro minutos de filme que nós tínhamos visto", e Don Hahn acrescentou que "Circle of Life" funcionou como um trailer, uma vez que "saiu tão forte, e tão bom, e terminou de maneira explosiva". O trailer foi lançado em novembro de 1993, acompanhando Os Três Mosqueteiros nos cinemas, quando apenas um terço de O Rei Leão tinha sido concluído. A reação do público foi de entusiasmo, fazendo Hahn ter medo de que o filme não correspondesse as expectativas criadas pelo trailer. Antes do lançamento do filme, a Disney fez onze sessões de teste.Após o lançamento, O Rei Leão foi acompanhado por uma extensa campanha de marketing que incluiu parcerias com empresas como Burger King, Mattel, Kodak, e Nestlé, somando um total de 186 produtos licenciados. Em 1994, a Disney faturou aproximadamente US$1 bilhão com produtos baseados no filme, com os brinquedos de O Rei Leão rendendo US$ 214 milhões apenas durante o Natal de 1994.Em Portugal, foi o primeiro filme de animação  a ser dobrado para o português (Portugal).Depois disso, as curtas metragens clássicas de Walt Disney e de outras empresas de animação começaram a ser dobradas.
O Rei Leão foi lançado em VHS e em laserdisc nos Estados Unidos em 3 de março de 1995, como parte da série de vídeos da Disney, "Masterpiece Collection". Além disso, ambos os formatos receberam edições de luxo com bônus como litografias, uma epígrafe comemorativa de "Circle of Life", e mídias extras com documentários. A fita VHS rapidamente se tornou o vídeo mais vendido de todos os tempos: 4,5 milhões de fitas foram vendidas no primeiro dia e as vendas totalizaram mais de 30 milhões, antes destas versões em vídeo entrarem em moratória em 1997.
Em 7 de outubro de 2003, o filme foi re-lançado em VHS e lançado em DVD pela primeira vez, como parte da linha Platinum Edition dos clássicos animados da Disney. Com uma remasterização feita para o lançamento em IMAX de 2002, o DVD contava com duas versões do filme, uma com cenas extras do relançamento e outra editada equivalente à versão original de 1994. Um segundo disco, com bônus, também foi incluído no lançamento em DVD. A trilha sonora do filme foi fornecida tanto na sua faixa original em Dolby 5.1, e em uma nova e aprimorada versão em Home Theater Mix, tornando este um dos primeiros DVDs da Disney equipados dessa maneira.  Por meio de ramificação perfeita, o filme poderia ser visto com ou sem uma cena recém-criada, uma breve conversa no filme substituída por uma música completa ("The Morning Report"). O set de colecionador especial também foi lançado, contendo o conjunto de DVD, cinco exclusivos retratos dos personagens litografados (novos desenhos criados e assinados pelos animadores dos personagens originais), e um livro introdutório intitulado A Journey. Mais de dois milhões de unidades da edição Platinum em DVD e VHS foram vendidas no primeiro dia de lançamento. Um DVD box set dos três filmes de o Rei Leão (em dois formatos de disco da Edição Especial) foi lançado em 6 de dezembro de 2004. Em janeiro de 2005, o filme, juntamente com as sequelas, voltou para moratória.A Walt Disney Studios Home Entertainment lançou a Edição Diamante de O Rei Leão em 4 de outubro de 2011, marcando a primeira vez que o filme esteve disponível em alta definição, nos formatos Blu-ray e Blu-Ray 3D.  A versão inicial foi lançada em três pacotes diferentes: uma versão de dois discos com Blu-ray e DVD; uma versão de quatro discos com Blu-ray, DVD, Blu-ray 3D e cópia digital; e um conjunto de caixa de oito discos que inclui também as sequelas, O Rei Leão 2: O Reino de Simba e O Rei Leão 3 - Hakuna Matata. A versão em DVD único também foi lançada em 15 de novembro de 2011.  A Edição Diamante liderou as vendas de Blu-ray com mais de 1,5 milhões de cópias vendidas.  O filme vendeu 3.830.000 unidades Blu-ray no total, levando a uma renda de $ 101.140.000 milhões.
Apesar do filme ter sido lançado em 1994, sua primeira transmissão na TV aberta brasileira só ocorreu 18 anos depois. O Rei Leão foi exibido de forma inédita pela Rede Globo no dia 24 de dezembro de 2012 dentro da sessão de filmes Tela Quente em comemoração a Véspera de Natal. O filme foi transmitido completamente em HD. Durante a transmissão a Globo se isolou na liderança de audiência, registrando 14.1 pontos de audiência contra 5 pontos do SBT, 1.7 da Record, 1.4 da Band e 0.9 da RedeTV!Em Portugal, a primeira transmissão na TV aberta aconteceu precisamente no mesmo dia, 24 de dezembro de 2012, na SIC. Com emissão das 14:15 às 16:00, o filme foi líder no seu horário, sendo visto por cerca de 971.200 espectadores.
O Rei Leão tornou-se um dos maiores sucessos da Disney, com $ 312 milhões de dólares somente nos Estados Unidos e US$ 783,841,776 milhões ao redor do mundo. Foi a animação de maior bilheteria até Procurando Nemo em 2003.
No total, O Rei Leão arrecadou $ 422.783.777 milhões na América do Norte e 564,7 milhões de dólares em outros territórios chegando a um total mundial de $ 987.483.777 milhões. É o 27º filme de maior bilheteria, e a quinta maior bilheteria de um filme de animação em todos os tempos e o terceiro filme da Walt Disney Animation Studios (atrás de Frozen e Zootopia) de maior bilheteria. O Rei Leão também foi a maior bilheteria do ano de 1994 em todo o mundo. Após a sua exibição inicial, tendo ganho $ 783,841,776 milhões, ele foi a segunda maior bilheteria de todos os tempos, atrás de Jurassic Park. Durante o seu relançamento 3D em 2011, O Rei Leão superou todos os filmes de animação, menos Toy Story 3, sendo a segunda maior bilheteria de uma animação  - depois rebaixado para terceiro por Frozen e quinto por Zootopia e Minions - e a maior bilheteria de uma animação tradicional.
O Rei Leão teve um lançamento limitado na América do Norte em 15 de junho de 1994, lançado em apenas dois cinemas, em Los Angeles e Nova York.  Ele ainda ganhou 15.86.753 mil dólares em todo o fim de semana de 17 á 19 de junho, permanecendo em décimo lugar do ranking de bilheteria.  A média de 793,377 dólares por cinema permanece como a maior já alcançada durante um fim de semana.  O grande lançamento ocorreu em 24 de junho de 1994, em 2.550 cinemas. O som surround digital do filme levou muitos cinemas a implementarem novos sistemas de som da Dolby Laboratories.  O Rei Leão arrecadou 40.900 mil dólares, que na época era a quarta maior abertura no fim de semana da história da Disney no topo das bilheterias de fim de semana; ele também ganhou uma rara classificação "A +" do CinemaScore. Até o final de sua temporada nos cinemas, no inicio de 1995, ele tinha ganhado 312.855.561 milhões, sendo a segunda maior bilheteria de 1994 na América do Norte atrás de Forrest Gump.  Fora da América do Norte, ganhou $ 455.800.000 durante a sua execução inicial, para um total mundial de 768,6 milhões de dólares americanos.No Brasil, fez mais de 500 mil pagantes na estreia e 4.2 milhões no total.
O filme foi relançado em 25 de dezembro de 2002 nos cinemas em IMAX. Don Hahn explicou que oito anos após o lançamento original de O Rei Leão, "havia toda uma nova geração de crianças que ainda não tinha visto isso, particularmente em tela grande." Como o filme já tinha sido arquivado digitalmente durante a produção, o processo de restauração foi mais fácil, além de fornecer muitas cenas com melhorias que cobriam as deficiências originais. Um som melhorado também foi fornecido, como Hahn explicou, "fazer o público se sentir como eles estão no meio do filme."  Em seu primeiro fim de semana, O Rei Leão fez 2,7 milhões dólares em 66 cidades, uma média de 27,664 dólares por cinema. Este lançamento terminou com $15.686.215 milhões de dólares arrecadados em 30 de maio de 2003.
Em 2011, O Rei Leão foi convertido para 3D, num lançamento limitado de duas semanas posterior a liberação do Blu-ray 3D.  O filme estreou na sexta-feira, 16 de Setembro de 2011, com 8,9 milhões de dólares e terminou o fim de semana com 30,2 milhões dólares, sendo número um nas bilheterias. Isso fez com que O Rei Leão fosse a primeira re-edição á ficar em número um nas bilheterias de fim de semana estadunidenses, desde o re-lançamento de Star Wars Episódio VI: O Retorno de Jedi em março de 1997.  O filme também se tornou a quarta maior estréia de setembro em todos os tempos. Também se saiu muito bem em seu segundo fim de semana, mais uma vez ficando em primeiro lugar nas bilheterias, com um declínio de 27% para 21,9 milhões dólares.  A maioria dos observadores de bilheteria esperavam o filme cair cerca de 50% em seu segundo fim de semana e também estavam esperando Moneyball em primeiro lugar.Após seu sucesso inicial nas bilheteria, muitos cinemas decidiram a continuar exibir o filme por mais de duas semanas, embora o seu lançamento em Blu-ray 3D foi marcado para duas semanas e meia após a exibição nos cinemas. Na América do Norte, o relançamento em 3D saiu dos cinemas em 12 de janeiro de 2012, com um lucro de 94.242.001 milhões de doláres. Fora da América do Norte, ele arrecadou 83,4 milhões dólares americanos, no Brasil, o filme foi visto por 303.582 espectadores. O sucesso do relançamento em 3D de O Rei Leão, fez a Disney criar planos de relançar nos cinemas A Bela e a Fera, Procurando Nemo, Monstros S.A e A Pequena Sereia durante 2012 e 2013. No entanto, nenhum dos três primeiros filmes re-lançados alcançaram o enorme sucesso de O Rei Leão 3D, e o re-lançamento de A Pequena Sereia acabou sendo cancelado. Em 2012, Ray Subers do Box Office Mojo escreveu que a razão pela qual a versão 3D de O Rei Leão fez sucesso foi porque,  "a noção de um relançamento em 3D ainda era novo e empolgante, [...] depois de o rei leão o público foi bombardeado com três relançamentos em 3D no ano que, fez o valor da novidade desaparecer."
O Rei Leão foi recebido com aclamação pela crítica. No Rotten Tomatoes, o filme tem uma classificação de 92%, com base em 110 avaliações, com uma classificação média de 8.2 / 10. O consenso dos crítico no site diz: "Emocionalmente forte, ricamente desenhado e bem animado, O Rei Leão está em um posto alto no panteão dos filmes clássicos da Disney." No Metacritic, o filme tem uma pontuação de 83 em 100, com base em 14 críticos, indicando "aclamação universal".Roger Ebert deu-lhe 3.5 de 4 estrelas e o chamou de "um filme de animação soberbamente desenhado" e, em sua crítica, escreveu: "A saga de Simba, que em suas origens profundamente enterradas deve algo a tragédia grega e certamente a Hamlet, é uma experiência de aprendizagem, bem como um entretenimento." No programa de televisão Siskel & Ebert, o filme foi elogiado, mas recebeu uma recepção mista em relação aos filmes anteriores da Disney. Ebert e seu colega Gene deram ao filme elogios, mas Siskel disse que não era tão bom quanto os filmes anteriores, como A Bela e a Fera e era "um bom filme, mas não grande". Hal Hinson do The Washington Post chamou-lhe "impressionante, uma conquista quase assustadora" e sentiu que o filme era "espetacular de uma maneira que está quase se tornado comum nas animações da Disney", mas foi menos entusiasmado para o fim de sua crítica dizendo: "Shakespeare no tom, épico, parece mais adequado para adultos do que para crianças, para dizer a verdade, mesmo para os adultos é francamente estranho."Owen Gleiberman do Entertainment Weekly elogiou o filme, escrevendo que ele "tem a ressonância para ficar não apenas como um desenho animado fantástico, mas como um filme emocionalmente pungente". Peter Travers, crítico de cinema da Rolling Stone, elogiou o filme e sentiu que era "uma mistura extremamente divertida de música, diversão e emoção de arregalar os olhos, não faltando coração". James Berardinelli do ReelViews elogiou dizendo, "a cada nova animação, a Disney parece estar expandindo os seus horizontes ainda mais, O Rei Leão é o mais maduro (em mais de um sentido) desses filmes, e claramente tem sido um esforço consciente para agradar tanto adultos e crianças. Felizmente, para aqueles de nós que geralmente ficam longe de "desenhos animados", eles conseguiram."Alguns críticos ainda questionaram a narrativa do filme. A equipe da TV Guide escreveu que, embora era tecnicamente eficiente e divertido, O Rei Leão  "oferece canções menos memoráveis do que os sucessos anteriores, e, uma resolução dramática insatisfatória e precipitada." Terrence Rafferty do The New Yorker, considerou que apesar da boa animação, a história sentia-se como "manipulando nossas respostas à vontade", como "Entre traumas, o filme serve-se calmamente de números músicas banais e tolos, com comédia indisciplinada".
Em 2008, O Rei Leão foi classificado como o 319º melhor filme já feito pela revista Empire, e em junho de 2011, a Time o nomeou um dos "25 Melhores Filmes de Animação de Todos os Tempos". Em junho de 2008, o American Film Institute listou o Rei Leão como o quarto melhor filme no gênero animação em sua lista AFI Top 10, tendo anteriormente colocado "Hakuna Matata", como sua 99º melhor canção do cinema americano, em sua lista, AFI's 100 Years... 100 Songs (100 Anos... 100 Canções).
Certos elementos do filme foram considerados tendo uma semelhança com um famoso show de televisão japonês dos anos 60, Jungle Taitei (Kimba, o Leão Branco), por causa dos personagens análogos, e várias cenas individuais sendo quase idênticas em composição e ângulo da câmera. Matthew Broderick acreditava inicialmente que ele estava trabalhando em um remake de Kimba, porque ele estava familiarizado com o show japonês. A posição oficial da Disney é que as semelhanças são mera coincidência. Yoshihiro Shimizu, da Tezuka Productions, que criou Kimba o Leão Branco, refutou os rumores de que o estúdio foi pago suborno pela Disney, mas explica que eles rejeitaram impulsos de processar a companhia porque, "nós somos uma empresa pequena, fraca. Não valeria a pena mesmo assim ... que os advogados da Disney estão entre os vinte melhores do mundo!".Protestos foram levantados contra uma cena em que supostamente aparece a palavra "sex" (sexo) na poeira voando no céu, quando Simba abaixa as patas. O ativista conservador, Donald Wildmon, afirmou ser uma mensagem subliminar com a intenção de promover a promiscuidade sexual. Animadores do filme afirmaram que as letras significam "SFX" (uma abreviatura comum para "efeitos especiais"), e foi concebido como uma "assinatura" inocente criada pela equipe de efeitos visuais da animação.Biólogos protestaram contra o retrato da Hiena no filme: um pesquisador de hiena processou os estúdios Disney por difamação de caráter, e um outro que tinha organizado a visita dos animadores na Universidade da Califórnia para uma Pesquisa Comportamental, na qual os animadores observaram e fizeram esboços de hienas cativas, boicotou O Rei Leão por não ajudar a preservar as hienas em estado selvagem. As hienas também foram interpretadas como representando uma alegoria anti-imigrante, em que as hienas seriam os latinos e negros.
Walt Disney Theatrical produziu uma adaptação para o teatro musical de mesmo nome, que estreou em Minneapolis, Minnesota em julho de 1997, e mais tarde estreou na Broadway em outubro de 1997, no New Amsterdam Theatre. O musical foi dirigido por Julie Taymor e contou com músicas tanto do filme e do Rhythm of the Pride Lands, juntamente com três novas composições de Elton John e Tim Rice. Mark Mancina fez os arranjos musicais e novas trilhas orquestrais. O musical tornou-se um dos mais bem sucedidos na história da Broadway, vencedor de seis prêmios Tony, incluindo Melhor Musical. Mesmo se mudando para o Minskoff Theatre em 2006, ainda está em execução em Nova York, tornando-se o terceiro show mais tempos em cartaz na história da Broadway. Ao redor do mundo é o musical mais bem sucedido de todos os tempos, tendo arrecadado mais de $US 6 bilhões.
Os primeiros projetos de animação relacionados com O Rei Leão envolveu os personagens de Timão e Pumba. Primeiramente a dupla estrelou o curta de animação "Stand By Me", com Timão cantando a música de mesmo nome, que foi lançado em 1995, e acompanhou o filme Tom and Huck. Em seguida, a dupla recebeu o seu próprio show animado, que ficou em exibição por três temporadas e 85 episódios entre 1995 e 1999. Ernie Sabella continuou como a voz de Pumba, enquanto Timão foi interpretado por Quinton Flynn e Kevin Schon, além de Nathan Lane.A Disney lançou dois filmes diretamente em vídeo relacionados com O Rei Leão. O primeiro foi a sequela, O Rei Leão 2: O Reino de Simba, lançado em 1998, em VHS. O filme é centrado em torno da filha de Simba e Nala, Kiara, que se apaixona por Kovu, um leão que foi criado por seguidores exilados de Scar. Em 2004, houve o lançamento de outro filme do Rei Leão em DVD, O Rei Leão 3 - Hakuna Matata. É uma prequela que mostra como Timão e Pumba se conheceram, e também um paralelo com o filme original, recontando os eventos dele.Em junho de 2014, foi anunciado que uma nova série de TV baseada no filme será lançada, chamada A Guarda do Leão e conta com Kion, filho caçula de Simba como protagonista. O show foi transmitido no Disney Junior pela primeira vez como um filme de televisão em novembro de 2015 nos Estados Unidos, antes dos episódios começarem a ser transmitidos em janeiro de 2016.
O Rei Leão inspirou duas atrações que recontam a história do filme nos Walt Disney Parks and Resorts. O primeiro, "The Legend of the Lion King", contou com uma recriação do filme através de marionetes de tamanho real de seus personagens, e ficou entre 1994-2002 no Magic Kingdom, em Walt Disney World. Outro que ainda está em execução é o live-action musical de 30 minutos do filme, "Festival of the Lion King", que incorpora os números musicais com ginásticas de atores ao vivo, junto com bonecos animatrônicos de Simba e Pumba e um ator fantasiado como Timão. A atração abriu em abril de 1998 no Animal Kingdom do Disney World, e em setembro de 2005 no Adventureland em Hong Kong Disneyland. Uma versão similar com o nome de "The Legend of the Lion King" foi destaque na Disneyland Paris, de 2004 a 2009.
Junto com o lançamento do filme, três jogos diferentes com base em O Rei Leão foram liberados pela Virgin Interactive em dezembro de 1994. O jogo principal, The Lion King foi desenvolvido pela Westwood Studios, e publicado para computadores e consoles pela SNES e Sega Mega Drive/Genesis. Darks Technologies criou a versão Game Boy, enquanto a Syrox Developments fez a versão Master System e Game Gear. O filme e a sequela, O Reino de Simba, mais tarde inspirou um outro jogo original da Torus Games, The Lion King: Simba's Mighty Adventure (2000) para Game Boy Color e PlayStation. Timão e Pumba também apareceram em Timon & Pumbaa's Jungle Games, para Super NES e computador lançado em 1995.A Square Enix apresenta na série Kingdom Hearts, Simba como uma invocação recorrente, bem como um jogável mundo de Rei Leão, As Terras do Reino, em Kingdom Hearts II. A trama é vagamente relacionada com o filme original, com todos os personagens principais, exceto Zazu e Sarabi. O Rei Leão também fornece um dos mundos apresentados no jogo Disney Universe, e Simba foi destaque no jogo do Nintendo DS, Disney Friends (2008).

The Blood of Olympus (traduzido no Brasil e em Portugal como O Sangue do Olimpo) é um romance de fantasia inspirado na mitologia greco-romana escrito por Rick Riordan. É o quinto e último livro da série Os Heróis do Olimpo, que sucede a série Percy Jackson & the Olympians. Foi lançado nos Estados Unidos e no Brasil em 7 de outubro de 2014 e em Portugal no dia 6 de janeiro de 2016.
Nesta história, Riordan continua usando a narração em terceira pessoa, onde os capítulos são contados através do ponto de vista de Jason Grace, Leo Valdez e Piper McLean, que juntamente com os outros quatro semideuses da "nova grande profecia" (Annabeth Chase, Frank Zhang, Hazel Levesque e Percy Jackson) vão em sua aventura final para derrotar Gaia, a deusa primordial da terra; além do ponto de vista de Nico di Angelo e Reyna Ramírez-Arellano, que aliados ao treinador Hedge têm a missão de levar a Atena Partenos de volta para o Acampamento Meio-Sangue a fim de evitar uma guerra entre semideuses romanos e gregos.
O livro foi publicado originalmente pela Disney Hyperion, com a capa sendo projetada pelo ilustrador John Rocco. Com uma impressão inicial de três milhões cópias, foi lançado em capa dura, bem como em áudio e digitalmente, sendo traduzido para 36 idiomas e disponibilizado em 37 países. A versão brasileira ficou ao encargo da editora Intrínseca, enquanto a portuguesa da editora Planeta.
O livro recebeu críticas mistas, com alguns avaliadores elogiando a escrita de Riordan e a inclusão de pontos de vista que não eram dos protagonistas e outros criticando a trama por deixar pontas soltas. Durante sua primeira semana, O Sangue do Olimpo vendeu cerca de 160 000 cópias, tendo alcançado posteriormente o topo da lista de best-sellers do The New York Times, USA Today, Publishers Weekly e do The Wall Street Journal.
No mesmo dia do lançamento de A Casa de Hades, o quarto livro da série  Os Heróis do Olimpo, Rick Riordan anunciou sua sequência, intitulada de O Sangue do Olimpo. A capa foi divulgada em 14 de maio de 2014 e mostrava Jason, Frank, Hazel e dois gigantes. O primeiro capítulo da história foi disponibilizado a partir de 19 de agosto de 2014 para os leitores que comprassem o livro digital The Staff of Serapis, um crossover entre as séries The Kane Chronicles e Percy Jackson & the Olympians. Posteriormente, o capítulo pôde ser baixado online gratuitamente. Como forma de promoção, em 12 de agosto de 2014 foi relavada uma turnê de promoção nos Estados Unidos durante o mês de outubro daquele ano.Em uma entrevista, Riordan afirmou que não daria pontos de vista para Percy Jackson e Annabeth Chase em o Sangue do Olimpo porque estes já haviam recebido todo o destaque em A Casa de Hades e ofuscariam os demais personagens. O autor também citou que o foco do último título estaria em Jason Grace, Leo Valdez e Piper McLean, os três primeiros protagonistas da série apresentados em The Lost Hero e que todos os problemas apresentados seriam resolvidos "de uma maneira ou de outra".O autor também confessou que para escrever a última parcela da história ele precisou reler os outros quatro livros da série para preparar um final adequado. Além de sua viagem para a Europa realizada anos antes, Riordan fez pesquisas online em sites sobre mitologia para traçar o rumo da história e dos monstros e divindades que os heróis enfrentariam ao longo de sua jornada.
Os sete semideuses da "nova grande profecia" (Annabeth Chase, Frank Zhang, Hazel Levesque, Jason Grace, Leo Valdez, Percy Jackson e Piper McLean) continuam sua viagem pela Grécia para impedir o renascimento de Gaia, a deusa primordial da terra. Após saberem sobre uma reunião de almas ressuscitadas no palácio de Odisseu em Ítaca, Jason, Piper e Annabeth vão até o local usando disfarces de névoa feitos por Hazel. Lá eles descobrem que o exército dos gigantes não pretendia invadir o Monte Olimpo como esperado, mas a Acrópole de Atenas, onde a maioria dos gigantes se reuniram. Quando Michael Varus, ex-pretor do Acampamento Júpiter e uma das almas reconhece o disfarce dos semideuses, ele força Jason a confrontar o espírito insano de sua mãe, a quem ele rejeita, ferindo-o mortalmente depois disso.Após as garotas darem ambrosia para curá-lo, os três usam o leito conjugal de Odisseu para chamar Juno, a versão romana de Hera. A deusa pede para o grupo encontrar Nice (divindade grega da vitória) em Olímpia e para pedir ajuda a Ártemis e Apolo, que juntamente com ela foram banidos do Monte Olimpo por Zeus. Percy, Leo, Hazel e Frank encontram Nice fora de controle, alternando entre sua forma grega e romana. Ela força-os a participar de uma versão mortal dos Jogos Olímpicos, mas o grupo consegue afinal capturá-la. Coagida, Nice revela que um deles estava destinado a morrer e que eles precisariam da "cura do médico", uma mistura do veneno de Pilos, dos "batimentos do deus acorrentado" em Esparta e da "maldição de Delos".Frank consegue o primeiro ingrediente, a menta pilosiana, de seus parentes metamorfos em Pilos. Os demais percebem que o "deus acorrentado" é uma estátua de Ares em um templo dedicado a ele, onde o segundo ingrediente, os makhai, espíritos da batalha, estavam localizados. Depois de Piper derrotar o gigante Mimas, eles obtêm a lealdade dos makhai para completar a cura. Em Míconos, Leo, Frank e Hazel encontram Ártemis e Apolo, com este último dando-lhes o terceiro ingrediente, uma margarida amaldiçoada, depois de Leo presentear o deus com o valdezinator, um instrumento musical criado por ele. Apolo também revela a localização de seu filho Asclépio e Leo conta a Frank e Hazel sobre o seu plano de se sacrificar para derrotar Gaia e injetar-se com a cura.Enquanto isso, Reyna Ramírez-Arellano, Nico di Angelo e o treinador Hedge fazem seu caminho de volta para o Acampamento Meio-Sangue com a Atena Partenos usando a viagem nas sombras de Nico. Depois de serem atacados por Licaão em Évora, os três chegam em San Juan, terra natal de Reyna. Ela é capturada pelas caçadoras de Ártemis, lideradas por Thalia Grace, que estão trabalhando em conjunto com as amazonas, guiadas pela irmã de Reyna, Hylla. O gigante Órion ataca os dois grupos e ela, Nico e Hedge são obrigados a seguir em frente. Chegando no Acampamento Meio-Sangue com a ajuda de pégasos, Nico e Hedge chegam primeiro, enquanto Reyna aterriza no iate Mi Amor no Estuário de Long Island. Ela é confrontada por Órion, mas consegue matá-lo com a ajuda de sua mãe Belona e de Atena. Nico reúne-se com vários semideuses gregos para ajudar na defesa contra os romanos, mas Reyna aparece e revela a Atena Partenos, apaziguando todos os semideuses.Na Grécia, depois de obterem a cura de Asclépio e finalmente chegar a Atenas, o grupo se dirige para a Acrópole e lutam contra o exército de gigantes, a quem eles matam com a ajuda dos deuses, liderados por Zeus, depois de suas personalidades divididas serem curadas pelo retorno da estátua. No entanto, os gigantes conseguem ferir Percy e Annabeth, cujo sangue acorda Gaia no Acampamento Meio-Sangue. Os sete são transportados por Zeus e lutam contra a deusa. Piper usa seu poder de charme para fazer Gaia dormir novamente, enquanto Leo sacrifica-se com a ajuda de Festus, seu dragão autômato recém-montado, explodindo ela com fogo, ao mesmo tempo em que o áugure Octavian fez um disparo suicida com um onagro, finalmente destruindo Gaia.Todos os semideuses celebram a vitória no Acampamento Meio-Sangue. Nico decide permanecer ali, revelando também sua antiga paixão por Percy. Já Jason diz a Piper que ele visitaria o Acampamento Júpiter ocasionalmente para fazer oferendas aos deuses. Percy e Annabeth também planejam se mudar para o acampamento romano para frequentar a faculdade depois de terminarem o ensino médio. Enquanto isso, Leo, que todos pensavam estar morto, é ressuscitado pela cura do médico. Ele volta a Ogígia para resgatar Calipso como havia prometido quando ele a deixou. Não estando mais ligada à sua maldição, ela parte com Leo rumo ao desconhecido.
Jason Grace: Semideus filho de Júpiter, a versão romana de Zeus. Após perder o disfarce no palácio de Odisseu, ele é confrontado pelo fantasma de sua mãe, rejeitando-a por ter o abandonado quando era pequeno e porque ela era apenas uma mania (espírito da loucura), não sua mãe de verdade. É esfaqueado por Michael Varus, mas sobrevive depois de tomar ambrosia. Após o encontro com Cimopoleia, deusa das tempestades violentas e fiel a Gaia, promete honrar todos os deuses menores. Durante a batalha contra os gigantes luta ao lado de seu pai para derrotar Porfírio. De volta ao Acampamento Meio-Sangue para enfrentar Gaia, Jason, Piper e Leo combatem a deusa montados no dragão autômato Festus. Após Piper usar seu charme para fazer Gaia dormir, Festus expulsa Jason e Piper, de modo que Leo o explode para derrotá-la, com o casal sendo resgatado por águias gigantes. Posteriormente, Jason é nomeado pontífice máximo e anuncia que moraria definitivamente no Acampamento Meio-Sangue.Leo Valdez: Filho semideus de Hefesto, o deus grego do fogo e das forjas. Ele e Percy encontram Nice depois de provocá-la dizendo que os tênis da Adidas eram melhores do que os da Nike. Em Míconos, consegue a margarida amaldiçoada, o último item da "cura do médico", ao dar o valdezinator, instrumento musical criado por ele, ao deus Apolo. Na sequência, revela a Frank e Hazel seu plano de sacrificar-se e usar a mistura para voltar a vida. Durante a batalha contra os gigantes, lutou ao lado de seu pai. No Acampamento Meio-Sangue, usou seu dragão remontado Festus para explodir Gaia e espalhar sua essência, impedindo-a de formar uma nova consciência ou forma. No processo, a explosão mata Leo, que consegue reviver depois de Festus dar-lhe a cura do médico. Com a ajuda do dragão ele retorna a Ogígia e leva Calipso de volta ao mundo mortal.Nico di Angelo: Semideus grego filho de Hades. Ele transporta Reyna, o treinador Hedge e a Atena Partenos de volta para o Acampamento Meio-Sangue usando seu poder de viagem nas sombras. Após a primeira parada no Vesúvio, Reyna transfere sua força para ele ter força de prosseguir a viagem. Em Évora, Nico tem uma conversa com seu pai, mas o trio é atacado por Licaão. Ele o mata usando uma faca de prata de Reyna. Usando a sombra deixada pelo inimigo, acabam parando em San Juan, onde são encurralados por Órion. Os três fogem e chegam na Carolina do Sul, sendo encontrados por Bryce Lawrence, semideus romano enviado por Octavian para capturá-los. Nico tem um acesso de raiva e acaba transformando Bryce em um fantasma. O trio faz o resto da viagem usando pégasos e ao chegar no Acampamento Meio-Sangue, Nico ajuda a defender o lugar de Octavian e seus soldados. Depois da batalha acabar, ele promete ficar ali e não fugir novamente. Também parece gostar de Will Solace.Piper McLean: Semideusa grega filha de Afrodite. Em Esparta, ela e Annabeth enfrentam o gigante Mimas usando emoções, não racionalidade. Piper então é capaz de convocar os makhai, espíritos de batalha, para matar o gigante. Ela também usa seu poder de charme para convencer Asclépio a preparar a cura do médico e Cécrope a mostrar o esconderijo dos gigantes ao invés de traí-los. Durante a batalha contra os monstros, lutou ao lado de sua mãe para matar Peribeia. No Acampamento-Meio Sangue, também usou seu poder de charme para fazer Gaia adormecer, permitindo que Leo a explodisse. Após o fim do combate, Jason leva Piper para o telhado do chalé dele e eles se beijam.Reyna Ramírez-Arellano: Filha semideusa de Belona, deusa romana da guerra, é pretora do Acampamento Júpiter. Em San Juan, sua terra natal, é capturada pelas caçadoras de Ártemis lideradas por Thalia Grace, e pelas amazonas, guiadas pela irmã de Reyna, Hylla. Na Carolina do Sul, ela revela que seu pai, Julian Ramirez-Arellano, havia se transformado numa mania após retornar da Guerra do Iraque, tornando-se obsessivo por Belona e violento e abusivo com Hylla e Reyna, com elas sendo frequentemente forçadas a fugir da casa. Quando tinha dez anos, foi forçada a defender Hylla de seu pai, esfaqueando-o com o sabre feito de ouro imperial de Roberto Cofresí, matando Julian. Ela derrota Órion com a ajuda de sua mãe e de Atena no Estuário de Long Island. Como filha de Belona, usou o poder de transferir sua energia para dar força para Nico realizar as viagens nas sombras.Annabeth Chase: Filha semideusa de Atena, a deusa grega da sabedoria. Ela e Piper se vestem de donzelas e vão junto com Jason até o palácio de Odisseu. Quando a mãe do menino aparece, Annabeth lhe informa que é apenas uma mania. Quando Jason é ferido por Michael Varus, dá ambrosia para curá-lo. Ela também consegue se comunicar através de código morse com Leo. Durante a batalha contra os gigantes, lutou ao lado de sua mãe contra Encélado.Frank Zhang: Semideus filho de Marte, o aspecto romano de Ares, é pretor do Acampamento Júpiter. Ele é chamado para levar Jason de volta ao Argo II. Quando o grupo encontra Nice e derrota-a em um jogo, Frank amordaça a deusa antes dela proferir uma maldição contra eles. Após isso, ele ganha de seus parentes metamorfos a menta pilosiana, o primeiro ingrediente da "cura do médico". Ao chegar em Atenas, ajuda a derrotar Cécrope e luta ao lado de Ares contra os gigantes.Hazel Levesque: Filha semideusa de Plutão, a versão romana de Hades. Usa a névoa para disfarçar Jason, Piper e Annabeth durante sua visita ao palácio de Odisseu. Na batalha contra os gigantes, luta ao lado da deusa grega Hécate. Depois de derrotarem Gaia, é revelado que Hazel se tornou na centuriã da Quinta Coorte do Acampamento Júpiter.Octavian: Descendente do aspecto romano de Apolo e áugure do Acampamento Júpiter. Depois de declarar guerra contra os semideuses gregos e iniciar um ataque ao Acampamento Meio-Sangue quando Reyna o deixou no poder para ir à Europa, ele mandou Bryce Lawrence atrás da pretora para capturá-la devido seu patricídio. Também arma onagros para tentar começar a invasão do campo grego, mas foi impedido pelos semideuses e pelo retorno da Atena Partenos. Posteriormente, ele dispara uma das armas em Gaia, mas como sua capa estava presa no instrumento, acaba se lançando e acertando a deusa para derrotá-la definitivamente. Octavian morre com o impacto.Percy Jackson: Filho semideus de Poseidon, que é o principal protagonista da série Percy Jackson & the Olympians. Depois de um furacão, ele e Jason caem no fundo do mar e são confrontados por Cimopoleia. Quando o gigante Polibotes captura Percy, Jason promete honrar a deusa caso ela os ajude. Cimopoleia aceita o acordo e mata o gigante, libertando Percy. Em Atenas, ele acaba acordando Gaia depois de uma gota de sangue de seu nariz atingir o chão durante a batalha contra os outros gigantes, na qual ele lutou ao lado de seu pai. Após vencerem a guerra, Reyna e Frank autorizam Percy e Annabeth a frequentar a faculdade e viver em Nova Roma, dentro do Acampamento Júpiter. Nico também revela sua antiga queda por ele, deixando-o chocado.
O Sangue do Olimpo foi lançado originalmente nos Estados Unidos em 7 de outubro de 2014 com uma impressão inicial de três milhões de cópias em capa dura. As versões em áudio (narrado por Nick Chamian) e digital foram disponibilizadas na mesma data. O lançamento no Brasil ocorreu no mesmo dia da publicação americana, enquanto a edição portuguesa foi liberada em 6 de janeiro de 2016. Ao todo, o livro foi traduzido para 37 idiomas e distribuído em 36 países. Uma versão especial foi disponibilizada pela rede Barnes & Noble e contava com um pôster dos deuses contra os gigantes. A edição em brochura foi lançada nos Estados Unidos em 5 de abril de 2016.O título vendeu 162 000 unidades na primeira semana, abaixo dos 350 000 exemplares que A Casa de Hades conseguiu no mesmo período. No entanto, até o final de 2014 já tinha vendido mais de 654 000 cópias. Além disso, ficou em primeiro lugar na lista de best-sellers do The New York Times, USA Today, Publishers Weekly e do The Wall Street Journal, acabando como o oitavo livro mais vendido na Amazon. No Brasil, O Sangue do Olimpo também ocupou a posição de livro de ficção mais vendido no país segundo a revista Veja.
O romance foi recebido com críticas mistas. A resenha do Kirkus Reviews destacou os "encontros cômicos, cheios de ação com divindades que a maioria dos leitores – e às vezes personagens – nunca ouviram falar". O site também elogiou os trechos de Nico e Reyna por estes precisarem passar por uma autoaceitação. No entanto, a história ser guiada por uma profecia e as mini-aventuras românticas dos personagens receberam críticas negativas. A resenha do The Guardian teceu elogios sobre a narrativa de Riordan e o "final emocionante para a série".Escrevendo para o Common Sense Media, Carrie R. Wheadon destacou os capítulos de Reyna e Piper por estas serem as mais "destemidas e divertidas ao enfrentar seus inimigos". Ela também elogiou o humor de Leo e a conclusão da história de Nico. Wheadon encerrou a análise dizendo que o livro "tem um final satisfatório, cheio de deuses, gigantes e com muitas despedidas". Para Maria Gil do Fiusm, O Sangue do Olimpo não cumpriu suas promessas por não ser divertido e emocionante como os títulos anteriores da série, criticando também o confronto contra Gaia por ser muito rápido. Entretanto, ela elogiou o final de Nico. Já Karen Rought do Hypable achou que o título "não decepcionou como o capítulo final da saga". Ela também considerou "emocionante ver os eventos sob o ponto de vista de Nico". Ela ainda especulou sobre uma possível continuação para livro por conta do enredo de alguns personagens não terem sido concluídos ao final da história.Maia Gallagher do The Buffalo News criticou o romance por Riordan "não entregar aquilo que havia prometido", descrevendo o livro como caótico, resumido-o a "dinâmicas de grupo e relacionamentos". Outro aspecto negativo encontrado por Gallagher foi o humor, "mais parecido com um tapa na cara e às vezes trocado por o que poderia ter sido cenas emocionalmente carregadas". Para ela, o único aspecto positivo foi a inserção dos pontos de vista de Reyna e Nico e o vínculo criado entre eles durante a viagem. Ao encerrar a resenha, ela disse: "os fãs antigos e novos vão reconhecer seus personagens favoritos dentro das páginas, apesar deles serem apenas meras sombras".Nas resenhas em português, O Sangue do Olimpo teve avaliações geralmente positivas. Para Lucas Zeferino do Estante Nerd, o livro e a série Os Heróis do Olimpo teve um desfecho satisfatório, apesar de reclamar da falta dos pontos de vista de Percy e Annabeth. Wellington Rafael do Trechos de Livros também achou boa a finalização do enredo e a inclusão da narrativa de personagens que não eram protagonistas. A resenha do Host Geek deu destaque a transformação completa de todos os personagens ao longo da série desde suas introduções em The Lost Hero e The Son of Neptune, apesar de também criticar a falta de um final apropriado para a história.
Durante a turnê de promoção de A Casa de Hades, Riordan anunciou que publicaria uma série sobre a mitologia nórdica. Em 23 de setembro de 2014 ele revelou o título da trilogia, intitulada Magnus Chase and the Gods of Asgard, com o nome do primeiro livro, The Sword of Summer, sendo anunciado na última página de O Sangue do Olimpo. A publicação foi lançada nos Estados Unidos e no Brasil em 6 de outubro de 2015.Logo após a publicação, o autor também anunciou que estava trabalhando na série The Trials of Apollo, uma nova saga de cinco livros baseada em Apolo e na mitologia grega. Ele teve a ideia de escrever mais livros no universo de Percy Jackson depois de escrever Percy Jackson's Greek Gods, deparando-se com dois mitos sobre Zeus punir Apolo ao transformá-lo em mortal. O primeiro livro foi intitulado The Hidden Oracle e lançado nos Estados Unidos e no Brasil em 3 de maio de 2016. A versão portuguesa foi disponibilizada pela Planeta em 6 de novembro de 2017.
Riordan, Rick (2010). O Último Olimpiano 1ª ed. Rio de Janeiro: Intrínseca. ISBN 978-85-9807-890-8 
Riordan, Rick (2013). A Casa de Hades (edição digital) 1ª ed. Rio de Janeiro: Intrínseca. ISBN 978-85-8057-420-3 
Riordan, Rick (2014). O Sangue do Olimpo (edição digital) 1ª ed. Rio de Janeiro: Intrínseca. ISBN 978-85-8057-595-8

O Sul É o Meu País é um movimento da Região Sul do Brasil que estuda a viabilidade da separação dos estados do Paraná, Santa Catarina e Rio Grande do Sul do restante da federação. Fundado em 1992 no município de Laguna pelo historiador e político brasileiro Adílcio Cadorin, tem sede na cidade de Pomerode e comissões em diversos municípios do sul.  Objetiva avaliar as possibilidades de emancipação política e administrativa desses estados.O grupo cita o conceito de autodeterminação dos povos como motivação para a autonomia da região. Outros motivos citados por organizadores do movimento incluem fatores culturais, políticos, e econômicos, entre eles uma insatisfação com a carga tributária que recai sobre os estados. O historiador Gilmar Arruda argumenta que supostas diferenças regionais e culturais nas quais o movimento seria baseado não apresentam distinção significativa do restante do país. Já para o cientista social Fernando Schuler, existem "enormes diferenças culturais" entre a região sul e a região tropical do Brasil, e as pautas do movimento são "válidas", apesar de "inviáveis".Desde 2016, o movimento realiza uma consulta popular informal, sem valor legal, denominada Plebisul, a fim de auferir se a população dos três estados da região Sul gostaria de separar-se do restante do país. Para docentes da área do direito, uma eventual separação seria contra a atual constituição brasileira, apesar das consultas populares não serem ilegais.
Segundo as lideranças, o movimento possuí mais de 30 mil filiados e cerca de 300 mil simpatizantes. Sua sede nacional localiza-se em Pomerode, tendo diversas localizações anteriores, contando ainda com comissões em diversos municípios da Região Sul. Atendendo a requisitos legais, possui um estatuto registrado e aprovado em Assembléia Geral de seus membros. Celso Deucher, historiador e jornalista que participa da liderança do movimento, comenta em notícia publicada no jornal Zero Hora que, apesar de poucos políticos declararem-se favoráveis ao movimento, "parte do material de divulgação é impressa na gráfica do Senado. Mas o pessoal não quer se expor".Apesar do foco dos estudos do grupo ser a emancipação dos três estados mais meridionais do Brasil, a suposta independência da região Sul seria apenas uma conseqüência da emancipação política e econômica de todos os estados brasileiros através da adoção de um regime confederado. Desta forma, o movimento estipula que seria criada "uma unidade nacional calcada no respeito às diferenças regionais", reconhecendo a validade e apoiando supostas pautas separatistas de outras regiões, como autores separatistas do nordeste. Os seus defensores alegam que os estados do Rio Grande do Sul, Santa Catarina e Paraná possuiriam características próprias e distintas do restante do país, e destarte reclamam o direito à autodeterminação política, econômica, social e cultural, baseando-se na expectativa de autossuficiência para poder melhor direcionar os recursos do estado para atender às suas peculiaridades regionais.
Segundo lideranças e segundo a carta de princípios do movimento, as motivações para a separação da região incluem fatores econômicos e tributários, como uma carga tributária supostamente elevada sob a região e um suposto potencial de autossuficiência, bem como fatores políticos, incluindo, segundo lideranças, a corrupção do governo federal e, segundo a carta de princípios, uma suposta sub-representação da região sul na política nacional. De maneira geral, são citados ainda fatores culturais que seriam particulares à região sul, devido à imigração europeia aliada à miscigenação com a população local, e também fatores climáticas particulares à região. A carta de princípios do movimento cita ainda fatores históricos - de guerras separatistas ou federalistas travadas na região no passado - e fatores sociais e morais, que estariam ligados à corrupção na política nacional e a um suposto descaso com a região sul.Por vezes aparecem em textos do movimento ou é mencionado por líderes do mesmo o princípio de autodeterminação dos povos e clamores por maior autonomia regional, tanto da região sul quanto de outras regiões, e de respeito mútuo da soberania alheia entre elas. Em um manifesto publicado pelo movimento, são levantadas, além de outras pautas, questões de identidade regional; de que haveria dentro do Brasil regiões com as quais seus habitantes se identificam primeiro, antes de identificarem-se como brasileiros, exaltando que "O Brasil é ... um Estado mais geográfico do que histórico" - frase atribuída a Raymundo Faoro. É escrito ainda, dentre outras motivações, que o Brasil seria um país que "não deu certo", e que "não dá, nem nunca dará certo", mas que a região, caso possuísse autonomia para desenvolver-se de maneira independente, teria maior potencial para crescer.
O artigo primeiro da Constituição brasileira de 1988, define a República Federativa do Brasil como "formada pela união indissolúvel dos Estados e Municípios e do Distrito Federal". Tal dispositivo torna inconstitucional qualquer movimento que tenha como objetivo, direto ou indireto, a separação de estados brasileiros do país. Segundo Eduardo Carrion, professor de Direito Constitucional da Universidade Federal do Rio Grande do Sul, "…mesmo uma manifestação popular, um referendo ou plebiscito, não pode ultrapassar certos limites, entre os quais o da própria integridade nacional.". No entanto, a própria legislação brasileira garante a liberdade de cada cidadão de manifestar ideologicamente o seu pensamento, desde que para tanto se utilize de "normas infraconstitucionais (não usar armas de fogo, não atentar contra a vida pública, não incitar violência)".Segundo o professor de direito constitucional da Fundação Getúlio Vargas, Daniel Vargas, as iniciativas do movimento estariam dentro da legalidade "enquanto ficarem limitadas à realização de consultas populares", complementando que, todavia, "a independência de Estados e entes da Federação não é admitida". Rodrigo Stumpf González, professor de ciência política da Universidade Federal do Rio Grande do Sul, afirma que o projeto de independência vai de encontro com a constituição. Em resposta, líderes do movimento afirmam que os separatistas reconhecem que ainda estão distantes de seus objetivos, mas que a lei "sofre mudanças ao longo da história".Outra via de análise, partindo do direito internacional, invoca o direito de autodeterminação dos povos. Distingue-se, então, o conceito de integridade territorial (invocado pelo Estado) e o direito de um povo de reivindicar a sua emancipação de uma maioria, segundo acordo ratificado pelo Brasil. Uma representante do movimento afirma que o mesmo busca em primeiro momento o reconhecimento a nível nacional, mas que se "não forem aceitos", recorreriam à Organização das Nações Unidas e à Organização das Nações e Povos Não Representados. Por outro lado, segundo Luís Renato Vedovato, professor de direito na Unicamp, as reivindicações do movimento não se enquadrariam "nas prerrogativas reconhecidas internacionalmente".
Em geral, os símbolos usados mostram o mapa político da Região Sul, com as siglas de cada estado, nas cores branca e azul. O movimento adotou a bandeira totalmente azul com três estrelas de cinco pontas dispostas em triângulo no canto superior esquerdo como seu símbolo, que representam os três estados da região sul. Em alguns dos cartazes e textos aparece a inscrição "Nação Sul-brasileira".O movimento publica ainda a Revista Sul Livre, de edição mensal mas de pouca tiragem, além de alguns livros que abordam o tema separatista. Também são usados para divulgação adesivos, cartazes e camisetas com o tema separatista, bem como a bandeira do movimento.Segundo o estatuto do movimento, este é supra-partidário, não podendo haver influência ou dependência de qualquer partido político em específico. A ideia é um separatismo independente de correntes políticas, desde que haja comprometimento com os valores democráticos.
A busca por autonomia está presente em diversos momentos da história da Região Sul, o que leva o movimento a inspirar-se na história como sua raiz. Já no século XVIII o índio guarani Sepé Tiaraju havia exclamado "Esta terra tem dono!", durante a Guerra Guaranítica, que acabou destruindo as missões jesuíticas no Rio Grande do Sul, Paraná, Argentina e Paraguai. No século XIX, a Revolução Farroupilha eclodiu na República Rio-Grandense de 11 de setembro de 1836 e na República Juliana em Santa Catarina. Autonomistas dos três estados da Região Sul também lutaram ao lado dos Maragatos durante a Revolução Federalista no final do século XIX. No século XX, separatistas apoiaram Assis Brasil na Revolução de 1923 inspirado no ideal federalista do Partido Federalista do Rio Grande do Sul, de influência maragata. Também durante a Guerra do Contestado, que aconteceu no Paraná e Santa Catarina, chegou a ser declarada uma monarquia sulina pelos insurgentes.
No estado do Rio Grande do Sul e em muitos municípios de Santa Catarina e Paraná comemora-se oficialmente a Revolução Farroupilha. Durante a semana do dia 20 de setembro, aniversário da revolução, diversos Centros de Tradições Gaúchas espalhados por todo o Brasil festejam a data lembrando os méritos desta revolta separatista; já a bandeira do estado do Rio Grande do Sul contém a inscrição "República Rio-Grandense". Em Santa Catarina, a revolucionária Anita Garibaldi é homenageada, emprestando seu nome a dois municípios (Anita Garibaldi e Anitápolis), a diversos bairros, ruas e praças. Festeja-se todo ano na cidade de Laguna-SC a encenação da República em Laguna, evento que declarou a República Juliana durante a Revolução Farroupilha. Uma pesquisa divulgada em 1993 mostra que em um eventual plebiscito realizado na data no Rio Grande do Sul, o voto favorável à separação seria vitorioso.
O movimento surgiu oficialmente durante o 2º Congresso Separatista, que aconteceu nos dias 18 e 19 de julho de 1992 em Laguna-SC, fundado pelo político Adílcio Cadorin, ex-prefeito deste município pelo PFL. Em 1993, após maior divulgação da ideia e o surgimento de outros movimentos separatistas na região, os separatistas enfrentaram problemas judiciais e críticas de veículos de comunicação e figuras políticas.Durante a Assembléia Nacional de 1998, foi lançado novamente um candidato a deputado estadual por Santa Catarina, mas por falta de recursos a tentativa não logrou sucesso.Em agosto de 2000, durante Assembléia Nacional realizada em Brusque, resolveu-se optar pela renovação das lideranças, projeto que continua em andamento, e com isso formou-se o GESUL, braço ideológico do movimento. Em 2001 contavam-se mais de 300 comissões em diversos municípios da Região Sul.Em novembro de 2006 realizou-se o 2º Congresso Nacional Sul-brasileiro e 8ª Assembléia Geral na cidade de Brusque, onde foi eleito o novo presidente da entidade, James Fioravanti, juntamente à nova diretoria. Fioravanti assume o cargo que durante muito tempo ficou nas mãos de Celso Deucher, conhecido como "Tche", principal fundamentador ideológico e filosófico do movimento.Em 2017 o coordenador do movimento, Celso Deucher, sugeriu que a capital do país seria Lages, em Santa Catarina, e a moeda se denominaria Pila.
O Plebisul é uma consulta popular informal organizada e financiada pelo movimento O Sul é o Meu País, sem valor legal, com a finalidade de perguntar à população da região sul do Brasil se é de seu interesse a formação de um novo país a partir da separação dos estados brasileiros do Rio Grande do Sul, Santa Catarina e Paraná. Realizada pela primeira vez em 1° de outubro de 2016 em diversas cidades do Sul do Brasil, sua primeira edição reuniu 616 917 votantes.
A consulta vem sendo realizada anualmente, sendo aberta para qualquer eleitor registrado em algum dos três estados da região sul, independente de apoio à proposta ou ao movimento, não havendo, todavia, verificação do título eleitoral. O controle dos votos se dá através de um carimbo no braço do eleitor e da assinatura de uma lista de urna. A contagem dos votos é realizada no local da apuração, no horário de término da votação, pelo fiscal de urna com a presença de pelo menos uma testemunha não participante, sendo a urna impugnada na ausência desta. Os organizadores do evento afirmam que estariam convidadas a OAB, sindicatos, a imprensa, e "toda a Sociedade que queira acompanhar" para a auditoria local dos votos, sendo a auditoria regional realizada pela própria comissão organizadora, que convida as mesmas entidades para acompanhamento. Para edições futuras, os organizadores afirmam analisar a viabilidade de "uma auditoria de organizações internacionais".
Segundo texto publicado por Celso Deucher, um dos líderes do movimento que organiza a consulta, o motivo desta seria consultar a população sobre sua vontade pela separação do Brasil. Deucher aponta ainda motivações econômicas e políticas, e os organizadores da consulta citam a insatisfação com a política nacional e uma suposta taxação excessiva da região sul do Brasil, em especial em relação aos impostos pagos ao governo federal. Segundo a organizadora da edição de 2017, o movimento que visa uma eventual independência do Brasil estaria em "fase de consultar a população", citando inspiração em motivos "econômicos e políticos". Outra participante afirma que o fator motivante é "econômico-tributário", e cita a insatisfação com a corrupção como motivo. Daniel Vargas, professor de direito constitucional, escreve que a iniciativa de consulta popular seria uma reação ao cenário político nacional, segundo ele representando uma "degradação desse espírito de comunidade e de identidade nacional".
Os organizadores anunciaram inicialmente o Plebisul como um plebiscito, mas o uso do termo teve de ser removido da promoção da consulta em obediência a uma determinação do Tribunal Regional Eleitoral de Santa Catarina. A realização do Plebisul no mesmo dia das eleições municipais, 2 de outubro, pretendida pelos organizadores, também foi proibida pelo tribunal. Cesar Augusto Mimoso Ruiz Abreu, desembargador presidente do TRE-SC, alegou em parecer que o termo "plebiscito" só pode ser utilizado para consultas formais e em conformidade com as leis. Também segundo o desembargador, realizar essas votações no mesmo dia poderia causar uma série de riscos ao processo eleitoral e confusões desnecessárias ao eleitor. A data de promoção do Plebisul foi transferida para o dia primeiro daquele mesmo mês.A pergunta realizada foi: "Você quer que o Paraná, Santa Catarina e Rio Grande do Sul formem um país independente?" e as opções de resposta eram "Sim" e "Não". Ao todo, 4 000 urnas foram distribuídas entre 1 279 locais de votação em centenas de municípios da Região Sul. A edição custou aproximadamente 100 000 reais, pagos, segundo os organizadores, através de doações de integrantes do movimento ou de contribuidores. A meta mínima de votantes definida pelos organizadores foi de 1 milhão de eleitores ou 5% dos eleitores dos estados do Paraná, Santa Catarina e Rio Grande do Sul. Participaram da consulta 616 917 votantes. Foram apurados 590 664 (95,74%) votos pelo "Sim" e e 26 253 (4,26%) pelo "Não", sendo a meta determinada pelos organizadores não alcançada.
Em 2017, foi anunciada uma segunda edição da consulta, a ser realizada no dia 7 de outubro do mesmo ano. A edição contou com custo estimado em R$25 mil. A meta de participação foi definida como a mesma da consulta anterior - 1 milhões de votantes.Em sua segunda edição, os organizadores coletaram também assinaturas para um projeto de lei de iniciativa popular para a realização de um plebiscito oficial, em 2018, com a mesma pergunta e opções de resposta da consulta popular informal realizada até então.
No dia 6 de outubro de 2016, o governador de Santa Catarina, Raimundo Colombo, afirmou em entrevista: "Eu sou brasileiro, quero o Brasil unido e forte. Eu não defendo isso, acho que nós temos que unir e superar as nossas dificuldades, não separar e achar culpados". Em 2 de outubro de 2017, Goura, vereador de Curitiba, afirma ter protocolado no Ministério Público Eleitoral pedido para suspender a segunda edição da consulta, acusando os organizadores de xenofobia. Segundo o advogado do movimento organizador, este não havia recebido notificação a respeito, mas recorreria caso recebesse. O vereador de Curitiba, Mauro Ignácio, apoiou a consulta popular e cobrou posicionamento do governador do estado, Beto Richa, escrevendo que "é um movimento da população, é um movimento pacífico. Eu acho que ela tem todo o direito de se manifestar".
Segundo o historiador Gilmar Arruda, o movimento utilizaria como base um ideal que gira em torno das "diferenças naturais", e que o clima subtropical criaria a percepção de que a região, no caso os pampas, possui uma identidade própria. Assim a região não se distinguiria das outras regiões por questões culturais ou ligadas a um "povo" distinto do restante do país, uma vez que o autor acredita que o Brasil é praticamente formado pela mesma mistura de povos e culturas.Já o historiador Jean Baptiste Nardi, em um artigo que se detém sobre a relação entre cultura e identidade, afirma: "o brasileiro identifica-se primeiro com seu Estado ou sua região;" e conclui: "Os intelectuais, por mais ilustres que sejam, são incapazes de definir o caráter nacional brasileiro, a identidade nacional: não se sabe se existe". Para o professor de ciências sociais Fernando Schuler, do Insper, haveria "enormes diferenças culturais" entre a região sul e a região tropical do Brasil, e as justificativas para separação seriam "válidas", mas "inviáveis".O movimento também recebeu críticas de xenofobia, particularmente em seus primeiros anos. Os organizadores negam o suposto viés, escrevendo que o movimento teria a participação de diversas etnias e caráter multicultural, e que a motivação dos favoráveis à separação seria principalmente político-econômica.Alfredo Meneghetti, um economista da Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul, questiona se um novo país formado pelos estados da região seria capaz de sustentar-se financeiramente. Já o professor de ciência política Rodrigo González afirma que o projeto de independência teria "pouquíssima viabilidade" por ser proibido pela Constituição Federal de 1988.

O Terceiro Kryptoniano (em inglês: The Third Kryptonian) é um arco de história publicado entre setembro e novembro de 2007 pela DC Comics, uma empresa ligada ao grupo Time Warner. Escrita por Kurt Busiek e desenhada por Rick Leonardi, a história foi publicada em três partes nas edições 668, 669 e 670 da revista Superman e faz parte de uma série que Busiek produziria ao lado de Geoff Johns entre 2006 e 2008, após o evento Crise Infinita para, ao mesmo tempo que davam continuidade à história de Superman, caracterizando-o como alguém que já atuava como super-herói há mais de uma década, incluíam referências inéditas aos primeiros anos de sua vida, reincorporando ao cânone elementos da mitologia do personagem que haviam sido eliminados por outros escritores anteriormente.
A trama de O Terceiro Kryptoniano dá continuidade a um tema introduzido anteriormente em Back in Action, história também escrita por Busiek e publicada na revista Action Comics o ano anterior: a existência de um "terceiro kryptoniano" no planeta Terra, além de Superman e Supergirl. Dentre o elenco, está o personagem Chris Kent, um kryptoniano que veio ao planeta na história O Último Filho, publicada em Action Comics após Back in Action e escrita por Johns. A presença de Chris e o atraso na publicação da conclusão não apenas de O Último Filho, mas também de A Queda de Camelot - outra história de Busiek em que o personagem também aparecia - fez surgir questionamentos sobre a ordem cronológica dos diferentes eventos narrados pelos autores.
Dentro da continuidade estabelecida, a história se situa durante os eventos de O Último Filho, mas após A Queda de Camelot, antecedendo as demais histórias de Busiek que trouxeram Chris no elenco, A Rainha Inseto e Sombras Prolongadas. Os eventos narrados em O Terceiro Kryptoniano e nessas histórias antecedem ainda outras significativas histórias que foram publicadas em Action Comics entre 2007 e 2008: 3-2-1 Action, escrita por Busiek; Fuga do Mundo Bizarro e Superman e a Legião de Super-Heróis, escritas por Johns.
Superman surgiu na década de 1930, mas foi a partir da metade final da década de 1950 que muitos dos elementos mais fantásticos comumente associados ao personagem foram introduzidos em sua mitologia. Naquela época, o editor responsável pelas histórias era Mort Weisinger, e ele tinha como hábito conversar com as crianças que liam as revistas do personagem para perguntá-las o que gostariam de ver nas próximas edições - é desse relacionamento que teriam surgido personagens como a Supergirl e Krypto, o Super-Cão e locais como a cidade engarrafada de Kandor e a Fortaleza da Solidão. Embora populares dentre as crianças, muitos desses conceitos eram vistos como excessivamente infantis por alguns dos leitores mais velhos.
Seguido a uma expressiva queda nas vendas durante a década de 1970 e a primeira metade da década de 1980, o editor Andrew Helfer recebeu da DC Comics a incumbência de escolher os escritores que trabalhariam nas revistas de Superman após a conclusão do evento Crise nas Infinitas Terras. Para as revistas de Superman, o crossover representaria o término de toda a continuidade estabelecida desde 1938.
Essa reformulação, promovida a partir de 1986, realizou profundas modificações em toda a mitologia do personagem. O vilão Lex Luthor, por exemplo, deixou de ser caracterizado como um "cientista louco" e passou a ser apresentados nas histórias como um empresário corrupto dono de diversas empresas na cidade de Metrópolis. A heroína Supergirl, por sua vez, foi completamente ignorada pela nova continuidade uma vez que a intenção era determinar que Superman era o único sobrevivente da destruição do planeta Krypton. No processo, uma nova origem e caracterização para Superman foi elaborada a partir da minissérie The Man of Steel e das histórias publicadas entre 1986 e 1988.
Como parte dessa reformulação, toda a linha de revistas foi reformulada a partir de setembro de 1986: uma nova revista intitulada Superman foi lançada, com roteiros e desenhos de Byrne, e as duas outras revistas do personagem foram alteradas: a revista Superman original, mantendo sua numeração, teve seu título alterado para Adventures of Superman e passou a ser escrita por Marv Wolfman, enquanto Action Comics, também mantendo sua numeração original, passou a partir da edição 584 a ser uma revista dedicada à histórias do gênero team-up.
As três revistas manteriam uma média de 200 mil exemplares por mês nos anos seguintes e seriam consideradas um sucesso, particularmente em reacender o interesse do público pelo personagem. Embora o trabalho de Wolfman se encerrasse em 1987 e o de Byrne, no ano seguinte, os conceitos por eles estabelecidos continuariam sendo uma forte influência nas histórias do personagem por mais de uma década. Alguns historiadores e jornalistas, entretanto, defendem que desde a reformulação promovida em 1986 Superman não era mais costumeiramente caracterizado como um herói inspirador.
Byrne afirma ter apresentado à editora o que chamou de "Lista de Exigências Indispensáveis" antes de começar a escrever The Man of Steel, apontando quais características do personagem ele entendia que precisavam ser alteradas - por exemplo, abandonar a existência de outros personagens que também teriam sobrevivido à explosão de Krypton, como Supergirl e Krypto, e elementos excessivamente fantásticos, como a Fortaleza da Solidão e a cidade engarrafada de Kandor.
Entre 1987 e 1988 a DC Comics adotou uma série de medidas para promover o aniversário de cinquenta anos da criação de Superman. Uma delas foi tomada após a revista Action Comics atingir a histórica marca de 600 edições publicadas: Byrne deixou o cargo de roteirista e desenhista e a publicação retomou o formato de antologia, adotando uma periodicidade semanal com diferentes histórias curtas toda semana. A mudança duraria apenas até o ano seguinte, e compreenderia as edições 601 à #642. Em Adventures of Superman e Superman, Byrne, o desenhista Jerry Ordway e o editor Mike Carlin elaboram uma história que apresentasse novas versões da Supergirl e do vilão General Zod, vindos de um universo alternativo. 
Após a Saga da Supergirl, Byrne decidiria que não mais atuaria como roteirista. Roger Stern foi contratado para substituí-lo em Superman, enquanto Ordway acumularia a função de roteirista em Adventures of Superman e o artista George Pérez assumiria Action Comics. Na primeira reunião de planejamento da equipe, enquanto Ordway e Stern discutiam a trama de Superman in Exile, Pérez sugeriria que as tramas começassem a explorar o lado kryptoniano de Superman, e a partir daí foi criado "o artefato", um aparelho que teria sobrevivido à destruição do planeta Krypton. Ganhando o nome de "Erradicador", o artefato surgiria em Action Comics Annual #2, e seria a fonte para uma série de problemas narrados em diferentes histórias do personagem, inclusive assumindo uma forma humanoide após a morte de Superman, durante a trama The Return of Superman. Em The Adventures of Superman #500, publicada em 1993, surgiria essa nova versão, então denominada "O Último Filho de Krypton". O Erradicador foi o responsável por resgatar o corpo de Superman e revivê-lo usando tecnologia kryptoniana, mas seria quase destruído pelo Superciborgue na conclusão da saga. A partir de Action Comics #693 surgiria uma nova versão do personagem, com a forma humanoide se fundindo com um cientista humano, David Connor e se associando com os Renegados.
Uma nova versão kryptoniana da Supergirl surgiria em 2004, durante uma trama publicada na revista Superman/Batman. O escritor Jeph Loeb e o desenhista Michael Turner apresentariam uma nova versão da personagem anteriormente introduzida na Era de Prata, Kara Zor-El, prima adolescente de Superman, que também teria sobrevivido à destruição do planeta Krypton
Em novembro de 2005 o editor-chefe da DC Comics, Dan DiDio, já havia anunciado que uma das três revistas de Superman seria cancelada após a conclusão de Crise Infinita. A intenção de DiDio era fazer com que a revista Adventures of Superman retomasse o seu título original e voltasse a se chamar apenas Superman. Disse: "Meu conceito é de que Batman e Superman não precisam ter inúmeras séries cada um, porque pode acabar existindo problemas entre elas. Então, cheguei ao ponto de deixar as duas mais antigas de cada um: Action Comics, Superman, Detective Comics e Batman". O cancelamento da revista chegou a ser caracterizado como "o fim de uma era" e "um evidente sinal de mudança", pois representava o fim de uma publicação iniciada pelo escritor John Byrne quando ele havia reformulado o personagem.
Em 2006 Geoff Johns, o responsável por Crise Infinita, foi anunciado como o escritor que assumiria o cargo de roteirista da revista Action Comics. Ao seu lado, inicialmente, estaria Kurt Busiek, que havia assinado um contrato de exclusividade com a editora no final de 2005, e fazer parte da nova equipe criativa responsável pelas histórias de Superman foi uma das razões que o fez aceitar a proposta. Em entrevista, Busiek declarou acreditar que "as coisas estão realmente estourando na DC, e há uma ênfase bem-vinda não só em fazer histórias que chamem a atenção, mas tornar claro que há algo importante e valoroso nas revistas que deixe o leitor fisgado por um longo período".
É a partir de Up, Up and Away! que foi apresentado aos leitores como Superman se integraria ao Universo DC após a conclusão de Crise Infinita. De acordo com a história A Queda de Camelot, publicada a partir de Superman #654, após a conclusão de Up, Up and Away!, Clark Kent já atuava como super-herói há mais de doze anos.
Busiek e Johns tinham por objetivo, em sua tramas, dar continuidade à história de Superman, mas ao mesmo tempo incluir referências inéditas aos primeiros anos de sua vida. Todo esse trabalho culminaria, em 2009, na produção de Superman: Secret Origin, uma minissérie em seis partes produzida com o intuito de contar a "história definitiva" dos primeiros anos de Superman, incorporando elementos não apenas da mitologia construída desde que John Byrne reformulara o personagem em 1986, mas também das histórias produzidas antes disso.
Além de A Queda de Camelot, Busiek seria o responsável pela produção de Back in Action, elaborada como uma continuação imediata à Up, Up and Away!. Ele havia se voluntariado para produzir a trama, com o objetivo de suprir o vácuo de três meses até o início da nova trama escrita por Johns e Richard Donner para Action Comics. Ao invés de elaborar uma trama "filler", Busiek buscou, ao lado do escritor Fabian Nicieza, apresentar uma trama que desse continuidade aos temas apresentados anteriormente em Up, Up and Away! e apresentasse alguns dos temas que seriam abordados nas histórias futuras.
Em uma entrevista realizada após a publicação de Back in Action, Busiek detalharia seus planos para as próximas histórias em Superman. Após a conclusão da primeira metade de A Queda de Camelot, haveria uma pausa na história para que o artista Carlos Pacheco pudesse ter uma folga e manter o cronograma para a publicação do restante da trama. Enquanto isso, Busiek planejava três histórias. Destas, duas seriam ao lado de Nicieza: uma detalhando os primeiros dias de Clark Kent em Metropólis e outra abordando os "Monarchs", o time de baseball da cidade. A terceira trama seria uma edição especial mostrando o destino de Krypto, o Super-Cão após Crise Infinita. Após a publicação destas, a segunda metade de A Queda de Camelot seria publicada e Busiek já planejava continuar abordando em seguida na revista os Novos Deuses, os vilões da Intergangue, uma nova versão da personagem "Rainha Inseto", além de mostrar a busca pelo terceiro kryptoniano.
Busiek chegou a elaborar o roteiro para a edição dedicada a Krypto, e após a arte ter sido concluída, a publicação da mesma foi cancelada após a equipe editorial tomar ciência de que elementos da história estavam sub judice, e o que impedia o seu lançamento enquanto não se resolvesse a disputa nos tribunais.
Após o início de Lost Son, Chris Kent apareceria como um dos personagens das histórias publicadas na revista Superman - incluindo The Third Kryptonian - como se Clark e Lois realmente o tivessem adotado, como fora cogitado durante parte da história apresentada em Last Son, mas somente quando a conclusão desta foi publicada viu-se que o garoto acabou voltando para a Zona Fantasma. Da mesma forma, não estava suficiente clara a ordem em que 3-2-1 Action!, uma história de Busiek publicada entre as edições 852 e 854 de Action Comics, se encaixava com outras duas tramas de Johns, Escape from the Bizarro World e Superman and the Legion of Super-Heroes.
Last Son começou a ser publicada em outubro de 2006, após Back in Action. As primeiras três partes foram publicadas nas edições 844, 845 e 846 de Action Comics. A quarta parte só seria publicada em junho de 2007, em Action Comics #851, e a trama somente seria concluída quase dois anos após seu início, em Action Comics Annual #11, publicada em 2008.
A Queda de Camelot seria retomada em abril de 2007, com a publicação de Superman #662. Na edição, Superman usaria a tecnologia deixada pelo Leiloeiro para testar a heroína Poderosa, e descobriria que, embora ela fosse kryptoniana, por vir de outra dimensão, ela não seria a pessoa indicada pelas leituras do Leiloeiro. Superman também observaria que a chegada de Chris ao planeta teria se dado após os eventos envolvendo o Leiloeiro, e que Krypto estaria desaparecido há mais de um ano. Incapaz de encontrar uma resposta, ele cogita pedir ajuda a Batman. Na mesma edição, Superman colabora com a reconstrução do Planeta Diário, que fora atacado por Bizarro.
A "discrepância cronológica" na continuidade, criada pela menção dos eventos de Action Comics na história de Busiek levou o editor Matt Idelson a explicar que a primeira parte de Camelot Falls ocorria antes do início de Last Son e das demais histórias publicadas até a edição 850 de Action Comics e que as história da segunda metade ocorriam de forma quase simultânea.
Idelson esclareceria após a publicação do final de Last Son, em 2008, que a equipe não podia esperar a conclusão da história e impedir que Busiek utilizasse Chris em suas histórias. Até a conclusão de Last Son, já haviam sido publicadas também uma história "tapa-buraco" por Kurt Busiek e Brad Walker para as edições 852, 853 e 854 de Action Comics, protagonizada por Jimmy Olsen, Escape from the Bizarro World, publicada a partir de Action Comics #855 e Superman and the Legion of Super-Heroes, a partir de Action Comics #858.
Questionado a respeito das incongruências, Idelson esclareceria que a única explicação aceitável seria de que entre a página 9 e 10 de Action Comics #846, quando Lois e Clark levam Chris para o Planeta Diário, teriam se passado várias semanas, nas quais aconteceram as histórias de Busiek em que o garoto aparecia. Admitindo que é difícil conciliar todas as histórias, por nem sempre se conseguir respeitar a sequência e o cronograma de publicação originalmente planejado, Idelson colocaria Last Son como a história que aconteceria primeiro, seguida por "Escape from the Bizarro World" e "3-2-1- Action", a história de Busiek publicada em Action Comics, cuja conclusão se daria ao mesmo tempo em que ocorrera "Superman and the Legion of Super-Heroes".
O escritor Kurt Busiek esclareceria que os atrasos teriam sido responsáveis por uma alteração no plano originalmente elaborado pela equipe para o personagem e para as tramas a serem produzidas pelo próprio Busiek e por Johns e Donner. Originalmente, o personagem não iria voltar para a Zona Fantasma no fim de Last Son, mas numa história posterior de Johns. Entretanto, os atrasos fariam com que a conclusão da primeira trama se desse depois das demais histórias de Johns, que não podia continuar utilizando o personagem enquanto não a terminasse.
O Terceiro Kryptoniano deu continuidade à uma questão apresentada em Back in Action: haveria um outro kryptoniano no planeta Terra além de Superman e da Supergirl. A história, entretanto, servia um propósito maior, segundo Busiek, ele e Johns já haviam planejado antecipadamente cerca de dois anos de histórias, e "as revelações levam a coisas maiores. Há outros elementos nas histórias que irão retornar. [O Terceiro Kryptoniano] é uma história em três partes que pode ser vista como uma história auto-contida, mas é também a plataforma de lançamento para grandes eventos que estão prestes a ocorrer".
Após a publicação de Superman #662, seria anunciado que a publicação da conclusão de A Queda de Camelot se daria em Superman #668, em outubro de 2007, no mesmo mês em que começaria Superman and the Legion of Super-Heroes, entretanto, o cronograma de publicação foi alterado: a publicação de O Terceiro Kryptoniano foi adiantada um mês, e a conclusão da história anterior movida para uma outra revista. Originalmente as três partes da revista seriam publicadas nas edições 669 e 670 de Superman e em Superman Annual #13, mas a conclusão de A Queda de Camelot acabaria sendo movida para Superman Annual #13, enquanto O Terceiro Kryptoniano seria publicado nas edições 668, 669 e 670 de Superman.
O artista Alex Sinclair ficaria responsável por colorir a história, e estava trabalhando em Superman #670 quando começaram os incêndios florestais na Califórnia em outubro de 2007. Sinclair havia sido designado para colorir Superman #670 e Wonder Woman #14 e embora tenha conseguido concluir a colorização de Superman, só pode fazer cinco páginas de Wonder Woman antes de ser decretada a evacuação da área onde morava. Como já havia avisado a editora sobre a possibilidade de não ser capaz de concluir os serviços, um novo colorista foi designado para concluir o trabalho em Wonder Woman.
O próprio Busiek abordaria a produção da história e as incongruência criadas pela inclusão de Chris Kent numa entrevista publicada em 2008, esclarecendo que não pretendia utilizar o personagem originalmente, mas que, com os atrasos, Geoff Johns se via impedido de utilizar o personagem enquanto não terminasse Last Son, então ele permitiria que Busiek colocasse o personagem nas suas histórias enquanto isso. Entretanto, os atrasos levaram à uma alteração no plano original para o personagem, que iria aparecer em outras histórias de Johns inicialmente. "Eu simplesmente trabalhei com a informação que me foi fornecida à época, e quando tiveram que mudar por causa dos atrasos[com a história de Johns] eu já havia terminado, e Geoff foi o cara que ficou com a dor de cabeça de resolver o problema", disse, sobre as incongruências entre as histórias.
Durante um confronto com a raça alienígena dos "Dominators", Superman enxerga seu filho adotivo, Chris Kent, que estaria faltando aula. Chris compartilha com o pai os problemas que estaria tendo na escola, e ambos voam até a Batcaverna, onde encontram Batman e Robin. Enquanto Superman pede a Batman que faça um "projetor de radiação" pequeno o suficiente para colocar num relógio, para que a radiação solar vermelha controle os poderes de Chris, o garoto se espanta ao ver que Robin, um humano sem super-poderes, consegue realizar grandes acrobacias.
Ao serem alertados de que uma ponte estaria ruindo, Superman e Chris voam para o local, e encontram um grupo de garotos, que teriam adquirido força sobre-humana após fumarem um composto de origem alienígena. Investigando, Superman e Batman chegam à conclusão de que a erva possa estar relacionada ao "terceiro kryptoniano" que estariam procurando. Superman viaja até o local de origem do composto aparentemente kryptoniano, e descobre uma casa habitada por uma mulher chamada "Kristin Wells". Enquanto isso, uma nave alienigena, comandandada por um ser denominado Amalak, observa Superman, e descobre a existência de Kryptonianos no planeta Terra e da que a cidade de Kandor estaria no planeta tambémAo se aproximar da residência de Wells, Superman observa o exótico jardim ali presente, mas, antes que seja capaz de se apresentar à dona da casa, é esmurrado tão fortemente que é lançado até Tôquio. Quando consegue retornar ao local, Superman encontra Wells armada. Após afirmar que está ali apenas para conversar, consegue fazer com que ela se desarme, e compartilhe sua história: seu nome verdadeiro não era "Kristin Wells", mas "Karsta Wor-Ul", uma ex-soldado que teria servido sob o comando do Almirante Dru-Zod até que foi informada de que o governo Kryptoniano havia decidido interromper os avanços do Império kryptoniano, ordenando o fim das Marinha Espacial. Karsta e outros soldados teriam se recusado a retornar ao planeta.
Após algum tempo, Karsta conhecera Ro-Kul, outro kryptoniano, por quem teria se apaixonado. Karst e Ro se tornaram piratas espaciais, até que foram atacados por Amalak, um ser que buscava vingança contra toda a raça dos kryptonianos. Amalak teria sido bem-sucedido em matar Ro, e Karsta fugiria para Terra, onde permanecera escondida, na esperança de que Superman seria atacado por Amalak primeiro caso ele viesse ao planeta, dando-lhe tempo para fugir. Pouco antes de terminar de contar sua história para Superman, Karsta e ele são atacados por Amalak.
Todos os kryptonianos estão sendo atacados: enquanto Superman enfrenta o próprio Amalak, outros confrontos ocorrem com Poderosa, Supergirl e Krypto. Karsta decide aproveitar o momento para fugir do planeta e, vendo que Superman é abandonado, Batman decide ajudar. Amalak attaca Superman com explosivos que emitam radiação solar vermelha e com flechas de kryptonita, e o herói tenta fugir para uma de suas fortalezas da solidão, localizada na floresta amazônica, mas é cercado por Amalak e seus homens, que o capturam. 
Amalak ativa uma máquina com o objetivo de roubar as memórias de Superman e descobrir onde Kandor estaria escondida, mas Superman consegue não somente resistir ao processo, mas também invertê-lo e ter acesso às memórias de Amalak, descobrindo a origem do rancor do vilão por kryptonianos: o Império Kryptoniano havia invadido o planeta-natal dele e o Almirante Dru-Zod ordenara o assassinato dos habitantes. Superman é resgatado, e Amalak invade a outra Fortaleza da Solidão, no pólo ártico. O confronto é retomado, com Batman inclusive participando com o uso de uma armadura, mas Amalak consegue alcançar a cidade engarrafada de Kandor, e se enfurece ao descobrir que aquela não é a cidade kryptoniana. Quando Amalak destrói a cidade engarrafada, Batman resolve desativar o relógio que impede que Chris use seus poderes, e o garoto voa para a Fortaleza para participar do combate.
Amalak derrota a todos, e quando é surpreendido por Chris, percebe que ele é descendente do Almirante Zod e tenta matá-lo. Superman força-se para proteger o filho, e luta com Amalak enquanto Supergirl tenta ativar o projetor da Zona Fantasma, com o objetivo de aprisionar Amalak dentro da outra dimensão. Karsta reaparece, e juntos os kryptonianos conseguem derrotar Amalak, prendendo-o em ferro fundido. Com o vilão imobilizado, Karsta decide entregá-lo para a polícia espacial, e também se entregar para ser julgada pelos crimes que cometera séculos antes. Superman se despede da terceira kryptoniana, esperando encontrar-se novamente após ela ter cumprido sua pena. 
Superman reflete sobre o acontecido e, embora esteja feliz por ter conhecido outro lado da história de Krypton, preocupa-se em como reencontrar a cidade de Kandor, perdida em outra dimensão, e se realmente haveria uma outra Kandor, como Amalak havia dito, cheia de sobreviventes da destruição de Krypton.
Em sua coluna "The Buy Pile", no site "Comic Book Resources", o jornalista Hannibal Tabu avaliaria positivamente Superman #668, classificando a revista como parte da sua pilha de leituras, mas não da pilha de compras. Embora não fosse "boa o suficiente para comprar", a química entre Chris Kent e Robin e a presença de um Batman bem caracterizado compensando um antagonista pouco chamativo. Superman #669 já não receberia elogios, sendo classificada como uma das piores revistas lançadas naquela semana. Segundo Tabu, "O retcon em 'Superman' #669 simplesmente não presta. Estabelece no Universo DC a possibilidade de existirem kryptonianos quase imortais vagando pelo espaço, e mostra um Krypton onde as diferenças causadas pelo sol amarelo eram algo sabido por todos.
Dan Phillips, do site "IGN", apontou que a trama vinha sendo aguardada há muito, mas os atrasos em Camelot Falls contribuíram para criar uma ansiedade e uma expectativa que a história acabaria não atendendo, apontando que embora Superman #668 fosse uma revista bem escrita, a trama apresentada tinha momentos em que era "tediosa e auto-indulgente", com diálogos em excesso e pouco desenvolvimento da história, que não era nada cativante. A arte de Rick Leonardi também seria criticada: em comparação com Carlos Pacheco, desenhista da revista durante a trama anterior, o trabalho apresentado por Leonardi era muito inferior. Uma resenha publicada no site brasileiro "Fanboy" apontaria que por mais competente ilustrador de Leonardi fosse, seu traço consideravelmente mais estilizado que o de Pacheco causava um "choque visual". A história receberia uma nota 7,0: "é uma típica história de arrumação de tabuleiro, daquelas em que o autor apenas posiciona as peças para as próximas jogadas, quando aí sim as coisas devem acontecer Kirk Warren também avaliaria positivamente a edição em resenha publicada no site "The Weekly Crisis", apontando que era agradável ver o personagem Chris Kent sendo enfim utilizado em uma história além de Last Son e que a sequência em que o personagem conhecia Batman e Robin era ótima.
Kevin Powers, do site "Comics Bulletin", apontaria que embora a ideia por trás da história merecesse nota máxima, sua execução havia ficado muito a desejar: "A história terminou muito rapidamente, e poderia ter se beneficiado de um extensão por pelo menos mais duas edições". Powers apontaria ainda que Superman #670 possuía diversas falhas, tanto isoladamente quanto como parte das demais histórias produzidas por Busiek. Enquanto A Queda de Camelot teria se estendido por cerca de um ano e meio, O Terceiro Kryptoniano parecia ter tido sua conclusão apressada para caber em apenas três edições, e "definitivamente [três edições] não foram o suficiente para a história. A ideia é ótima, e Busiek desenvolveu muito bem a história de Kristen Wells, oferecendo um aprofundamento na história de Krypton e na própria vida da personagem. (...) As primeiras duas edições foram muito bem executadas. A primeira edição explorou a dinâmica entre Superman e seu filho adotivo, estabelecendo as bases para o encontro com Kristen. A segunda edição explorou o passado de Kristen e como ela sobreviveu à destruição de Krypton, além de mostrar um pouco mais do antagonista, o alienígena Amalak, deixando-o misterioso o suficiente para torná-lo intrigante. Entretanto, a segunda edição abandonou a dinâmica entre Superman e seu filho, e ela não se faz presente na conclusão também. Por mais que não seja crucial, é estranho ver uma parte da trama sendo simplesmente abandonada". Como resultado, o final parecia algo "comprimido para caber em uma edição", e era "clichê" .
A história expandida do planeta Krypton apresentada em Superman #669 receberia elogios e Superman #670, por sua vez, receberia majoritariamente críticas negativas. A arte de Rick Leonardi para a edição seria classificada como "desleixada" e "horrível", com uma resenha publicada no site "The Weekly Crisis" destacando que em algumas cenas Lois Lane era retratada sem olhos e até sem nariz. Kirk Warren, o autor do texto, ainda se mostraria decepcionado com o roteiro, dizendo que Busiek havia preferido abandonar toda a lógica para terminar a história, resultando numa edição que era um "desperdício de dinheiro". O excesso de clichês no final também seria criticado por Adam Dechanel, do site "Superman Homepage", que classificaria o roteiro como "horrível", atribuindo-lhe uma nota "1", numa escala até 5. Dan Phillips, do site "IGN", atribuiria à edição uma nota "5,8", classificando-a como "medíocre", por possuir um roteiro decepcionante.
As duas primeiras edições venderam cerca de 47 mil exemplares e a conclusão, em Superman #670, vendeu cerca de 48 mil exemplares. A revista havia sido relançada em março de 2006 e, de acordo com os registros da Diamond, empresa responsável pela distribuição das revistas nos Estados Unidos, a primeira edição dessa nova fase, Superman #650, foi a 25ª revista mais vendida no mês de seu lançamento, com 65 595 exemplares vendidos só naquele mês. Um ano antes, em março de 2005, a revista, então denominada Adventures of Superman, havia vendido apenas cerca de 34 mil exemplares.
Superman #651 vendeu 73 356 exemplares em abril de 2006, tornando-se a 14ª revista mais vendida naquele mês. No mês seguinte, Superman #652 vendeu 70 432 exemplares e a partir daí a revista experimentaria quedas progressivas em suas vendas, aproximando-se do patamar baixo alcançado em 2005: Enquanto as edições 653 (a última de Up, Up and Away!) e 654 (a primeira de Camelot Falls) venderiam cerca 69 mil exemplares, já se registrou na edição 662, com o início da segunda metade de Camelot Falls, vendeu apenas 55 218 exemplares e as edições venderam mantiveram um nível de vendas ainda menor, com apenas cerca de 50 mil exemplares vendidos a cada mês .
Após The Last Kryptonian, as últimas três histórias de Busiek apresentariam vendas ainda mais baixas: Superman 671 e 672 manteriam vendas de apenas 45 mil exemplares, em média e Superman #673 venderia apenas 41 554 exemplares no mês de seu lançamento.
Ao final de The Third Kryptonian, a cidade engarrafada de Kandor desaparece. Pouco antes do início da publicação da história, Busiek revelaria em entrevista a trama que a sucederia: A Rainha Inseto, que seria publicada nas edições 671, 672 e 673 de Superman. A trama seria a última trama produzida por Busiek antes de uma segunda história nos moldes de Up, Up and Away!, que seria publicada simultanea e alternadamente em Superman e Action Comics. A ideia era de que com a conclusão dos dois arcos então publicadas nas revistas, A Rainha Inseto e Superman e a Legião dos Super-Heróis, fosse publicada essa nova história.
Após a conclusão de A Rainha Inseto, Renato Guedes foi anunciado como o novo desenhista da revista a partir da edição 674 e Busiek anunciou que deixaria a revista na edição seguinte para se focar num projeto ao lado de Mark Bagley - a série Trindade. Juntos, Busiek e Guedes produziriam uma única trama em duas partes intitulada "Sombras Prolongadas", que também tinha Chris Kent como personagem, e mostra eventos cronologicamente anteriores à conclusão de O Último Filho.
Quando o escritor James Robinson foi anunciado como o substituto de Busiek em Superman, no início de 2008, tanto Johns quanto ele declararam ter planejado estabelecer uma maior ligação entre as duas revistas, e que cada um deles escreveria um arco diferente (A Chegada de Atlas e Brainiac) que resultariam numa história que seria publicada no final daquele ano tanto em Action quanto em Superman e Supergirl. Essa história, posteriormente se revelaria, seria o início da saga Novo Krypton. Ao final de Brainiac, Superman consegue resgatar a cidade engarrafada de Kandor, e a mesma é revertida ao seu tamanho original, revelando uma população de cerca de cem mil kryptonianos.
Volumes reunindo as histórias originaisSuperman: Back in Action. Estados Unidos: DC Comics. 2007. ISBN 1-40121-263-8  (Contém Action Comics #841-843 e as edições 4, 17 e 24 da revista DC Comics Presents)
Superman: The Third Kryptonian. Estados Unidos: DC Comics. 2008. ISBN 978-1401219871  (Contém Superman #668-670, Action Comics #847 e uma história de Superman Annual #13)Histórias relacionadasSuperman: Eradication! The origin of the Eradicator. Estados Unidos: [s.n.] 1995. ISBN 978-1563891939  (Contém Action Comics #651-652, Adventures of Superman #460, 464-465 e Superman #41-42)Referências bibliográficasCOOKE, Jon; NOLEN-WEATHINGTON, Eric (2006). Modern Masters, vol. 7: John Byrne. Estados Unidos: TwoMorrows Publishing. ISBN 189390556-X  !CS1 manut: Nomes múltiplos: lista de autores (link)
EURY, Michael (2006). The Krypton Companion. Estados Unidos: TwoMorrows Publishing. ISBN 9781893905610 
MANNING, Matthew (2010). DC Comics Year By Year A Visual Chronicle. [S.l.]: DK Publishing. ISBN 978-0-7566-6742-9 
MILLER, John Jackson (2005). The Comic Buyer's Guide Standard Catalog of Comic Books: Action Comics. Estados Unidos: Krause Publications. ISBN 9780873499934 
WALLACE, Daniel (2013). Superman: The Ultimate Guide to the Man of Steel. Estados Unidos: DK Publishing. ISBN 978-1-4654-0875-4 Leitura adicionalNOLEN-WEATHINGTON, Eric (2007). Modern Masters, vol. 13: Jerry Ordway. Estados Unidos: TwoMorrows Publishing. ISBN 9781893905795
O Terrível Homem dos Brinquedos é um one-shot publicado em maio de 2008 pela DC Comics, uma empresa ligada ao grupo Time Warner, na 865ª edição da revista Action Comics, protagonizada por Superman. Escrita por Geoff Johns e desenhada por Jesus Merino, a trama retrata um confronto entre o herói e Winslow Schott, o vilão "Homem dos Brinquedos". Schott sequestra o personagem Jimmy Olsen, e no cativeiro revela que na maioria dos confrontos anteriores, Superman estava enfrentado, na verdade, impostores que se apropriaram de sua identidade.
A história faz parte de uma série que Johns produziria entre 2006 e 2009 ao lado de profissionais como Kurt Busiek, Richard Donner e James Robinson, na qual, ao mesmo tempo que davam continuidade à história de Superman, caracterizando-o como alguém que já atuava como super-herói há mais de uma década, incluíam referências inéditas aos primeiros anos de sua vida e também reincorporava-se ao cânone elementos da mitologia do personagem que haviam sido eliminados por outros escritores anteriormente. O Terrível Homem dos Brinquedos se situa após a maior parte das histórias produzidas no período, sucedendo 3-2-1 Action, de Busiek, e Superman e a Legião de Super-Heróis, de Johns, publicadas entre 2007 e 2008, e antecede Brainiac, que seria publicada em Action Comics nos meses seguintes, e A Chegada de Atlas, de Robinson, história publicada na outra revista protagonizada por Superman. Tanto Brainiac quanto A Chegada de Atlas servem como prelúdios para a história "Novo Krypton", publicada a partir de 2008 e cujas tramas se estenderiam até meados de 2010 por todas as revistas relacionadas ao personagem.
A trama elaborada por Johns estabelece alguns dos elementos que seria utilizados em Brainiac, como o retorno da personagem Cat Grant à cidade fictícia de Metrópolis, e, consequentemente, ao elenco de apoio do personagem. O vilão havia sido anteriormente apontado como o responsável pelo assassinato do filho de Grant, e, na história, revela-se como inocente deste crime, mas não de uma série de outros que admite para Olsen. Tanto comercialmente quanto na visâo da crítica, entretanto, a história não teria o mesmo sucesso que sua sucessora, mas, tematicamente, é similar, por apresentar uma revisão na continuidade ficcional até então estabelecida, apontando que a versão apresentada na história seria a válida, e, consequentemente, alterando histórias anteriores - incluindo Up, Up and Away!, do próprio Johns.
A publicação de Action Comics #1 marca o início da "Era de Ouro" das histórias em quadrinhos americanas. A "Era de Ouro" compreenderia o material produzido entre o final da década de 1930 e o final da década seguinte, aproximadamente. Alguns dos mais conhecidos super-heróis foram criados nesse período — além de Superman, Batman, Mulher Maravilha, Capitão Marvel e Capitão América. Posteriormente, as revistas tornaram-se um divertimento barato, quase descartável, que se tornaria bastante popular entre a população, particularmente com as tropas durante a Segunda Guerra Mundial.As primeiras histórias de Superman refletiam os costumes da sociedade da época. Superman enfrentava políticos corruptos, ladrões e criminosos "comuns" com muita violência. Seus poderes eram reduzidos, pois a origem vigente estabelecia que os habitantes do planeta Krypton haviam evoluído para a perfeição física, e essa seria a origem "científica" de suas habilidades, ampliadas pela gravidade menor da Terra, permitindo-lhe dar grandes saltos, mas não voar, e ter uma força muito maior que um homem comum. Ao criar o personagem, Siegel e Shuster o firmaram como "a representação das máximas aspirações humanas naquele momento", um ser mitologicamente comparável a Hércules e "uma síntese mais perfeita da noção de herói" e com forte apelo político, pois se dedicava a combater injustiças sociais. O próprio Superman era identificado repetidamente nas histórias como um "defensor dos oprimidos".Apenas dois "super-vilões" surgiriam nas primeiras histórias, mas ainda assim inseridos numa temática mais urbana, similar às demais histórias da revista: o Ultra-Humanoide seria introduzido em sua forma humana numa trama envolvendo companhias de táxi publicada em Action Comics #13 e Lex Luthor surgiria durante War in Europe, uma trama em duas partes publicada nas edições 22 e 23.Whitney Ellsworth se tornou o editor responsável pelas histórias, e no início da década de 1940 determinou que o personagem não faria mais uso de força excessiva que lhe era característica em suas histórias, para evitar possíveis problemas com a censura americana. A mudança aumentaria o apelo infantil da revista. Nesse período, o conceito de "super-vilões" se tornaria cada vez mais popular: "Luthor", uma versão preliminar do vilão Lex Luthor já havia surgido em Action Comics #23, publicada em 1940, e posteriormente surgiriam o Galhofeiro em 1942, em Action Comics #42 e o Homem dos Brinquedos em 1943, em Action Comics #64. Luthor surgiu como um um típico vilão "cientista louco", caracterizado como megalomaníaco, e, embora não possuísse super-poderes, era confundido com o Ultra-Humanoide. Luthor se tornaria um dos principais inimigos de Superman nas histórias publicadas na década de 1940. Galhofeiro e Homem dos Brinquedos eram criminosos caracterizados pelo humor em suas ações, e seriam incluídos em várias histórias do primeiros anos de Action Comics, ocasionalmente atuando juntos contra Superman.
Seguido a uma expressiva queda nas vendas durante a década de 1970 e a primeira metade da década de 1980, o editor Andrew Helfer recebeu da DC Comics a incumbência de escolher os escritores que trabalhariam nas revistas de Superman após a conclusão do evento Crise nas Infinitas Terras. Para as revistas de Superman, o crossover representaria o término de toda a continuidade estabelecida desde 1938. Essa reformulação, promovida a partir de 1986, realizou profundas modificações em toda a mitologia do personagem a partir de 1986. O vilão Lex Luthor, por exemplo, deixou de ser caracterizado como um "cientista louco" e passou a ser apresentados nas histórias como um empresário corrupto dono de diversas empresas na cidade de Metrópolis. A heroína Supergirl, por sua vez, foi completamente ignorada pela nova continuidade uma vez que a intenção era determinar que Superman era o único sobrevivente da destruição do planeta Krypton. No processo, uma nova origem e caracterização para Superman foi elaborada a partir da minissérie The Man of Steel e das histórias publicadas entre 1986 e 1988.
Dentre as histórias produzidas por Byrne entre 1986 e 1988 estava Toys in the Attic, publicada em 1987 na 13ª edição da revista Superman. Na trama, Winslow Schott é apresentado aos leitores em sua primeira aparição oficial na nova continuidade. Schott era um funcionário da "John Bull Toy Company", e era considerado um brilhante inventor de brinquedos, mas cujas ideias começaram a ser consideradas "antiquadas" pela empresa que o empregava após esta ser adquirida pela LexCorp. Demitido, ele entra num frenesi homicida e é responsável direto pela morte não apenas de seu antigo patrão, Walter Dunhill, mas de todos os acionistas da empresa, até que decide sair de seu país natal para ir até Metropólis assassinar a última pessoa na sua lista de vingança, o empresário Lex Luthor. Segundo o jornalista Michael Bailey, Schott "era um assassino que não incluía crianças dentre suas vítimas, mas não era um louco", o que tornou "chocante" a história publicada em 1993 na revista Superman, em que um enlouquecido Schott sequestrava e assassinava o jovem filho da jornalista Cat Grant.
Nos anos seguintes, o personagem não teria muitas participações de destaque nas revistas, até que foi apresentado como um dos antagonistas de Superman no arco de história Up, Up and Away!, mas com um visual bem diferente do até então apresentado, aproximando-se da versão exibida na série Superman: The Animated Series. À época, nenhuma explicação para a mudança fora apresentada, e os segredos por trás desse modificado Homem dos Brinquedos seriam explicados em Action Comics #865.
As histórias de Geoff Johns em Action Comics eram marcadas pela inserção de retcons, e dentre as alterações na continuidade prévia escritas por ele destacou-se a história apresenta em Action Comics #865, quando desconsiderou todas as versões até então estabelecidas do personagem Homem dos Brinquedos em favor da versão apresentada na história. Na trama, Winslow Schott é retratado como um homem mentalmente doente e internado no Asilo Arkham que escapa do manicômio para sequestrar Jimmy Olsen e forçar o fotojornalista a publicar uma matéria que esclarecesse que ele não havia sido o responsável pelo assassinato de Adam Grant, filho de Cat Grant, anos antes. Schott narra para Olsen a história de sua vida, e conta a sua versão dos fatos acerca do assassinato: quem teria matado o garoto teria sido um robô descontrolado que havia sido anteriormente construído por Schott e desativado pelo inventor após a tragédia. Dentre os robôs mostrados por Schott estão todas as versões anteriores do personagem, incluindo a apresentada em Up, Up and Away!, escrita pelo próprio Johns.Em 2006, Johns, o responsável por Crise Infinita, foi anunciado como o escritor que assumiria o cargo de roteirista da revista Action Comics. Ao seu lado, inicialmente, estaria Kurt Busiek, que havia assinado um contrato de exclusividade com a editora no final de 2005, e fazer parte da nova equipe criativa responsável pelas histórias de Superman foi uma das razões que o fez aceitar a proposta. Up, Up and Away!, história publicada simultaneamente nas duas revistas protagonizadas por Superman, foi a primeira de uma série que a dupla produziria nos anos seguintes para, ao mesmo tempo que davam continuidade à história de Superman, incluir referências inéditas aos primeiros anos de sua vida.Inicialmente Up, Up and Away! terminaria em junho de 2006 e seria sucedida por duas histórias diferentes: em Superman seria publicada uma história escrita por Busiek e desenhada por Carlos Pacheco e Jesus Merino, e em Action Comics seria publicada outra história, esta escrita por Johns em parceria com o cineasta Richard Donner e desenhada por Adam Kubert. Em julho daquele ano, entretanto, apenas a história de Busiek, A Queda de Camelot, seria publicada conforme o cronograma original. A partir de Action Comics #841 foi publicada a história Back in Action, elaborada por Busiek como uma continuação imediata à Up, Up and Away!.
A partir de O Último Filho, Johns e o cineasta Richard Donner, co-autor, introduziriam novamente na mitologia do personagens diversos elementos da continuidade "pré-crise", em particular do período correspondente à "Era de Prata", que haviam sido abandonados após 1986. Um dos principais exemplos desse "retorno à Era de Prata" é a edição especial Action Comics Annual #10, que adotou um modelo bastante similar ao utilizado pela editora durante a década de 1960, todas relacionadas aos personagens envolvidos na saga O Último Filho, então publicada em Action Comics. Outro personagem que é reintroduzido na mitologia moderna de Superman durante a trama é o alienígena Mon-El. Em Action Comics Annual #10, Mon-El protagoniza a principal história e tem uma nova versão da sua origem publicada, apresentando-o na continuidade estabelecida após Crise Infinita como um amigo de infância de Clark Kent. A história, "Quem É o Irmão Mais Velho de Clark Kent?", tem arte de Eric Wright e Lee Loughridge.Foram publicadas ainda outras quatro histórias escritas por Donner e Johns: "As Muitas Mortes do Superman", desenhada por Art Adams, restabelecendo as motivações do ódio de Lex Luthor por Superman; "Mistério Sob o Céu Azul", desenhada por Joe Kubert, apresentando a existência do "Mundo Bizarro"; "As Formas Mais Mortais da Kryptonita", desenhada por Gary Frank, apresentando as diferentes formas de kryptonita e reformulando o personagem Metallo; e "Os Criminosos de Krypton", desenhada por Rags Morales, apresentando a origem dos vilões da trama: Zod, Ursa e Non foram condenados ao exílio na Zona Fantasma por terem provocado uma insurreição contra o Conselho Científico de Krypton, que não dava ouvidos aos avisos de Jor-El sobre a destruição do planeta. Além das histórias, dois quadros especiais foram incluídos na publicação: um apresentando uma lista dos dez maiores inimigos de Superman, com arte de Tony Daniel, e outro detalhando a nova Fortaleza da Solidão.
Na lista dos "maiores inimigos" de Superman publicada em Action Comics Annual #10, o Homem dos Brinquedos fora incluído. Quase dois anos foram necessários para que as cinco edições que completavam a história de O Último Filho fossem publicadas. O desenhista Adam Kubert somente concluiria a arte da última história em março de 2008. O editor-chefe da DC Comics apontaria os atrasos no cronograma de publicação como uma quebra do compromisso com os leitores, e que não pretendia permitir que situações semelhantes acontecessem novamente. Em uma postagem no fórum de discussão do site "Newsarama", o próprio Johns esclareceria que os atrasos não se davam em razão de Donner, negando que a agenda do cineasta em Hollywood estaria atrasando os roteiros. Pedindo desculpas pelos atrasos, ele declararia que Kubert está demorando muito mais do que o esperado para concluir seu trabalho.Em outra postagem no mesmo site, Johns esclareceria que apenas a conversão da arte da quarta parte da história para o formato 3-D teria levado seis semanas. À época, foi anunciado a publicação de um Action Comics Annual em 2008 e também que Kubert não seria o desenhista de "Escape from the Bizarro World", a história seguinte a ser produzida por Johns e Donner, mas sim o artista Eric Powell. A publicação dessa segunda trama começaria em Action Comics #854 e Johns afirmaria que ele e Donner já planejavam após dessa segunda trama a produção de outras três histórias: The Prison that Held Doomsday, The Auspicious Autobiography of the Toyman e The Madness of Mr. Mxyzptlk.Pouco antes da publicação de Fuga do Mundo Bizarro, Johns declarou novamente que pretendia continuar a parceira com Donner nos roteiros da revista, e que a dupla ainda pretendia contar uma história com o personagem Mister Mxyzptlk após Superman and the Legion of Super-Heroes — planos que não se concretizariam, pois a agenda de Donner só o permitiu colaborar até a conclusão de Fuga do Mundo Bizarro e O Último Filho, e Johns escreveria Superman e a Legião de Super-Heróis e as história seguintes sozinho.A história envolvendo a Legião de Super-Heróis seria publicada em seis partes, regularmente, até a edição 863 de Action Comics, e concluiria com um teaser para a minissérie Final Crisis: Legion of 3 Worlds. Johns detalharia, numa entrevista concedida ao site americano Comic Book Resources que após terminar a história da equipe em Action Comics, o escritor "queria continuar trabalhando com a equipe mais um pouco" e teria dito: "Eu estava imaginando onde eu poderia trabalhar com eles mais um pouco, e isso [a minissérie] foi surgido naturalmente do que eu queria fazer. Esse seria o próximo passo, e incluiria trazer Superboy-Prime [para a história]." Entre o épico a ser narrado na minissérie, e a igualmente épica trama que reservava para Brainiac em Action Comics, Johns decidiria fazer duas histórias mais intimistas. A primeira seria publicada em Action Comics #864 e a segunda, na edição seguinte.A história de Action Comics #864 seria "um epílogo" ao arco anterior envolvendo a Legião, mas também, nas palavras de Johns, um momento para "reconhecer tudo que vem acontecendo com a Legião [em suas diferentes versões]para poder avançar amarrando todas as pontas soltas". Com a similar intenção de desenvolver o elenco de vilões de Superman, Johns queria dedicar uma edição integralmente ao Homem dos Brinquedos, pois se sentia fascinado com a ideia de um vilão sem nenhum superpoder, como o Homem dos Brinquedos, achar que poderia tentar enfrentar Superman. Sobre o vilão, declarou:
Embora a história se apresentasse de forma autocontida, Johns declararia que não era, de forma alguma, um fill-in, mas uma trama importante cuja conclusão representaria o retorno de um outro personagem para o elenco de apoio de Superman. Tanto com o Homem dos Brinquedos quanto com Brainiac, Johns queria levar em consideração tudo o que havia acontecido nas histórias anteriores, mas ao mesmo tempo reapresentar o personagem sob um novo ângulo.
A história começa em Gotham City, com Winslow Schott, o Homem dos Brinquedos fugindo do Asilo Arkham após assassinar alguns funcionários. O vilão se recusava a permanecer ali, "sob a sombra de Batman", e após escapar do manicômio, invade uma loja de brinquedos recheada de bonecos de Superman. Depois, em Metropólis, Schott usa uma série de bonecos modificados para sequestrar o fotojornalista Jimmy Olsen e levá-lo até um esconderijo, com o objetivo de lhe contar "a verdade" a respeito de sua história, para que Olsen pudesse produzir uma matéria para o Planeta Diário mostrando que o vilão nunca havia "machucado nenhuma criança".
Schott narra para Olsen como era um artesão dedicado a elaboração de brinquedos que eram bem populares entre crianças. Criar brinquedos era um negócio de família - seu pai e seu avó haviam tido a mesma ocupação - e o ofício era algo que muito lhe agradava, pois sua esposa, Mary, era incapaz de ter filhos, então produzir brinquedos lhe permitia se aproximar de várias crianças. Um empresário de nome Walter Dunhill se aproxima de Schott, e lhe oferece uma grande quantia de dinheiro para se tornar um investidor, e tornar a empresa um negócio global. Inicialmente, Mary se recusa a ceder os direitos sobre a empresa, mas após sua esposa falecer ao ser atropelada, Schott aceita a oferta de Dunhill, e logo descobre que havia sido enganado: Dunhill não tinha nenhuma intenção de expandir a empresa de Schott, mas sim adquirir o negócio para fechá-lo e forçar o artesão a se aposentar. Indignado, Schott envia um urso de pelúcia modificado para o empresário inescrupuloso - e dentro do brinquedo, uma bomba que explode matando-o. Schott buscava se vingar de todos os empresários que o haviam engando, quando foi capturado por Superman.
Após admitir esses crimes, Schott nega para Olsen ter sido o responsável pelo assassinato de Adam Grant, o filho da jornalista Cat Grant, alegando que "nunca machucaria uma criança". Então, ele abre um compartimento de seu esconderijo, e revela a Olsen a verdade: o responsável pela morte do garoto havia sido um dos vários robôs de aparência humanoide que Schott havia produzido ao longo dos anos, cuja programação defeituosa o fez adotar um comportamento errático. Cada um dos robôs possui uma aparência distinta, e assemelham-se a todos os indivíduos que adotaram a alcunha de "Homem dos Brinquedos" frente ao público: Jack Nimball, Hiro Okamura, e o próprio Winslow Schott no início de sua carreira e durante o período em que teria assassinado Adam Grant. O "verdadeiro" Schott se arma de um bastão de baseball e descarrega suas frustrações sob o "falso" Schott que teria assassinado uma criança. Enquanto Schott destrói o robô, Olsen consegue escapar do local onde estava amarrado, e recupera seu relógio, e aciona o equipamento sinalizador, que emite um chamado de emergência para Superman.
Poucos momentos após Olsen ter emitido o sinal de emergência, Batman invade o local, para o desespero de Schott, que grita para seus robôs atacarem o herói. Batman consegue destruir os robôs de Schott, e quando ele se aproxima da saída com Olsen resgatado, Superman surge no local, e com sua visão de calor, desintegra as últimas armas do vilão, os bonecos modificados. Schott vê o herói, e lhe pede para não voltar ao Asilo Arkham, mas sim ser preso na Ilha Stryker, a prisão para meta-humanos nas proximidades de Metropólis. Superman ignora os pedidos do vilão, e leva Olsen de volta ao Planeta Diário. Um quadro revela que a esposa de Schott, Mary, era na verdade um robô e, posteriormente, quando a matéria de Olsen sobre o vilão é publicada, Cat Grant é mostrada em Los Angeles, lendo o texto e falando ao telefone com Perry White, aceitando seu convite para voltar a trabalhar em Metropólis.
Winslow Schott, o "Homem dos Brinquedos", um vilão que estava internado no Asilo Arkham até o início da história;
Jimmy Olsen, fotojornalista pertencente ao corpo de funcionários do Planeta Diário. Ele é sequestrado pelo vilão, e ouve sua história. Num dado momento da história, Schott diz confiar no fotógrafo por este ter apenas dezesseis anos e ser uma "criança", ao que Olsen lhe responde indignado que tem 22 anos;
A trama da história seguinte, Brainiac, começaria em Action Comics #866. Numa sequência de flashback, é retratado como Brainiac "sequestrou" a cidade de Kandor anos antes. No presente, uma reunião ocorre no Planeta Diário. Perry White reúne sua equipe principal, formada por Lois Lane, Clark Kent, Jimmy Olsen e Ron Troupe, bem como os novos membros do staff, Cat Grant e Steve Lombard. Quando Clark escuta, graças à sua super-audição um ruído cuja origem desconhece, decide partir para investigá-lo como Superman. Os eventos de O Terrível Homem dos Brinquedos se passam cronologicamente duas semanas antes, e mostram as circunstâncias que levaram Grant a retornar para Metrópolis, servindo como prelúdio para a trama seguinte.
Segundo estimativas da Diamond Comic Distributors, empresa responsável pela distribuição de revistas em quadrinhos nos Estados Unidos, Action Comics #865 vendeu cerca de 46 mil exemplares, inclusive superando a edição da revista Superman lançada naquele mês em quantidade de exemplares vendidos. Apesar disso, representava uma significativa redução em relação aos resultados obtidos por Johns tanto no início de seu trabalho na revista, em 2006 - quando as edições 844 a 846 venderam entre 64 a 79 mil exemplares quando do seu lançamento - quanto do trabalho que Johns produziria na história seguinte, Brainiac. A publicação de Brainiac a partir de junho de 2008 teria um impacto positivo na revista: a edição 866 vendeu 50 139 exemplares em seu mês de lançamento, cerca de 4 mil a mais que no mês anterior. A revista manteria uma média de 49 mil exemplares nos meses seguintes e a edição 866, após ter sua tiragem esgotada, venderia mais de 3 mil exemplares adicionais quando uma segunda tiragem foi publicada. A conclusão da história em Action Comics #870 foi ainda mais bem-sucedida, vendendo 57 400 exemplares em outubro de 2010. New Krypton Special, um epílogo publicado no mesmo mês, venderia, por sua vez, cerca de 53 mil exemplares.Além dos resultados medianos em vendas, a análise da crítica seria, apesar de positiva, igualmente mediana: em texto publicado no site americano "Comics Bulletin", os jornalistas Joey Davidson e Erik Norris avaliariam a história com pouco entusiasmo. Davidson atribuiria à edição uma avaliação 3,5/5 e embora avaliasse a arte de Jesus Merino como "bem executado", comentaria a respeito do roteiro: "Johns é sempre fantástico, e eu até poderia apostar que ele retornará ao nível de grandeza que vinha demonstrado nas próximas edições, mas esse one-shot parece mais um filler.  A página final da história até inclui um aviso de que na próxima edição ocorrerá o retorno de Brainiac!". Norris criticaria inclusive a necessidade de se fazer uma história dedicada a um vilão tão pouco importante frente a iminência da trama envolvendo Brainiac, pois por mais positivo que fosse a realização de uma reformulação de um vilão "datado", a conclusão da história não aparentava deixar nenhum espaço para ramificações futuras, levando a descrença de que teria alguma importância no futuro. Tanto Davidson quanto Norris se mostrariam bastante favoráveis a reflexão proposta por Johns de que os vilões de Superman eram "diferentes" dos vilões de Batman. Resenha do site americano "IGN" se mostraria igualmente positiva, mas também vendo a história de forma mediana: para Dan Phillips, Johns era um especialista em retcons e conseguia realizar alterações nas histórias pregressas dos personagens de forma que parecessem "naturais". Phillips abordaria a questão levantada por Johns de que os vilões de Batman e Superma seriam diferentes e analisaria frente a trama, dizendo que a conclusão seria de que o Homem dos Brinquedos seriam um maníaco enlouqecido digno de figurar na galeria de vilões de Batman, mas que ao mesmo tempo o personagem se mostrava convencido de que merecia figurar entre os vilões "menos extremistas" de Superman.
História originalJOHNS, Geoff; MERINO, Jesus. Action Comics #865. Publicado originalmente nos Estados Unidos pela DC Comics em maio de 2008, e no Brasil pela Panini Comics em junho de 2009 na revista Superman #79, com tradução e adaptação de Rodrigo Barros e Levi Trindade. ISSN 1677-938-XVolumes encadernados trazendo tramas relacionadasBYRNE, John; ORDWAY, Jerry (2013). Superman: the Man of Steel, vol. 7. Estados Unidos: DC Comics. 192 páginas  !CS1 manut: Nomes múltiplos: lista de autores (link) (contém Toys in the Attic, publicada em Superman #13, bem como Superman #14-15; Action Comics #596-597 e Adventures of Superman #436-438)Referências adicionaisJACOBS, Will; JONES, Gerard (1985). The Comic Book Heroes: From the Silver Age to the Present. [S.l.]: Crown Publishing Group. ISBN 0517554402  !CS1 manut: Nomes múltiplos: lista de autores (link)
MILLER, John Jackson (2005). The Comic Buyer's Guide Standard Catalog of Comic Books: Action Comics. Estados Unidos: Krause Publications. ISBN 9780873499934 
COOKE, Jon; NOLEN-WEATHINGTON, Eric (2006). Modern Masters, vol. 7: John Byrne. Estados Unidos: TwoMorrows Publishing. ISBN 189390556-X  !CS1 manut: Nomes múltiplos: lista de autores (link)
NOLEN-WEATHINGTON, Eric (2007). Modern Masters, vol. 13: Jerry Ordway. Estados Unidos: TwoMorrows Publishing. ISBN 9781893905795 
EURY, Michael (2006). The Krypton Companion. Estados Unidos: TwoMorrows Publishing. ISBN 9781893905610 
WALLACE, Daniel (2013). Superman: The Ultimate Guide to the Man of Steel. Estados Unidos: DK Publishing. ISBN 978-1-4654-0875-4