
"Let Me Go" é uma canção gravada em 2013 pela cantora e compositora canadense Avril Lavigne, composta pela própria e ainda David Hodges e Chad Kroeger. É o terceiro single do álbum Avril Lavigne e foi lançado em 15 de outubro no iTunes, sendo uma parceira entre Lavigne e seu marido Chad Kroeger. Foi a faixa mais adicionada na parada Hot AC, segundo a Nielsen BDS, na semana de seu lançamento. Na Billboard Hot 100, estreou na 78ª colocação e na 12ª no Canadá, além de receber uma certificação de disco de ouro pelas mais de 40 mil cópias vendidas.
"Let Me Go" é uma canção balada, que tem influência de soft rock e rock alternativo, e sua instrumentação apresenta um piano, uma seção de cordas, um kit de bateria acústica e guitarras e baixo. No videoclipe, Avril aparece representando uma pianista fantasma que, sozinha em uma mansão sem iluminação e com móveis encobertos, tenta conseguir um contato com o homem que ela o amava; representado por Chad Kroeger - agora um homem idoso -, que continua a cuidar da mansão.
"Let Me Go" foi lançada como o terceiro single do autointitulado quinto álbum de estúdio de Avril Lavigne, após o lançamento dos dois primeiros, "Here's to Never Growing Up" e "Rock N' Roll". Lavigne descreveu-a como uma balada de piano e a considera como uma de suas canções favoritas. Estreou em 8 de outubro de 2013 na rádio MYfm 1043 e está disponível para download no iTunes desde 15 de outubro de 2013."Let Me Go" é uma canção balada, que tem influência de soft rock e rock alternativo. Foi produzida por Chad Kroeger, que participou nos vocais. Sua instrumentação apresenta um piano, uma seção de cordas, um kit de bateria acústica e guitarras e baixo.A canção foi composta em março de 2013, ocasião em que Lavigne e Kroeger começaram a trabalhar juntos no estúdio de gravação, onde eles finalmente se apaixonaram. "Tratava-se de deixar alguém ir tendo que deixar você ir", afirmou Avril ao site "Yahoo Music" do Canadá.
"Começamos apenas a conhecer um ao outro em 2013 e então nós estávamos realmente conectados através da música", disse Lavigne. "Nós nos tornamos bons amigos e então as coisas floresceram. Foi muito natural." "Depois que nos casamos nós olhamos para a canção e dissemos: 'Ok, estamos empenhados e nosso dueto juntos é uma canção da separação e não era algo apropriado." Disse a cantora. "Então mudamos. Nós reescrevemos o último refrão e colocamos que iriamos acabar unidos. Portanto, a mensagem da canção é mais o caminho do amor através da vida, obviamente. Eu estive em outros relacionamentos, então é como passar de um estágio de um amor para encontrar o caminho certo.Em entrevista ao site da MTV norte-americana, a cantora disse que a canção era emocional, sobre superar o estado logo após um término de relacionamento. Uma parte da letra diz: "Estou me livrando destas memórias / Eu tenho que deixar ir / Eu disse adeus / Coloquei fogo em tudo".
"Let Me Go" recebeu em sua maioria críticas mistas dos profissionais de música. Segundo a revista Soundscape, "é uma canção mais lenta e tem uma balada rock com um poderoso coro", elogiando os vocais de Chad, escrevendo que "eles acrescentam muito bem para a música com sua rouquidão. Nick Catucci, da Entertainment Weekly, chamou a canção de "um dueto monstro", que pode ser profundamente estranho porque foi feita por um casal recém-casado e ​​que sua letra é sobre um rompimento e soa mais como uma canção Nickleback. A Billboard afirmou que "Let Me Go" não mistura os vocais perfeitamente e o dueto é forte o suficiente para evitar soar remendado ou forçadamente.O blog do canal da MTV fez críticas negativas ao clipe da canção. Afirmaram: "Chad Kroeger e Avril Lavigne fizeram um dueto juntos e é simplesmente tão horrível quanto você imagina." Mergulhando para curar a dor de cabeça, "Let Me Go" oferece toda a orientação emocional que você pode precisar em um estado pós-separação frágil, segundo o site da emissora norte-americana. Ainda afirma que a letra canção diz sobre o seu passado conjugal e apresenta um significado rivalizante.Segundo o site sheknows, "Let Me Go" fala sobre o ex-marido de Avril Lavigne, porém Avril está casada com Chad Kroeger e isso não faz sentido. O portal também afirma que a letra da canção é controversa.
O clipe de "Let Me Go" foi apresentado pela primeira vez em 15 de outubro de 2013, mesmo dia de seu lançamento no iTunes. Ele estreou primeiramente no programa Good Morning America às 8:30 am nos Estados Unidos. Foi dirigido por Christopher Sims, o qual já fez trabalhos para Keane e Stone Temple Pilots, e foi filmado no sul da Califórnia a menos de duas semanas antes do lançamento. Após a estreia, o vídeo foi visto por várias milhões de vezes no You Tube.No videoclipe, Avril aparece representando uma pianista fantasma que, sozinha em uma mansão sem iluminação e com móveis encobertos, tenta conseguir um contato com o homem que ela o amava; representado por Chad Kroeger, agora um homem idoso que continua a cuidar da mansão.Segundo o site Veja São Paulo, diferentemente dos clipes anteriores que Avril havia lançado ("Rock N' Roll" e "Here's to Never Growing Up"), a canadense aparece menos infantil e se mostra mais "mulherão". "O resultado foi mais convincente desta vez", afirmou o portal.
A versão simples de "Let Me Go" contém apenas uma faixa, que tem a duração de cerca de quatro minutos e 27 segundos. Esta foi lançada na iTunes Store em 15 de outubro de 2013, vendida a US$ 1.29.
"Let Me Go" foi a faixa mais adicionada na parada Hot AC, segundo a Nielsen BDS, na semana de seu lançamento. Na Billboard Hot 100, o single estreou na 78ª colocação e na 12ª no Canadá. Na Coreia do Sul, ficou na 6ª posição da parada internacional da Gaon. No Brasil, essa canção ficou em 1º lugar no Hit Parade Brasil da Rede Jovem Pan FM. Na Ucrânia, o single chegou ao 2º lugar no país.No Canadá foi certificado com disco de ouro pelas mais de 40 mil cópias vendidas.

"Let There Be Love" é uma canção da cantora norte-americana Christina Aguilera, gravada para o seu sétimo álbum de estúdio Lotus. Foi escrita e produzida por Max Martin e Shellback, com auxílio na escrita por Savan Kotecha, Bonnie McKee, Oliver Goldstein, Oscar Holter e Jakke Erixson. A sua gravação decorreu em 2012 nos estúdios MXM, em Estocolmo, na Suécia. Embora não tenha recebido qualquer tipo de lançamento em destaque, devido às vendas digitais após a edição do trabalho de originais, conseguiu entrar e alcançar a liderança da Billboard Dance/Club Play Songs e a 92.ª posição na tabela musical da Coreia do Sul, South Korea Gaon International Chart, com 2,945 mil cópias vendidas no país. 
A canção deriva de origens estilísticas de dance-pop e EDM, influenciada ainda por música eletrónica e trance. O seu arranjo musical consiste no uso de vocais, sintetizadores e teclado. Liricamente, segundo a própria cantora, o tema retrata a igualdade entre todos os seres humanos e a distribuição de amor. "Let There Be Love" recebeu análises positivas por parte dos profissionais, sendo que muitos elogiaram Aguilera por não cantar demasiado e entregar uma voz sólida à melodia, enquanto que outros elogiaram a estrutura e composição. Foi ainda considerada como uma das melhores faixas do disco e foi considerada uma preferência a "Your Body" como primeiro single.
A 29 de agosto de 2013, foi lançado um vídeo musical para o tema no canal oficial de Aguilera no YouTube. Contém participações especiais de Nicole Richie, Christina Milian, Chris Mann, Max Bratman, filho de Christina, e ainda, o seu atual namorado Matthew Rutler. O teledisco mostra vários indivíduos a divertirem-se, predominantemente fazendo um sinal em forma de "L" para simbolizar a palavra "love" ("Amor") e carregam tabuletas com mensagens como, "Racism sucks" ("O racismo não presta"), "Accept" ("Aceitação") e "Amo a mi hijo gay" ("Eu amo o meu filho gay"). A sua divulgação consistiu na interpretação ao vivo na cerimónia anual American Music Awards a 18 de novembro de 2012, parte do conjunto com "Lotus Intro" e "Army of Me", e ainda no programa televisivo The Voice.
Após o lançamento do sexto álbum de estúdio de Christina, Bionic, em 2010, que falhou em obter um desempenho comercial positivo, sucedeu-se o divórcio do seu ex-marido Jordan Bratman, a sua estreia em cinema com o musical Burlesque e a gravação da banda sonora de acompanhamento. Posteriormente, a cantora tornou-se treinadora no concurso The Voice transmitido pela NBC, e foi convidada para colaborar com a banda Maroon 5 em "Moves like Jagger", que esteve durante quatro semanas na liderança da Billboard Hot 100 dos Estados Unidos. Após estes acontecimentos, Aguilera anunciou que queria gravar o seu sétimo disco de originais, afirmando que ambicionava por faixas "pessoais" e de excelente qualidade. Numa entrevista, a intérprete falou sobre o significado do trabalho e revelou o seguinte:
A cantora manifestou ainda que o disco seria sobre "auto-expressão e liberdade" por causa dos problemas pessoais que tinha superado durante o último par de anos. No programa The Tonight Show with Jay Leno em 2012, Christina falou sobre o seu novo material e confirmou que estava a demorar a gravar porque "não gostava de apenas obter as músicas a partir dos produtores". "Gosto que venham de um lugar pessoal... Estou muito animada, rematou, "É divertido, emocionante, introspetivo, e vai ser extraordinário".
"Let There Be Love" é uma canção que deriva de origens estilísticas de dance-pop e EDM, incorporando ainda géneros como pop, electrónica e trance, produzida por Max Martin e Shellback, e com uma duração de três minutos e vinte e dois segundos (3:22). A sua gravação esteve a cargo de Shellback e decorreu em 2012 nos estúdios MXM Studios, em Estocolmo, na Suécia. Oscar Ramirez tratou da gravação dos vocais, enquanto que Shellback também foi responsável pela programação e arranjos do tema. A sua composição foi construída através de sintetizadores e teclado em conjunto com fortes vocais. Oscar Holter e Jakke Erixson ficaram creditados pelo uso do teclado. De acordo com Kitty Empire pelo The Guardian, a melodia é "tão estereotipada a partir de [outras sobre] disco pop", mas "ecoa de forma eficaz". Andrew Hampp da Billboard comparou o trabalho instrumental a registos como "DJ Got Us Fallin' in Love" e "Scream", ambos de Usher e produzidos por Martin.A letra foi escrita por Martin, Shellback, Savan Kotecha, Bonnie McKee, Oliver Goldstein, Holter e Erixson. A canção contém uma porção da composição de "Let's Find Out", elaborada por Trovajoli. Liricamente, segundo a própria cantora, o tema retrata a igualdade entre todos os seres humanos e a distribuição de amor. Robert Copsey do portal Digital Spy afirmou que Aguilera "ruge" nas passagens "Que haja amor / Aqui, aqui no escuro" sobre batidas trance e projecta um tom de "atrevimento" quando interpreta "Acerta no ponto certo, faz os meus olhos revirar".
Após o lançamento do disco, a canção recebeu análises positivas por parte dos média especializados. Stephen Thomas Erlewine da Allmusic elogiou a aproximação de Aguilera à música, afirmando que soa "confortável" e "fresca", enquanto que Andrew Hampp da revista Billboard considerou que era amigável para discotecas mas não tanto em relação à sua personalidade". Mesfin Fekadu do The Huffington Post considerou que a produção de Martin em "Let There Be Love" é superior à de "Your Body", citando-a como "típica" mas um potencial sucesso nas rádios. Jim Farber do jornal Daily News prezou a faixa, escrevendo que é um "hino primo de diva do disco". Chris Younie do canal de televisão 4Music considerou que era evidente a partir dos "golpes iniciais de sintetizadores", que a música fosse relembrar as batidas ao estilo de Ibiza. Concluiu ainda dizendo que Aguilera conseguiu criar um "hino de dança" sem a assistência de Calvin Harris.Tanto Sam Lanksy como Mike Wass do portal Idolator fizeram a sua análise do tema: Lanksy previu que a música tinha potencial para ser um "sucesso monstruoso", e elogiou a artista por não abusar dos vocais demasiado, cujos foram descritos como "épicos". Wass concordou com a opinião do seu colega, elaborando que a produção serve como um "destino perfeito" para os seus "vocais poderosos". Christina Garibaldi da MTV News elogiou a obra pelo seu andamento acelerado, escrevendo que a sua "batida forte" e "letra sensual" eram perfeitas para as pessoas dançarem em casas nocturnas. Jenna Hally Rubenstein do blogue MTV Buzzworthy observou que é fácil viciar em ouvir "Let There Be Love", e que os vocais da cantora "prevalecem acima do barulho". Michael Gallucci do sítio PopCrush considerou que a música não era tão boa quanto "Your Body" e adjectivou-a como "típico pop". No entanto, Gallucci também criticou o desempenho vocal de Christina, afirmando que a sua "grande voz" devia ser capaz de ser escutada por cima do instrumental.Robert Copsey do Digital Spy afirmou que a fraqueza da melodia é também a sua força, descrevendo-a como "[uma batida] constante e enorme, que em última análise, é descartável mas da melhor maneira possível". Sal Cinquemani da revista Slant considerou que "Let There Be Love" teria sido uma melhor escolha para primeiro single do que "Your Body", pois sentiu que teria assegurado um grande regresso para a cantora. Cinquemani descreveu ainda a faixa como "um híbrido virtual dos estrondos de discoteca recentes por Rihanna, Britney, Katy e Kesha". Annie Zaleski da publicação The A.V. Club criticou negativamente o tema, afirmando de que se tratava de "sem identidade".
O vídeo musical estreou no canal oficial de Aguilera no YouTube a 29 de Agosto de 2013. O lançamento do trabalho sucedeu 24 horas depois de uma carta de duas mil palavras ter sido colocada no sítio oficial da cantora.
As gravações decorreram em Los Angeles, na Califórnia, num estilo DIY ("Faz Tu Mesmo"). A cantora aparece com um fato de banho com a palavra "love" ("amor") escrito pela peça inteira. Contém participações especiais de Nicole Richie, Christina Milian, Chris Mann, Max Bratman, filho de Christina, e ainda, o seu atual namorado Matthew Rutler. A trama começa quando a artista revela a mensagem, "Olá a todos, Christina [está] aqui apenas para vos agradecer muito por encherem a minha vida e o meu coração com tanto amor continuou ao longo dos anos... Aqui perante vocês, agradeço todo o vosso apoio, este é todo para vós". Todos os participantes são mostrados a divertirem-se com os respetivos amigos, companheiros e/ou familiares, fazendo o sinal "L" com os dedos que simboliza a palavra "love" ("amor") para a câmara brincando com um outro amigo, como eles fazem o sinal de "L" para o "amor", além de carregarem cartazes com frases positivas como, "Não julgue", "Igualdade", "[O] racismo não presta", "Aceitação" e "Amo o meu filho gay". O filho de Aguilera aparece a dançar energicamente durante as cenas do projeto, que terminam com a cantora a mandar um beijo para a câmara.
Após o seu lançamento, o vídeo musical para "Let There Be Love" recebeu aclamação por parte dos média. Rachel Maresca do New York Daily News elogiou a nova figura de Aguilera, "em que parece mais feliz e mais saudável do que nunca, da forma como sorri de orelha a orelha com fato de banho mostrando a sua figura própria", enquanto que Allison Takeda do US Weekly comentou que a artista aparece "magra e deslumbrante" no trabalho. Lily Harrison do sítio E! Online classificou a atuação como "nada menos do que adorável" e John Walker do MTV Buzzworthy, como "perfeita". George Stark, editor do jornal britânico Daily Mail, sublinhou que pode ser o início do "desfrutar de uma nova vida". Sam Lansky do Idolator afirmou que a mensagem transmitida é "emotiva, e completamente inexplicável, [como na] carta para os seus fãs a agradecer-lhes pelo seu amor eterno". Malene Arpe do Toronto Star fez uma análise positiva do teledisco, chamando-o de "antídoto perfeito para uma semana de pensamento sobre o circo pornográfico de Miley Cyrus/Robin Thicke". "É tão doce, inocente e cheio de boa vontade para com a humanidade, que nos vai fazer esquecer tudo sobre twerking, dedos espumosos e a oleosidade inerente de Robin Thicke", concluiu. Nina Terrero do canal NBC Latino comparou ao projeto anterior de Aguilera para "Beautiful" de 2002, devido à mesma mensagem positiva mostrada para a comunidade LGBT.
Christina interpretou a canção pela primeira vez durante a 40.ª cerimónia anual dos American Music Awards a 18 de novembro de 2012, transmitida a partir do Nokia Theatre em Los Angeles, California. A cantora, após ter sido uma das primeiras a ser anunciada, cantou "Let There Be Love" como parte do conjunto com outras duas faixas de Lotus: "Lotus Intro" e "Army of Me". Durante uma entrevista com a MTV News, Aguilera revelou como seria a atuação e a direção criativa que tinha sido estabelecida para a mesma:
Na performance, a artista tinha um espartilho justo desenhado por The Blonds, que também já trabalhou na indumentária de Lady Gaga. Leah Simpson do jornal britânico Daily Mail escreveu que Aguilera "coloca um toque sexy no patriotismo com uma roupa de estrela e conseguiu obter vantagem nalgumas corridas em direção ao topo". O desempenho foi acompanhado com rotinas de dança e bailarinos com sacos de tortura na cabeça, com palavras escritas como 'Freak' e 'Queen'. Bruna Nessif do E! Online descreveu o espetáculo como "interessante" e notou que o tema "de celebrar como realmente somos" era semelhante ao conteúdo moral presente no álbum de Gaga, Born This Way. Após a conclusão do seu alinhamento, Christina subiu novamente ao palco para se juntar ao rapper Pitbull para a colaboração de ambos, "Feel This Moment". A canção foi novamente interpretada no programa The Voice pela cantora e pela sua equipa de aspirantes a músicos.
Após o lançamento do disco, a faixa conseguiu liderar na Billboard Dance/Club Play Songs dos Estados Unidos a 18 de fevereiro de 2013, tornando-se a segunda música de Lotus a conseguir tal feito. Também entrou e alcançou a 92.ª posição na tabela musical da Coreia do Sul, South Korea Gaon International Chart, com vendas avaliadas em 2,945 mil cópias no país.

Pável Dimítrievich Turchanínov (em russo:  Павел Дмитриевич Турчанинов, data e local de nascimento desconhecidos, falecido em 21 de setembro de 1921), conhecido pelo pseudônimo de Lev Chernyi (Лев Чёрный), foi um teórico anarquista, ativista e poeta russo, figura de destaque na Terceira Revolução Russa. Inicialmente anarcoindividualista, rejeitou o anarcocomunismo interpretando-o como uma ameaça à liberdade individual. Foi preso em 1907 pelo regime imperial russo por conta de suas atividades revolucionárias. Em 1917, Chernyi foi libertado de sua prisão política, e rapidamente tornou-se uma das principais figuras do anarquismo russo. Após denunciar veementemente o novo governo bolchevique em publicações anarquistas e unir-se a vários movimentos de resistência clandestinos, Chernyi foi preso pela Cheka sob a acusação de falsificação e em 1921 foi executado sem julgamento.
Chernyi nasceu Pável Dimítrievich Turchanínov, filho de um coronel do exército. Um "déclassé intelectual" que o  historiador anarquista Paul Avrich compara com Volin, Chernyi defendeu uma nietzschiana derrubada dos valores da sociedade burguesa russa, e rejeitou as comunas voluntárias propostas pelo anarcocomunista Piotr Kropotkin, interpretando-as como uma ameaça à liberdade individual.Em seu livro intitulado Anarquismo associativo (Associational Anarchism), publicado em 1907, Chernyi defendia a "livre associação de indivíduos independentes". Estudiosos como Paul Avrich e Allan Antliff, interpretaram que esta sua visão da sociedade foi fortemente influenciada pelo anarquismo individualista de Max Stirner e Benjamin Tucker. Após a publicação do livro, Chernyi foi preso na Sibéria pelo regime czarista russo por suas atividades revolucionárias.
Em seu retorno da Sibéria em 1917, Chernyi gozava de grande popularidade como conferencista entre os trabalhadores de Moscou e era um dos líderes dos anarquistas individualistas da Rússia e um dos principais ideólogos do anarquismo daquele país.  Ele foi o secretário e líder teórico da Federação dos Grupos Anarquistas de Moscou, que foi formada em março de 1917 após a abdicação do czar Nicolau II, e era preocupado principalmente com a divulgação de propaganda para classes mais pobres de Moscou.Com conhecimento pessoal de Lev Kamenev e outros líderes bolcheviques, Chernyi denunciou a nascente República Soviética da Rússia em um comício em 5 de março de 1918, declarando que para os anarquistas, o Estado socialista era um inimigo igual ao seu antecessor burguês e prometeu "paralisar o mecanismo governamental". Defensor feroz de apreensão de casas particulares, Chernyi agitava contra o Estado nas páginas de Anarkhiia, seu periódico anarquista semanal, propondo meios cada vez mais detalhados de produção descentralizada e "a completa ausência de estruturas de poder internas".Na primavera de 1918, os grupos anarquistas da Federação de Moscou formaram destacamentos armados, em reação à crescente repressão de toda a resistência e liberdade de expressão. Tais grupos ficaram conhecidos como Guardas Negros, precursores do Exército Negro anarquista que lutariam contra os bolcheviques na Guerra Civil Russa. Na noite de 11 de abril, a Cheka  (polícia secreta Soviética) invadiu um edifício ocupado pela Federação de Moscou, com o objetivo oficial de prender e carregar os "bandos de ladrões" nas fileiras anarquistas. Eles foram recebidos com resistência armada pelos Guardas Negros e na batalha que se seguiu, cerca de 40 anarquistas foram mortos ou feridos e cerca de 500 foram presos.
Tendo ajudado a estabelecer um grupo clandestino em 1918, Chernyi juntou-se a outro grupo chamado Anarquistas Clandestinos  no ano seguinte. A organização, que tinha sido fundada por Kazimir Kovalevich e Sobalev Piotr, publicaram duas edições de um incendiário panfleto denunciando a ditadura comunista como a pior tirania da história da humanidade.Em 25 de setembro de 1919, juntamente com uma série de revolucionários esquerdistas, um grupo de anarquistas bombardeou a sede do Comitê do Partido Comunista de Moscou, durante uma reunião plenária. Doze comunistas foram mortos e outros cinqüenta e cinco ficaram feridos, incluindo o eminente teórico bolchevique e editor do Pravda Nikolai Bukharin. Logo após o atentado, Chernyi foi detido junto com Fanya Baron sob a acusação de falsificação.Em agosto de 1921, o jornal Izvestia, de Moscou, publicou um relatório oficial que anunciava que dez "bandidos anarquistas", entre eles Chernyi, foram fuzilados sem audiência ou julgamento. No entanto, o historiador anarquista Paul Avrich alega que Chernyi foi executado em setembro do mesmo ano, em vez de agosto. Embora ele não estivesse pessoalmente envolvido no atentado à sede do Partido Comunista, Chernyi era, por causa de sua associação com os Anarquistas Clandestinos, um provável candidato a uma falsa incriminação. Os comunistas recusaram-se a entregar o corpo de Chernyi à sua família para o enterro, e boatos persistiram de que ele de fato haveria morrido por conta de torturas.

LGBT é a sigla de Lésbicas, Gays, Bissexuais, Travestis, Transexuais ou Transgêneros. Em uso desde os anos 1990, o termo é uma adaptação de LGB, que era utilizado para substituir o termo gay para se referir à comunidade LGBT no fim da década de 1980. Ativistas acreditam que o termo "gay" não abrange ou não representa todos aqueles que fazem parte da comunidade.A sigla tornou-se popular como uma autodesignação; tem sido adotado pela maioria dos centros comunitários sobre sexualidade e gênero e em meios de comunicação nos Estados Unidos, bem como alguns outros países de anglófonos. O termo é usado também em alguns outros países, particularmente naqueles cujos idiomas usam acrônimos, tais como Argentina, Brasil, França e Turquia.
A sigla LGBT se destina a promover a diversidade das culturas baseadas em identidade sexual e de gênero. Ela pode ser usada para se referir a qualquer um que não é heterossexual ou não é cisgênero, ao invés de exclusivamente se referir as pessoas que são lésbicas, gays, bissexuais ou transgêneros. Para reconhecer essa inclusão, uma variante popular, adiciona a letra Q para aqueles que se identificam como queer ou que questionam a sua identidade sexual; LGBTQ foi registrado em 1996. Aqueles que desejam incluir pessoas intersexuais em grupos LGBT sugerem a sigla prolongada LGBTI. Algumas pessoas combinam as duas siglas e usam LGBTIQ ou LGBTQI. Outros, ainda, adicionam a letra A para os assexuais, arromânticos ou simpatizantes (aliados): LGBTQIA, LGBTA ou LGBTQA. Aderentemente há variações que incluem também pansexuais e polissexuais (adicionalmente pessoas não-binárias), como LGBTQIAP, LGBTQIAPN e LGBTPN. Finalmente, um sinal de + é por vezes adicionado ao final para representar qualquer outra pessoa que não seja coberta pelas outras sete iniciais: LGBTQIAP+.As pessoas podem ou não se identificar como LGBT+, dependendo das suas preocupações políticas ou se elas vivem em um ambiente discriminatório, bem como a situação dos direitos LGBT onde elas vivem.
Antes da revolução sexual dos anos 1960, não havia vocabulário comum para a não heterossexualidade; o termo mais próximo, terceiro gênero, remonta à década de 1860, mas nunca ganhou ampla aceitação nos Estados Unidos.
O primeiro termo amplamente utilizado, homossexual, originalmente carregava conotações negativas. Foi substituído por homofilia nas décadas de 1950 e 1960, e posteriormente gay na década de 1970; O último termo foi primeiramente adotado pela comunidade homossexual. Lars Ullerstam promoveu o uso do termo minoria sexual durante a década de 1960, como uma analogia ao termo minoria étnica para não-brancos.À medida que as lésbicas forjavam mais identidades públicas, a expressão "gays e lésbicas" tornou-se mais comum. As Daughters of Bilitis se dividiram em 1970 devido às disputas sobre sua direção: se focalizar no feminismo ou nos direitos gays. Como a igualdade era uma prioridade para as feministas lésbicas, a disparidade de papéis entre homens e mulheres, ou butch e femme eram vistas como patriarcais. As feministas lésbicas evitavam o papel de gênero que tinha sido difundido nos bares, assim como o chauvinismo percebido dos homens gays. Muitas feministas lésbicas recusaram-se a trabalhar com homens gays, ou assumir suas causas.As lésbicas que tinham uma visão mais essencialista, que haviam nascido homossexuais e utilizavam o descritor "lésbica" para definir a atração sexual, muitas vezes consideravam as opiniões das feministas lésbicas como separatista e prejudicial à causa dos direitos dos homossexuais. Bissexuais e transgêneros também procuraram o reconhecimento como categorias legítimas dentro da comunidade maior.Após a ação do grupo na rebelião de Stonewall de 1969 em Nova York, no final dos anos 1970 e início dos anos 1980, alguns gays e lésbicas aceitaram menos pessoas bissexuais ou transgêneros. Os críticos disseram que as pessoas transexuais estavam disseminando estereótipos e bissexuais eram simplesmente homens gays ou mulheres lésbicas que tinham medo de sair do armário e ser honesto sobre sua identidade. Cada comunidade tem lutado para desenvolver sua própria identidade, inclusive como se alinhar com outras comunidades baseadas em gênero e sexualidade, às vezes excluindo outros subgrupos; estes conflitos continuam até hoje. Ativistas e artistas LGBT criaram cartazes para aumentar a consciência sobre a questão desde o início do movimento.A partir de 1988, os ativistas começaram a usar o termo LGBT nos Estados Unidos. Durante a década de 1990, dentro do movimento, os gays, lésbicas, bissexuais e transgêneros tinham o mesmo respeito. Embora a comunidade LGBT tenha testemunhado muita controvérsia em relação à aceitação universal de diferentes grupos, especialmente bissexuais e transgêneros, o termo LGBT tem sido visto como um símbolo positivo de inclusão. Apesar do fato de que LGBT não engloba nominalmente todos os indivíduos em comunidades menores, o termo é geralmente aceito para incluir aqueles que não foram identificados especificamente no acrônimo de quatro letras. Globalmente, o uso do termo LGBT tem, ao longo do tempo, amplamente ajudado a atrair indivíduos marginalizados para a comunidade em geral. A atriz transexual, Candis Cayne, em 2009, descreveu a comunidade LGBT como "a última grande minoria", observando que "ainda podemos ser perseguidos abertamente" e "atacados pela televisão".Em resposta aos anos de lobby dos membros e grupos LGBT para eliminar a discriminação, o Facebook, em fevereiro de 2014, ampliou sua escolha de variantes de gênero para os usuários.  Em 2016, no Guia de Referência de Mídia, a GLAAD afirmou que o LGBTQ é o acrônimo preferido nos países anglófonos, sendo mais inclusivo entre membros mais jovens da comunidade que abraçam queer como auto-descritivo.
Em Portugal, o termo usado pelas associações nos últimos anos têm sido LGBT, embora cada vez mais a letra T comece a ser vista como englobando Transgêneros e Transexuais, outros termos como LGBTQ e LGBTI também são utilizados por portugueses.
O termo atual oficialmente usado para a diversidade no Brasil é LGBT (lésbicas, gays, bissexuais, travestis, transexuais e trangêneros). A alteração do termo GLBT em favor de LGBT foi aprovada na 1ª Conferência Nacional GLBT, realizada em Brasília no período de 5 e 8 de junho de 2008. A mudança de nomenclatura foi realizada a fim de valorizar as lésbicas no contexto da diversidade sexual e também de aproximar o termo brasileiro com o termo predominante em várias outras culturas. A partir destas Conferências Nacionais LGBT, foi sendo construído o Sistema Nacional LGBT, também o Conselho Nacional de Combate à Discriminação e Promoção dos Direitos de LGBT, dispositivos criados para o acompanhamento de ações que fomentem o debate sobre as questões LGBT em vários espaços de governo, instituições de ensino e espaços da sociedade civil.
Existem muitas variantes, incluindo variações que alteram a ordem das letras; LGBT ou GLBT são os termos mais comuns e os mais frequentemente vistos. Embora idêntica em significado, LGBT pode ter uma conotação mais feminista do que GLBT como coloca o "L" (para "lésbica") na frente. LGBT também pode incluir "Q" para "queer" ou "questionamento" (às vezes abreviado com um ponto de interrogação e às vezes usado para significar qualquer pessoa não literalmente L, G, B ou T) produzindo as variantes "LGBTQ" e "LGBTQQ". No Reino Unido, às vezes é estilizado como LGB&T, enquanto o Partido Verde da Inglaterra e País de Gales usa o termo LGBTIQ em seu manifesto e publicações oficiais.A ordem das letras não foi padronizada. Além das variações entre as posições do "L" e do "G" como inicial, as letras menos comuns, se usadas, podem aparecer em quase qualquer ordem. Os acrônimos relacionados às pessoas LGBT são algumas vezes chamados de "sopa de letras". Os termos variantes nem sempre representam diferenças políticas dentro da comunidade, mas surgem simplesmente das preferências de indivíduos e grupos.
A identidade de gênero, transgênero, foi recategorizada para trans por alguns grupos, onde trans (sem o asterisco) tem sido usado para descrever trans homens e trans mulheres, enquanto trans* abrange todas as identidades não-cisgêneros (genderqueer), incluindo transexual, travesti, genderqueer, gênero fluído, não-binário, sem gênero, agênero, terceiro gênero, dois-espíritos, bigênero e trans homem e trans mulher. Do mesmo modo, o termo transexual geralmente se enquadra no termo "transgênero", mas algumas pessoas transexuais se opõem a isso.Quando não inclui as pessoas trans, o LGBT às vezes é encurtado para LGB.
A relação das pessoas intersexo com a comunidade de lésbicas, gays, bissexuais e trans, é complexa, mas os intersexos são muitas vezes adicionados à categoria LGBT para criar uma comunidade LGBTI. Algumas pessoas intersexuais preferem o inicialismo LGBTI, enquanto outras preferem que elas não sejam incluídas como parte do termo. Emi Koyama descreve que a inclusão dos intersexuais em LGBTI pode ser falha em questões dos direitos humanos específicos dos intersexuais, incluindo a criação de falsas impressões "que os direitos das pessoas intersexuais são protegidos" por leis que protegem as pessoas LGBT e não reconhecendo que muitas pessoas intersexuais não são LGBT. A Organização Intersexual Internacional da Austrália, afirma que alguns indivíduos intersexuais são atraídos pelo mesmo sexo, e alguns são heterossexuais, mas o "ativismo LGBTI tem lutado pelos direitos das pessoas que caem fora do sexo binário esperado e normas de gênero." Julius Kaggwa do SIPD Uganda escreveu que, enquanto a comunidade gay "nos oferece um lugar de relativa segurança, também é alheio às nossas necessidades específicas".Numerosos estudos têm demonstrado as taxas mais altas de atração do mesmo sexo em pessoas intersexuais, um recente estudo australiano sobre pessoas nascidas com características sexuais atípicas, descobriu que 52% dos entrevistados não eram heterossexuais. Pesquisas sobre intersexuais têm sido usadas para explorar meios de prevenir a homossexualidade. Como uma experiência de nascer com características sexuais que não se encaixam nas normas sociais, o intersexo pode ser distinguido do transgênero, enquanto algumas pessoas intersexuais são intersexuais e transgêneros.
SGL (same gender loving, ou amor do mesmo gênero em pt) às vezes é utilizado entre afro-americanos homossexuais como uma maneira de distinguir-se do que eles consideram comunidades LGBT dominadas por brancos. HSH ( "homens que fazem sexo com homens") é clinicamente usado ​​para descrever homens que fazem sexo com outros homens sem se referir à sua orientação sexual.Outras variantes podem ter um "I" para "indefinido"; um "C" para "curioso"; outro "T" para "travesti"; um "TS" em inglês, ou "2" para "dois espíritos", ou um "A" ou "S" para "aliados/simpatizantes". No entanto, a inclusão de simpatizantes héteros no acrônimo LGBT tem se mostrado controversa, já que muitos aliados foram acusados ​​de usar a defesa dos direitos LGBT para ganhar popularidade e status nos últimos anos e vários ativistas LGBT criticaram a cosmovisão heteronormativa de certos simpatizantes. Alguns podem também adicionar um "P" para "poliamor", um "H" para "HIV-infectado", ou um "O" para "outro". Além disso, o acrônimo LGBTIH é utilizado na Índia para abranger os hijra, uma terceira identidade de gênero e subcultura.O acrônimo LGBTTQQIAAP (lésbicas, gays, bissexuais, transgêneros, transexuais, queer, questionadores, intersexuais, assexuais ou aliados - simpatizantes na lusofonia -, pansexuais) também foi criado, embora esses acrônimo às vezes sejam criticados por confundir e deixar algumas pessoas de fora, bem como por suscitar questões de colocação das letras dentro do novo título. Como visto acima, acrescentar o termo simpatizantes no acrônimo tem gerado controvérsia, com alguns vendo a inclusão de "aliado" ao contrário de "assexual" como uma forma de apagamento dos assexuais. Há também o acrônimo QUILTBAG (queer, questionadores, intersexuais, lésbicas, transgêneros, dois espíritos, bissexuais, assexuais, aliados, gay e genderqueer).A revista Anything That Moves, cunhou o acrônimo FABGLITTER para fetiche (como a comunidade BDSM), aliados ou poli-amorosos, bissexuais, gays, lésbicas, intersexuais, transgêneros, transexuais engendrando revolução ou atração inter-racial. No entanto, este termo acabou não tendo uso comum.A Universidade de Wesleyan usou o acrônimo LGBTTQQFAGPBDSM para "lésbicas, gays, bissexuais, transgêneros, transexuais, queer, questionadores, flexíveis, assexuais, poliamor, escravidão/disciplina, dominação/submissão e sadismo/masoquismo". Alguns usam o estilo muito mais curto LGBT+ para significar "LGBT e comunidades relacionadas".
Os acrônimos LGBT ou GLBT não agradam ​​a todos que abrangem. Por exemplo, alguns argumentam que as causas transgêneros e transexuais não são as mesmas que as das pessoas lésbicas, gays e bissexuais (LGB). Este argumento centra-se na ideia de que a transgeneridade e transexualidade têm a ver com a identidade de gênero ou com a compreensão de uma pessoa ser ou não ser homem ou mulher, independentemente da sua orientação sexual. As questões LGB podem ser vistas como uma questão de orientação sexual ou atração. Essas distinções foram feitas no contexto de uma ação política na qual os objetivos do LGB, como a legislação do casamento entre pessoas do mesmo sexo e os direitos humanos no trabalho (que podem não incluir pessoas trans e intersexuais), podem ser percebidos como diferentes dos objetivos transgêneros e transexuais.Muitas pessoas têm procurado um termo genérico para substituir os numerosos acrônimos existentes. Palavras como queer (um termo guarda-chuva para as minorias sexuais e de gênero que não são heterossexuais ou gênero-binário) e arco-íris são utilizados mas não foram amplamente adotados pela maioria. Queer, em países anglófonos, muitas vezes têm conotações negativas para as pessoas mais velhas que se lembram da palavra como uma provocação e insulto; tal uso negativo do termo continua. Muitos jovens também entendem queer como mais politicamente carregado do que LGBT.  "Arco-íris" tem conotações que recordam os hippies, movimentos da Nova Era e grupos como a Rainbow Family ou a Rainbow/PUSH de Jesse Jackson.
Algumas pessoas defendem o termo "identidades sexuais e de gênero minoritárias" (MSGI, em inglês, cunhado em 2000), ou "gêneros e sexualidades minoritários" (GSM), de modo a incluir explicitamente todas as pessoas que não são cisgênero e heterossexual, ou "minorias românticas, sexuais e de gênero" (GSRM), que é mais explicitamente inclusivo das orientações românticas minoritárias e poliamor, mas nenhuma tem sido amplamente adotada. Outros termos guarda-chuva raros são Gênero e Diversidade Sexual, Orientações Marginalizadas, Identidades de Gênero e Intersexuais e Orientações Marginalizadas, Gêneros Excluídos e Intersexuais.
Um reverso para as situações acima é a crença de "separatismo gay e lésbica" (que não deve ser confundido com o "separatismo lésbico" relacionado), que sustenta que lésbicas e gays formam (ou devem formar) uma comunidade distinta e separada de outros grupos normalmente incluídos na esfera LGBTQ. Embora não sempre aparecendo em número suficiente ou tendo uma organização para ser chamado de movimento, os separatistas são um elemento significativo, ruidoso e ativo dentro de muitas partes da comunidade LGBT. Em alguns casos, os separatistas negam a existência ou o direito à igualdade das orientações não-monossexuais e da transexualidade. Isso pode se estender à publica bifobia e transfobia. Em contraste com os separatistas, Peter Tatchell, do grupo de direitos humanos LGBT OutRage!, argumenta que separar o movimento transgênero dos LGB seria "loucura política", afirmando que "os queers são, como pessoas transgêneras, desviantes de gênero. Não estamos de acordo com os pressupostos heterossexuais tradicionais do comportamento masculino e feminino, e relações emocionais com o mesmo sexo. Devemos celebrar nossa discordância contra as normas sociais vigentes."A representação de uma abrangente "comunidade LGBT" ou "comunidade LGB", também é rejeitada por algumas pessoas lésbicas, gays, bissexuais e transgêneros. Alguns não subscrevem nem aprovam a solidariedade política e social, a visibilidade e as campanhas de direitos humanos que normalmente acompanham os mesmos, incluindo marchas e eventos de orgulho gay. Alguns deles acreditam que agrupar pessoas em orientações não-heterossexuais perpetua o mito dos rótulos gay/lésbica/bi/assexual/pansexual e etc. torna uma pessoa diferente de outras pessoas de maneira inferiorizada. Essas pessoas são muitas vezes menos visíveis em comparação com a maioria dos gays ou ativistas LGBT. Uma vez que esta facção é difícil de ser distinguida da maioria heterossexual, é comum as pessoas assumirem que todas as pessoas LGBT apoiam a libertação LGBT e a visibilidade das pessoas LGBT na sociedade, incluindo o direito de viver a vida de uma maneira diferente da maioria. No livro de 1996, Anti-Gay, uma coleção de ensaios editada por Mark Simpson, o conceito de uma identidade "que serve para todos" baseada em estereótipos LGBT é criticada por suprimir a individualidade das pessoas LGBT.Escrevendo para a BBC News Magazine em 2014, Julie Bindel perguntou se os vários grupos de gênero agora "reunidos sob o mesmo rótulo [...] compartilham dos mesmos problemas, valores e objetivos?". Bindel faz referências a uma série de novos acrônimos possíveis para diferentes combinações e conclui que pode ser hora das alianças serem reformadas ou, finalmente, de "seguir por caminhos separados".
CANABARRO, Ronaldo (Org.); OLIVEIRA, Cinthia Roso (Org.); PICHLER, Nadir Antonio (Org.). Filosofia e homoafetividade: algumas aproximações. Passo Fundo: Méritos, 2012.
James Green (em inglês)Página na Universidade Estadual da Califórnia .Grupo Gay da Bahia: Fundado em 1980, é a mais antiga associação de defesa dos direitos humanos dos homossexuais no Brasil)
Licário, chamado Icário (em grego: Ἰκάριος) pelos cronistas gregos, foi um almirante bizantino de origem italiana do século XIII. Devido a um desentendimento com os barões de sua terra nativa, a ilha Eubeia, entrou ao serviço do imperador bizantino Miguel VIII Paleólogo (r. 1259–1282), para quem reconquistou muitas das Ilhas Egeias, na década de 1270. Em recompensa por suas façanhas, foi-lhe concedido o feudo da ilha de Eubeia e alcançou o posto de mega-duque, fazendo dele o primeiro estrangeiro a receber tal distinção.
Licário nasceu na cidade de Caristo, na ilha de Eubeia, parte do Senhorio de Negroponte, na altura um estado vassalo do Império Latino. De origem humilde, mas esperto e ambicioso, o seu pai era de Vicenza e a sua mãe de Eubeia. Serviu como cavaleiro sob as ordens do triarca (senhor latino) Guilherme II de Carceri de Negroponte e conseguiu conquistar o coração de Felisa, a viúva do irmão de Guilherme, Narzotto. Eles se casaram em segredo, no entanto o casamento foi anulado pelos parentes de Felisa. Fugindo de sua ira, Licário procurou refúgio na fortaleza de Anemópilas perto do Cavo D'Oro. Reparou o forte, reuniu um pequeno grupo de seguidores e iniciou uma série de incursões nas propriedades vizinhas, pertencentes aos nobres da ilha.
Naquela época, o Império Bizantino, restaurado em 1261 no reinado de Miguel VIII Paleólogo, pretendia recuperar Eubeia, que além de ser a principal posse insular latina no Mar Egeu era também uma base de atividades piratas contra os bizantinos. Além disso, a par do Principado da Acaia, a ilha representava o maior obstáculo para a recuperação total do território grego. Em 1269-1270, uma frota bizantina liderada por Aleixo Ducas Filantropeno atacou e capturou um dos principais bastiões latinos, a povoação de Oreos.Diante da recusa persistente dos barões da ilha em se aliarem a si, sedento de vingança e ávido por glória e riqueza, Licário apresentou-se a Filantropeno, oferecendo seus serviços. Ele, por sua vez, o levou para o imperador, que estava ansioso para utilizar os serviços do talentoso ocidental, e já havia financiado vários corsários latinos ao seu serviço. Licário tornou-se vassalo do imperador, de acordo com as regras feudais ocidentais, e recebeu em troca o comando de importantes tropas imperiais. Sob o comando de Licário, os bizantinos deram início a uma série de tentativas de conquista da ilha, sobretudo a partir do momento em que o seu número foi substancialmente aumentado pelas muitas deserções entre a população grega.As forças bizantinas, ainda sob o comando de Licário, lançaram entre 1272 e 1273 uma campanha para conquistar as fortalezas de Larmena, La Cuppa, Clisura e Manducho. Diante desta ofensiva, os triarcas lombardos apelaram a seu senhor, o príncipe Guilherme II de Vilearduin, e a Dreux de Beaumont, marechal do Reino da Sicília. Guilherme conseguiu recuperar La Cuppa, porém Beaumont foi derrotado em uma batalha campal e posteriormente retirou-se a pedido de Carlos de Anjou. Desde então até 1275, segundo o cronista veneziano Marino Sanudo, Licário serviu o exército bizantino na Ásia Menor, onde obteve uma vitória contra os turcos.
Em 1276, após sua grande vitória sobre os triarcas lombardos na Batalha de Demétrias, os bizantinos retomaram a ofensiva em Eubeia. Licário atacou sua cidade natal, Caristo, sede da triarquia do sul, e a tomou, após um longo cerco, no mesmo ano. Por este êxito, foi recompensado pelo imperador Miguel VIII que concedeu a ilha como um feudo e uma esposa grega, nobre e com um rico dote. Em troca, Licário se comprometeu a fornecer duzentos cavaleiros ao imperador. Pouco a pouco, Licário reduziu as fortalezas latinas na ilha, até que em 1278, se apoderou de quase todas com exceção de sua capital, a cidade de Negroponte (Cálcis).Por seus êxitos, Licário foi recompensado com o cargo de grande conostaulo, chefe dos mercenários latinos, e, após a morte de Filantropeno c. 1296, foi nomeado mega-duque, sendo o primeiro estrangeiro a ser homenageado desta maneira na hierarquia bizantina. Comandou a Marinha bizantina em uma série de expedições contra as ilhas do Egeu em posse dos latinos. A primeira ilha a cair foi Escópelos, cuja força se acreditava ser invencível. No entanto, Licário, conhecendo as deficiências no abastecimento de água, atacou a cidade durante o verão quente e seco de 1277 e forçou a sua rendição. Seu senhor, Filippo Ghisi, foi capturado e enviado a Constantinopla; suas posses, as ilhas de Esquiro, Escíatos e Amorgos, também foram tomadas logo depois. Após estas vitórias, Licário conquistou as ilhas de Citera e Anticítera, na costa sul de Moreia, e posteriormente Ceos, Astipaleia e Santorini, nas Cíclades. A grande ilha de Lemnos também foi capturada, porém seu senhor, Paolo Navigajoso, resistiu a um cerco de três anos antes de se render.
No final de 1279 ou início de 1280, retornou a Eubeia e se dirigiu primeiro à cidade do norte de Oreos e depois para o sul através de Negroponte. Até então, suas forças incluíam muitos mercenários espanhóis e catalães (a primeira vez que estes são referidos na Grécia) e antigos partidários de Manfredo da Sicília, que haviam fugido para a Grécia após a derrota e morte de Manfredo em 1266 às mãos de Carlos de Anjou. Quando chegou a Negroponte, o triarca Gilberto II de Carceri, irmão de Felisa, e João I de la Roche, duque de Atenas, que estavam presentes na cidade, chegaram com suas tropas para encontrá-lo. Os dois exércitos se enfrentaram na aldeia de Vatondas, a nordeste de Negroponte. A batalha resultou em uma grande vitória para Licário. João de la Roche foi derrubado e capturado, enquanto Gilberto foi assassinado (de acordo com Sanudo) ou capturado e levado, juntamente com de la Roche como um prisioneiro à Constantinopla, onde, segundo Nicéforo Gregoras, ver o odiado renegado circulando triunfante entre a corte bizantina, o levou a cair morto.Após a batalha em Vatondas, a cidade de Negroponte parecia cair nas mãos de Licário. No entanto, a cidade foi rapidamente reforçada por Jaime de la Roche, senhor de Argos e Náuplia, que, juntamente com o veneziano Niccolo Morosini Rosso, conduziu a sua defesa. Diante dessa resistência e do risco da intervenção de João I Ducas, governador da Tessália, Licário foi forçado a levantar o cerco. Logo, Licário retornou a reduzir os bastiões latinos remanescentes na ilha, que dominou completamente à exceção da cidade de Negroponte. Sua frota realizou várias expedições navais, o que permitiu a captura das ilhas de Sifnos e Sérifos e mais incursões no Peloponeso.O próprio Licário embarcou para Constantinopla para apresentar seus cativos ao imperador Miguel VIII. Já no auge de sua fama e sucesso, por volta de 1280, Licário desapareceu das fontes históricas e seu destino subsequente é desconhecido. O mais provável é que tenha vivido em Constantinopla e tenha  falecido lá.
Suas conquistas foram transitórias, pois os bizantinos foram gradativamente expulsos pelos venezianos e outros senhores latinos. Mesmo em Eubeia, a principal conquista de Licário e seu feudo pessoal, os barões lombardos foram capazes de completar a reconquista de toda a ilha em 1296. No entanto, Licário provou ser um dos líderes militares mais bem-sucedidos empregado por Miguel VIII e suas vitórias melhoraram muito sua própria posição com o imperador e prestígio entre os latinos. O historiador John Deno Geanakoplos classifica-o, junto com o irmão de Miguel VIII, João Paleólogo, como os dois homens que causaram o maior dano aos governantes latinos da Grécia.

Liga da Justiça Elite (em inglês: Justice League Elite) é uma minissérie em doze partes estrelada pela equipe homônima. A série, integralmente publicada pela DC Comics mensalmente entre os anos de 2004 e 2005, foi escrita por Joe Kelly e desenhada por Doug Mahnke, equipe criativa que anteriormente havia sido responsável pela história What's so funny about Truth, Justice & the American Way?, publicada em Action Comics #775, onde ocorre a primeira aparição da equipe A Elite, liderada então por Manchester Black. 
Após Action Comics #775, Black reaparecia, como membro do Esquadrão Suicida, uma fictícia equipe do Universo DC, durante o evento Our Worlds at War. Meses depois, o personagem faria sua aparente última aparição durante o arco de história Ending Battle. Com a publicação de JLA #100, A Elite ressurgiria, reformada e liderada pela irmã de Manchester, Vera Black. Posteriormente, a equipe seria integrada por membros da Liga da Justiça da América, adotando o título de "Liga da Justiça Elite". Durante suas doze edições, a minissérie abordou o relacionamento entre os membros do grupo, o passado de Vera e Manchester, a possível influência que Manchester teria deixado na mente de sua irmã, e os confrontos em que a equipe se envolvia, com o objetivo de "antecipar ataques terroristas e demais ameaças meta-humanas".
Em sua primeira aparição, na 775ª edição da revista Action Comics, a Elite derrota um gorila gigante na cidade de Trípoli, mas, no decorrer do conflito, causa enormes danos colaterais. As violentas atitudes da equipe chamam a atenção de Superman, que tenta negociar com eles e mostrar o quão errado era o caminho que estavam adotando. A confrontação torna-se física, e Superman concorda em combater a equipe em Io, uma das luas de Júpiter. A Elite, inicialmente, aparenta ter vencido o confronto, mas tudo não havia passado de uma tática de Superman para ganhar tempo para analisar as fraquezas de cada um dos membros da equipe, para só então derrotá-los. Quando Superman, aparentemente, lobotomiza o líder da equipe, Manchester Black, e mata os outros membros, Black o acusa de ser tão ruim quanto eles. Tudo não passava, entretanto, de um artíficio utilizado por Superman para demonstrar o quão fútil e injustificadas eram as atitudes da Elite, pois heróis que matam não são divertidos e sim assustadores.
Durante o evento Our Worlds at War, Manchester Black entrou para o Esquadrão Suicida, sendo traído pelo então Presidente dos Estados Unidos Lex Luthor durante uma tentativa de usar o monstro Apocalypse como "arma" no conflito com o vilão Imperiex. A conclusão do evento revela-se devastadora para o Universo DC, com a morte de inúmeros heróis e a completa destruição da cidade de Topeka, no Kansas. Após Our Worlds at War, Superman consegue convencer o Major Desastre a abandonar sua carreira como vilão e juntar-se aos esforços de reconstrução e Manchester passa a trabalhar para o Governo dos Estados Unidos.
Num arco de história posterior, intitulado Ending Battle e publicado em 2002, Joe Kelly apresentaria novamente a Elite reunida. Ao encontrar com Superman, Zoológica revela que o grupo estava sob o controle de Black, que, enfurecido, a lobotomiza, fazendo com que entre em coma. Ending Battle abordava as consequências da descoberta da identidade secreta de Superman, através da realização de vários ataques à entes queridos de Clark Kent. Embora Lex Luthor tenha sido considerado suspeito de ser o autor dos atentados, por ter feito essa descoberta numa história publicada em 2002, quem acaba se revelando como a mente por trás do esquema é Manchester Black. Derrotado, Manchester resolve se suicidar, mas não sem antes apagar da mente de Luthor o conhecimento acerca da identidade secreta de Superman.
Após esse aparente suicídio, a irmã de Manchester, Vera Black, apareceria pela primeira em JLA #100, liderando a Elite contra a Liga da Justiça, numa tentativa de enganar Gaia, o espírito da Terra - que havia se rebelado contra os habitantes do planeta, dada a grande desunião entre os governantes da Terra. O plano dá certo, salvando o mundo e dando início à discussões para um Tratado de Paz Mundial. Essa última aparição gera discussões entre a própria Liga da Justiça, e, ao final da edição, chega-se ao que o próprio Superman definiria como "o fim da Liga como a conhecemos".
Vera Black, Fusão à Frio e a nova Zoológica entram para a nova Liga da Justiça Elite, um time criado para enfrentar ameaças meta-humanas antes que as mesmas atuem em público.
A "Elite", conforme apresentada em What's so Funny about Truth, Justice & the American Way?, possuía a seguinte formação:
Manchester Black, nativo do Reino Unido, dono de forte sotaque e trajando uma blusa estampando a Union Jack, Black é o líder da equipe. Embora pouco tenha sido revelado sobre o passado do personagem, é insuado que, durante sua infância, sofreu repetidos abusos, físicos e sexuais, por parte de seus pais. O próprio viria a dizer que tais experiências fizeram com que odiasse os "heróis tradicionais", em especial aqueles que, como Superman, acreditavam em conceitos de moral elevada, como não matar sob nenhuma circunstância. Ao final dos eventos de Ending Battle, ele se suicida após constatar que se tornou "um maldito supervilão", igual aos que tentava combater.
Fusão a frio, jovem negro dotado da capacidade de manipular o campo eletromagnético. Superman acabou se tornando sua inspiração-mor para tornar-se um super-herói.
Zoológica é uma jovem vítima de experimentos governamentais que lhe concederam uma "armadura" simbiótica extraterrestre. É posteriormente lobotomizada por Manchester Black durante a saga Batalha Final e entra em coma.
Chapéu, alcoólatra e dono de um chápeu dotado de poderes mágicos de origem desconhecida, mas que lhe concede a capacidade de controlar os mais diversos elementos, além de criar ao seu redor um campo místico que o protege de danos físicos.
Coelhinha, uma colônia de bactérias que, ao ser trazida pela Elite do seu universo, tornou-se uma fortaleza flutuante. É o equivalente da Elite à Balsa do The Authority. Embora seja exibida apenas rapidamente, é possível notar que, entre os diversos itens contidos ali, encontra-se Excalibur e o esqueleto do mitológico Pégaso.Posteriormente entraram para a equipe Vera Black, também conhecida como Madre Superiora, irmã do antigo líder da Elite e uma nova Zoológica, Sonja - irmã da antiga, Pamela - que se juntou aos mesmo alienigena simbiótico, o que, conforme demonstrado nos eventos da minissérie Justice League Elite, a enlouqueceria. Embora Chapéu esteja dentre os membros da Elite comandada por Vera, ele não fez parte dos personagens retratados na minissérie.
A Liga da Justiça Elite foi criada com o intuito de operar secretamente em missões de espionagem e ataque que não seriam aceitáveis à Liga da Justiça, incapaz de "sujar suas mãos":
A equipe se formou no final de JLA #100 pela união dos membros da segunda encarnação da Elite  - com a única exceção sendo Chapéu - com membros da LJA que se identificaram a postura pró-ativa de Vera Black.
Durante as três primeiras edições, a equipe é formada e se reúne para desarticular um grupo de assassinos conhecido como "Irmãos de Sangue". No final da terceira edição, entretanto, um misterioso assassinato, supostamente cometido por um dos membros da equipe, levanta desconfianças dentre todos os membros, acerca de quem teria sido o responsável, o que é abordado na quarta edição. Entre as edições 5 e 8 foi publicado o arco "Efeito Colateral", com a equipe enfretando um cartel de drogas interplanetário. O fim do confronto resulta diretamente na libertação de uma entidade conhecida como Whorlogog. Assumindo uma forma física humana feminina, Whorlogog se une à Manchester Black para destruir Superman e reescrever a história do planeta.
Compõem a equipe: Vera Black, irmã do primeiro líder da Elite, vê a Liga como um meio de se redimir pelas ações de seu irmão; Fusão a Frio, o único membro original da Elite na Liga da Justiça Elite; a segunda Zoológica; três membros da Liga da Justiça da América (o índigena Corvo Manitu, o Arqueiro Verde e Flash); a esposa de Manitu, Aurora; Major Desastre, um ex-vilão que optou por se regenerar após os eventos de Our Worlds at War; Kasumi, aparentemente uma mercenária com mais de dois mil assassinatos realizados, mas, na verdade, uma identidade forjada por Batman para que Cassandra Cain, Batgirl à época, se infiltrasse na equipe; e Naif al-Sheikh, árabe especialista em espionagem.
Leonardo Vicente Di Sessa, do site HQ Maniacs, avaliou a primeira edição de forma bastante negativa. Citando Kelly e Mahnke como a "equipe criativa responsável por algumas das piores histórias da LJA", avaliou a história das quatro primeiras edições como "cansativa, confusa e forçada", criticando a caracterização dos personagens Flash e Major Desastre.
The Authority: as histórias do grupo que, segundo o escritor Christos Gage, "representa o conceito de super-heróis vigilantes levado ao extremo", são publicadas pela Wildstorm. A equipe acredita que sua obrigação em fazer o que é certo, ao lado de suas habilidades sobre-humanas, lhe concedeu a autoridade de interferir na sociedade, ignorando leis internacionais e a soberania nacional dos países que julga ameaçados.
Thunderbolts, super-grupo da editora Marvel Comics, composto de vilões que, sob a liderança do Barão Zemo, adotaram novas identidades como super-heróis com o intuito de enganar o público , mas cujos membros acabaram por se regenerar e se tornar heróis de verdade.
KELLY, Joe; MAHNKE, Doug. BYRNE, John. Justice League Elite (em inglês). 1, 208 pgs. [S.l.]: DC Comics. ISBN 1401204813  !CS1 manut: Nomes múltiplos: lista de autores (link)
KELLY, Joe; MAHNKE, Doug. Justice League Elite (em inglês). 2, 192 pgs. [S.l.]: DC Comics. ISBN 9781401215569  !CS1 manut: Nomes múltiplos: lista de autores (link)
JOHNS, Geoff; CASEY, Joe; SCHULTZ, Mark; KELLY, Joe [et al.]. Superman: Ending Battle (em inglês). único, 192 pgs. [S.l.]: DC Comics  !CS1 manut: Nomes múltiplos: lista de autores (link)
O termo Liga Nobiliária (em castelhano: Liga Nobiliaria ou Gran Liga Nobiliaria) é geralmente usado para designar movimentos políticos de nobres do Reino de Castela que surgiram nos séculos XIV e XV, equivalentes aos partidos atuais, e motivados sobretudo pela oposição às tentativas de diminuição dos seus poderes e privilégios por parte dos reis.
Em sentido lato, o termo "Liga Nobiliária" ou "Liga da Nobreza" aparece associado às associações mais ou menos voláteis formadas pelos nobres castelhanos da Idade Média para se oporem às tendências de centralização e concentração de poder por parte dos reis e das forças que lhe estavam mais próximas.
É comum que o termo se aplique especificamente ao grupo de nobres formado em meados do século XV  que participou na Farsa de Ávila, nome pelo qual ficou conhecida a cerimónia ocorrida naquela cidade a 5 de junho de 1465 durante a qual foi encenada a deposição de Henrique IV e proclamado rei o seu irmão Afonso. Essa liga nobiliária foi fundada oficialmente em 16 de maio de 1464 para defender os direitos do infante Afonso ao trono e impedir que a infanta Isabel se casasse sem consentimento da liga, mas anteriormente já tinham formado uma "liga para o 'Bem do Reino' e 'reconhecimento do príncipe Afonso'" em 1460, à qual aderiu João II de Aragão e Navarra em 1 de abril de 1460.Esta liga teve um papel fulcral nos conflitos político-militares que que marcaram a segunda metade do século XV em Castela, nomeadamente na tentativa de deposição de Henrique IV (Farsa de Ávila) e na Guerra de Sucessão de Castela, durante a qual a liga apoiou Joana de Trastâmara, "a Beltraneja",[a] e o seu marido Afonso V de Portugal contra os Reis Católicos.Embora a maior parte dos nobres das ligas de nobres acima referidas tenham apoiado a sucessão de Joana ao trono de Castela após a morte do seu pai Henrique, por vezes o termo "liga nobiliária" também é usado para referir os nobres que apoiaram Isabel, liderados pelos Mendoza, cujo chefe era então Pedro González de Mendoza. [a]
Os séculos XIV e XV foram marcados em Castela por uma luta de poder entre os apoiantes de um poder real mais forte e os grandes senhores feudais. A Primeira Guerra Civil de Castela (1366-1369) foi ganha por Henrique II com o apoio dos nobres, mas estes perderam alguma da sua influência durante o reinado de Henrique III (r. 1390–1406), voltando a recuperá-la no reinado de João II (r. 1406-1454), principalmente quando a chamada Gran Liga Nobiliaria conseguiu eliminar Álvaro de Luna, condestável e valido de João II.O reinado do sucessor de João II, Henrique IV é marcado por sucessivos conflitos entre o rei e os nobres mais poderosos, que tentam controlar a nomeação do herdeiro/a real e diminuir a influência de Beltrán de La Cueva, condestável e valido do rei e, segundo as más línguas, amante da rainha Joana.O acordo de casamento entre Isabel e Afonso V de Portugal celebrado entre este e Henrique IV em abril de 1464, leva os nobres a formalizar uma liga em 16 de maio de 1464 para defenderem os direitos de sucessão do infante Afonso e e impedir que Isabel se casasse sem o consetimento dos nobres. Joana tinha então apenas dois anos de idade e circulavam rumores de que era filha, não do rei, mas de Beltrán de La Cueva, o que está na origem da sua alcunha "a Beltraneja".
A 5 de junho de 1465, a liga organiza o que ficou conhecido como a Farsa de Ávila, onde aclamam Afonso como rei. Ainda antes da morte prematura deste em 5 de junho de 1468, há divisões na liga; um dos seus líderes mais destacados, Álvaro de Zúñiga y Guzmán, conde de Plasencia e chefe da influente Casa de Zúñiga, reconcilia-se com o Henrique em 1467 e o rei passa os primeiros quatro meses de 1468 no palácio de Álvaro em Plasencia. O casamento sem consentimento real de Isabel com Fernando II, rei da Sicília e sucessor ao trono de Aragão, contribui para que a liga nobiliária passe a apoiar o rei, que reabilita a sua filha Joana como sua legítima sucessora a 26 de julho de 1470.Após a morte de Henrique a 12 de dezembro de 1474, Isabel é no dia seguinte proclamada rainha em Segóvia. Em março de 1475, Álvaro de Zúñiga vai buscar Joana a Madrid e leva-a para Trujillo, onde é aclamada a legítima sucessora de Henrique IV. O rei português Afonso V decide casar com Joana, então com 13 anos de idade, e reclama para si a coroa de de Castela. No início de maio de 1475, Afonso V entra com o seu exército em Castela e é recebido em Plasencia por Álvaro de Zúñiga e outros membros da liga que apoiam as pretensões do rei português. Afonso e Joana são proclamados reis de Castela e Leão em Plasencia a 25 de maio de 1475 e casam-se na mesma cidade a 30 de maio do mesmo ano.O rei português abandona a guerra após ser derrotado na Batalha de Toro (1 de março de 1476).   Os Zúñiga, que se contavam entre os principais apoiantes de Afonso V e Joana, apesar de alguns dos seus membros lutarem ao lado das forças de Isabel, já tinham adotado uma posição estritamente neutral em janeiro, descontentes com a pouca ajuda prestada pelo rei de Portugal, que deixou cair o castelo de Burgos, uma possessão dos Zúñiga, sem arriscar uma marcha de curta distância.

Lima Duarte é um município brasileiro no interior do estado de Minas Gerais. Pertence à Mesorregião da Zona da Mata e Microrregião de Juiz de Fora e localiza-se a sul da capital do estado, distando desta cerca de 295 km. Ocupa uma área de 848,089 km², sendo 2,525 km² estão em perímetro urbano, e sua população em 2018 era de 16 149 habitantes.A sede tem uma temperatura média anual de 20,1°C e na vegetação do município predomina a mata atlântica. Com uma taxa de urbanização da ordem de 72%, o município contava, em 2009, com 22 estabelecimentos de saúde. O seu Índice de Desenvolvimento Humano (IDH) é de 0,739, considerando como elevado em relação ao estado.
Na área da cultura e lazer, destaca-se na realização de diversos eventos anuais, como o Carnaval de Lima Duarte, em fevereiro ou março, ou a Exposição Agropecuária, realizada em setembro ou outubro. Possui ainda alguns atrativos turísticos de valor cultural ou histórico, como a Igreja Nossa Senhora do Rosário ou o Calçamento de Paralelepípedos da Praça Juscelino Kubitschek. No município situa-se também o Parque Estadual do Ibitipoca, conhecido por suas montanhas, cachoeiras e trilhas para caminhada, além de vistas panorâmicas dos vários morros que compõem a paisagem do lugar.
Até meados do século XVII, a região do atual município de Lima Duarte não passava de uma área de mata virgem, quando por volta do ano de 1692, apareceram os primeiros bandeirantes. Este grupo era liderado por padre João Faria Filho, então vigário de Taubaté, além de ter sido um dos pioneiros dos descobrimentos de Ouro Preto.Padre João foi quem encontrou ouro no leito do Rio do Peixe. Desse descobrimento, Bento Corrêa De Souza Coutinho deu a notícia ao Governador–Geral do Brasil na Bahia, Dom João de Lencastre, através de carta enviada a 29 de julho de 1694. A partir daí, iniciou-se o povoamento daquele lugar com a migração de colonizadores vindos dos estados de São Paulo e Rio de Janeiro, além de portugueses.Mesmo assim, durante anos a região permaneceu isolada, já que os proprietários das terras tinham objetivo de contrabandear ouro. No entanto, por volta da década de 1700, através de denúncias, Dom Rodrigo José de Menezes, então governador e capitão-general de Minas Gerais, tomou conhecimento dessa situação e interditou todas as terras que lá situavam-se, redistribuindo-as aos mineradores, passando a cobrar impostos sobre o ouro extraído. Em 1740 foram construídas as primeiras povoações, às margem do Rio do Peixe.
Dado o desenvolvimento populacional demográfico daquela área, em 1839 a povoação foi elevada a Distrito de Paz e em 27 de junho de 1859 foi criada freguesia ao povoado do Rio do Peixe, por lei provincial nº. 991. Por empenho pessoal de João de Deus Duque e Francisco Delgado Mota a freguesia foi elevada à vila pela lei provincial nº. 2.804, de 3 de outubro de 1881, por desmembramento da vila de Barbacena. A Vila foi elevada à cidade em 1884, pela lei provincial nº. 3.629, de 30 de outubro, já com o nome de Lima Duarte, em homenagem a José Rodrigues de Lima Duarte, visconde, Ministro da Marinha, Conselheiro de Estado, deputado provincial e geral e senador do Império, importante líder político do Partido Liberal na região.Com o passar do tempo também houve várias alterações em sua divisão distrital. Quando emancipada, Lima Duarte era composta apenas pela Sede, criada em 29 de novembro de 1881. Em 14 de setembro de 1891, pela lei estadual nº 2, foram criados os primeiros distritos: Conceição de Ibitipoca, Santana do Garambéu e São Domingos da Bocaina. Pela lei estadual nº 843, de 7 de setembro de 1923, o município adquiriu os distritos de Pedro Teixeira e Santo Antônio da Olaria. Pela lei nº 1039, de 12 de dezembro de 1953, foi criado o distrito de São José dos Lopes. A lei estadual nº 2764, de 30 de dezembro de 1962, desmembrou os distritos de Santo Antônio do Olaria (que, em 1938, passou a chamar-se simplesmente Olaria), Pedro Teixeira e Santana do Garambéu, restando atualmente três, além da Sede.
Com o crescimento populacional, houve a necessidade de investimentos na infraestrutura urbana municipal. Em 7 de agosto de 1832, foi criada a escola de primeiras letras para meninas, que foi a primeira instituição de ensino no município. A segunda escola foi criada em 3 de novembro de 1837. Para a emancipação, era necessário que fossem construídos prédios para que funcionassem, separadamente, a Câmara Municipal, a cadeia da cidade e a escola de 1ª letras. As concessões dos prédios foram expedidas em 1884. Em 1910 foi feito o projeto da construção da primeira estação ferroviária de Lima Duarte, vindo a ser fundada em março de 1926, sendo atendida pela Estrada de Ferro Central do Brasil (EFCB) até a década de 60, quando o transporte rodoviário passou a ter mais relevância. Na área da cultura e do lazer, destaca-se a construção das igrejas, várias em estilo colonial, no decorrer dos séculos XIX e XX, e do Parque Estadual do Ibitipoca, ocorrida em julho de 1973. Também houve, com o passar do tempo, especialmente no final do século XX, o desenvolvimento do comércio.O município vem se destacando em seu turismo. Muitos de seus prédios construídos nos séculos XIII e XIX viraram patrimônio histórico da cidade. Muitas de suas praças e igrejas também conservam o estilo barroco da época do desbravamento da região. Além disso, Lima Duarte também vem desenvolvendo seu turismo rural.
A área do município, segundo o Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística, é de 848,089 km², sendo que 2,525 km² constituem a zona urbana e os 845,564 km² restantes constituem a zona rural. Situa-se a 21°50'34" de latitude sul e 43°47'34" de longitude oeste e está a uma distância de 295 quilômetros a sul da capital mineira. Seus municípios limítrofes são Santa Rita de Ibitipoca, Santana do Garambéu, Pedro Teixeira e Bias Fortes, a norte; Andrelândia e Bom Jardim de Minas, a oeste; Olaria, Rio Preto e Santa Bárbara do Monte Verde, a sul; e Juiz de Fora, a leste.
O relevo do município de Lima Duarte é predominantemente montanhoso. Aproximadamente 70 % do território limaduartino é coberto por áreas montanhosas, enquanto em cerca de 25 % há o predomínio de mares de morros, terrenos ondulados, e os 5 % restantes são lugares planos. A altitude máxima encontra-se no Morro do Pião, que chega aos 1 721 metros, enquanto que a altitude mínima está na foz do Ribeirão São Pedro, com 676 metros. Já o ponto central da cidade está a 860 m.O território é banhado por vários pequenos rios e córregos, sendo os principais o Rio do Peixe, Rio do Salto e o Rio Grão-Mogol. O Rio do Peixe nasce na Serra da Mantiqueira, no município de Bom Jardim de Minas, atravessando a zona urbana da cidade de Lima Duarte, desaguando à direita do Rio Paraibuna. O Rio do Salto é conhecido pelas suas piscinas naturais, além de formar pequenas cachoeiras propícias ao banho e corredeiras. Já o Grão-Mogol nasce em Lima Duarte, nos limites do Parque Estadual do Ibitipoca, desaguando no Rio do Peixe.
O clima de Lima Duarte é caracterizado tropical de altitude (tipo Cwb segundo Köppen), com diminuição de chuvas no inverno e temperatura média anual de 20,1 °C, tendo invernos secos e frios, com ocorrência de geadas em algumas áreas, e verões chuvosos com temperaturas moderadamente altas. Os meses mais quentes, janeiro e fevereiro, têm temperatura média de 22,75 °C. E o mês mais frio, junho, tem média de 10,5 °C. outono e primavera são estações de transição.A precipitação média anual é de 1 455,9 mm, sendo julho o mês mais seco, quando ocorrem apenas 12,8 mm. Em dezembro, o mês mais chuvoso, a média fica em 277,7 mm. Nos últimos anos, entretanto, os dias quentes e secos durante o inverno têm sido cada vez mais frequentes, não raro ultrapassando a marca dos 28 °C, especialmente entre os meses de agosto e setembro. Durante a época das secas e em longos veranicos em pleno período chuvoso, também são comuns registros de fumaça de queimadas em morros e matagais, principalmente na zona rural da cidade. Em julho de 2001, a precipitação de chuva não passou dos 0 mm.Entre dezembro de 1941 e agosto de 2001, o maior acumulado de chuva em menos de 24 horas foi de 155 mm, registrado em 16 de fevereiro de 1986. Outros grandes acumulados registrados no município foram de 145 mm, em 25 de janeiro de 1947; 134 mm, em 16 de janeiro de 1978; e de 129 mm, observados nos dias 6 de janeiro de 1966 e 9 de dezembro de 1999.
A vegetação nativa do município pertence ao domínio florestal Atlântico (Mata Atlântica). Dentre as áreas verdes de Lima Duarte destaca-se o Parque Estadual do Ibitipoca, que é conhecido pelas suas trilhas pela mata. Lá predominam campos rupestres com afloramentos quartzíticos, que estão associados a outros tipos de vegetação. Os campos rupestres são um dos principais centros de biodiversidade e endemismos do Brasil, sendo agrupamentos de vegetação que refletem condições ecológicas diferentes das de vegetação regionalo. Há grande predominância das matas ciliares, que constituem adensamentos arbustivos que acompanham a distribuição dos solos mais espessos. Os campos arbustivos são encontrados nas áreas mais altas.
A população do município em 2010, de acordo com o IGBE, era de 16 166 habitantes, sendo o 222º mais populoso do estado, apresentando uma densidade populacional de 19,06 habitantes por km². Neste ano, 8 150 eram homens e 8 016 mulheres. 12 372 habitantes vivia na zona urbana e 3 974 vivia na zona rural. A população limaduartina é composta por 8 874 brancos (54,95%); 1 837 pretos (11,38%); 5 371 pardos (33,26%); 45 amarelos (0,28%); e 22 indígenas (0,14%).O Índice de Desenvolvimento Humano Municipal (IDH-M) de Lima Duarte é considerado médio pelo Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento (PNUD). Seu valor é de 0,739, sendo o 242° maior de todo o estado de Minas Gerais (em 853 municípios) e o 2179° de todo Brasil (entre 5 507). A cidade possui a maioria dos indicadores médios e parecidos com os da média nacional segundo o PNUD.
O coeficiente de Gini, que mede a desigualdade social, é de 0,44, sendo que 1,00 é o pior número e 0,00 é o melhor. No ano de 2003, a incidência da pobreza, medida pelo IBGE, era de 35,40%, o limite inferior da incidência de pobreza era de 27,02%, o superior é de 43,79% e a incidência da pobreza subjetiva era de 33,36%.
Tal como a variedade cultural em Lima Duarte, são diversas as manifestações religiosas presentes na cidade. Embora tenha se desenvolvido sobre uma matriz social eminentemente católica, é possível encontrar atualmente na cidade dezenas de denominações protestantes diferentes.O município de Lima Duarte está localizado no país mais católico do mundo em números absolutos. A Igreja Católica teve seu estatuto jurídico reconhecido pelo governo federal em outubro de 2009, ainda que o Brasil seja atualmente um estado oficialmente laico. A cidade possui os mais diversos credos protestantes ou reformados, como a Assembleia de Deus, a Igreja Cristã Maranata, a Igreja Presbiteriana, as igrejas batistas, a Igreja Adventista do Sétimo Dia e a Igreja Universal do Reino de Deus, entre outras. De acordo com dados do censo de 2000 realizado pelo IBGE, a população de Lima Duarte está composta por: Católicos (92,67 %), evangélicos (4,98 %), pessoas sem religião (1,33 %) e 1,02 % estão divididos entre outras religiões.
De acordo com a Constituição de 1988, Lima Duarte está localizada em uma república federativa presidencialista. Foi inspirada no modelo estadunidense, no entanto, o sistema legal brasileiro segue a tradição romano-germânica do Direito positivo. A administração municipal se dá pelo poder executivo e pelo poder legislativo. Antes de 1930 os municípios eram dirigidos pelos presidentes das câmaras municipais, também chamados de agentes executivos ou intendentes. Somente após a Revolução de 1930 é que foram separados os poderes municipais em executivo e legislativo. Em 2012, quem venceu as eleições municipais em Lima Duarte foi Arzenclever Geraldino Silva, do Partido Socialista Brasileiro (PSB), sendo eleito com 45,67% dos votos válidos. Por ter menos de 200 mil eleitores, o município não teve segundo turno.O Poder legislativo é constituído pela câmara, composta por onze vereadores eleitos para mandatos de quatro anos (em observância ao disposto no artigo 29 da Constituição) e está composta da seguinte forma: duas cadeiras do Partido Socialista Brasileiro (PSB); duas cadeiras do Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB); uma cadeira do Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB); uma cadeira do Partido Social Democrático (PSD); uma do Partido Progressista (PP); uma do Democratas (DEM); uma do Partido Verde (PV); uma do Partido Trabalhista Brasileiro (PTB); e uma do Partido Social Liberal (PSL). Cabe à casa elaborar e votar leis fundamentais à administração e ao Executivo, especialmente o orçamento participativo (Lei de Diretrizes Orçamentárias).
O município de Lima Duarte se rege por lei orgânica, que foi instituída em 18 de março de 1990. A cidade também é sede de uma comarca, que foi criada em 27 de julho de 1889 sob a Lei 3.702, assinada pelo Presidente da Província João Batista dos Santos (Barão de Ibituruna), sendo instalada a 13 de dezembro de 1890 e tendo como o primeiro juiz o Dr. Francisco Xavier Rodrigues Campelo. O município possuía em 2008 13 065 eleitores.
Lima Duarte é subdividida em quatro distritos, sendo eles a Sede, Conceição do Ibitipoca, São Domingos da Bocaina e São José dos Lopes. No ano de 2010, possuíam, respectivamente, população de 13 754, 1 004, 789 e 602 habitantes, segundo o censo do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE) daquele ano. Conforme já foi citado anteriormente, no século XX houve a criação e elevação à cidade de diversos distritos do município, sendo que a última alteração foi feita em 30 de dezembro de 1962, quando da emancipação dos distritos de Olaria, Pedro Teixeira e Santana do Garambéu. Também há algumas vilas e povoados rurais, sendo eles: Capitães, Capoeira Grande, Capoeirão, Manejo, Mogol, Monte Verde, Orvalho, Palmital, Rancharia, Rosa Gomes, Souza e Várzea do Brumado.
O Produto Interno Bruto - PIB - de Lima Duarte é um dos maiores de sua microrregião, destacando-se na área de prestação de serviços. De acordo com dados do IBGE, relativos a 2008, o PIB do município era de R$ 113 602,156 mil. 6 220 mil são de impostos sobre produtos líquidos de subsídios a preços correntes. O PIB per capita é de R$ 6 912,63Em 2009 havia 3 981 trabalhadores, sendo 2 330 pessoal ocupado total e 1 651 ocupado assalariado. Salários juntamente com outras remunerações somavam 16 897 reais e o salário médio mensal de todo município era de 1,7 salários mínimos. Havia 570 unidades locais e 551 empresas atuantes.
Setor primárioA agricultura é o segundo mais relevante da economia de Lima Duarte. De todo o PIB da cidade 28 855 mil reais é o valor adicionado bruto da agropecuária. Segundo o IBGE, em 2009 o município possuía um rebanho de 24 742 bovinos, 650 equinos, 12 bubalinos, 20 asininos, 200 muares, 800 suínos, 200 caprinos, 150 ovinos e 6 900 aves, entre estas 2 600 galinhas, 3 500 galos, frangos e pintinhos e 800 codornas. Em 2009 a cidade produziu 15 mil litros de leite de 9 mil vacas, 45 mil dúzias de ovos de galinha e 10 mil dúzias de ovos de codorna, 200 quilos de lã de 60 ovinos tosquiados e 3 mil quilos de mel de abelha. Na lavoura temporária são produzidos principalmente a cana-de-açúcar (4 mil toneladas), o milho (4 mil toneladas) e o feijão (186 toneladas).
A indústria, atualmente, é o setor menos relevante para a economia do município. 16 850 reais do PIB municipal são do valor adicionado bruto da indústria (setor secundário). A produção industrial ainda é muito incipiente na cidade, mesmo que comece a dar sinais de aprimoramento, sendo resumida principalmente à produção de laticínios. No ano de 2000, as principais empresas industriais classificadas segundo o número de empregados eram a Laticínios Sabor da Serra LTDA, Companhia Serra Negra LTDA, Laticínios MB LTDA (ambas no ramo de fabricação de produtos alimentícios e bebidas) e Baumgratz Indústria e Comércio LTDA (fabricação de produtos de minerais não metálicos). Neste mesmo ano, 1 110 pessoas estavam ocupadas no setor industrial.O movimento comercial limaduartino tem se expandido bastante desde o início da década de 1990. Era um sinal visível do crescimento econômico, da modernização e, consequentemente, do progresso da cidade, apesar da lentidão com que se desenvolveu antes da década de 1990. O comércio limaduartino atrai ainda consumidores de cidades vizinhas para compras de produtos de primeira necessidade, sendo comercializados também móveis e eletrodomésticos. Em 2000, 2 239 pessoas estavam ocupadas no setor comercial e 708 dedicavam-se à prestação de serviços.
No ano de 2000 a cidade tinha 4 409 domicílios entre apartamentos, casas, e cômodos. Desse total, 3 125 eram imóveis próprios, sendo 3 100 próprios já quitados (70,31%), 25 em aquisição (0,57%) e 741 alugados (16,81%); 500 imóveis foram cedidos, sendo 221 por empregador (5,01%) e 279 cedidos de outra maneira (6,33%). 43 foram ocupados de outra forma (0,98%). Parte dessas residências conta com água tratada, energia elétrica, esgoto, limpeza urbana, telefonia fixa e telefonia celular. Em 2000, 76,71% dos domicílios eram atendidos pela rede geral de abastecimento de água; 52,26% das moradias possuíam coleta de lixo; e 66,35% das residências tinham acesso à rede geral de esgoto ou pluvial.Em 2008, a taxa de homicídios no município foi de 2,0 para cada 100 mil habitantes, ficando no 322° lugar a nível estadual e no 2732° lugar a nível nacional. O índice de suicídios naquele ano para cada 100 mil habitantes foi de 8,1, sendo o 83° a nível estadual e o 577° a nível nacional. Já em relação à taxa de óbitos por acidentes de transito, o índice foi de 18,3 para cada 100 mil habitantes, ficando no 138° lugar a nível estadual e no 1237° lugar a nível nacional. Por força da Constituição Federal do Brasil, o município possui uma Guarda Municipal, que tem função de proteger os bens, serviços e instalações públicas.
O município possuía, no ano de 2009, 22 estabelecimentos de saúde, sendo 17 públicos (ambos municipais) e cinco privados. Neles havia 50 leitos. A cidade possui ainda serviço ambulatorial com atendimento médico em especialidades básicas, atendimento odontológico com dentista e presta serviço ao Sistema Único de Saúde (SUS). Existem também Unidades Básicas de Saúde, Postos de Saúde e Unidades de Serviço de Apoio de Diagnose e Terapia. Lima Duarte contava, em dezembro de 2009, com 163 profissionais da área da saúde. No ano de 2008, foram registrados 169 nascidos vivos, sendo que 7,1% nasceram prematuros, 45,2% foram de partos cesáreos e 19,5% foram de mães entre 10 e 19 anos. A Taxa Bruta de Natalidade é de 10,3.Na área da educação, o município, em 2008, contava com aproximadamente 3 465 matrículas, 291 docentes e 17 escolas nas redes públicas e particulares. Segundo dados do Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira (INEP) e do Ministério da Educação (MEC), o índice de analfabetismo no ano de 2000 em pessoas de 18 a 24 anos de idade era de 1,5%. A taxa bruta de frequência à escola naquele ano era de 72,980%, sendo que no país esse índice era de 81,89%. 793 habitantes possuíam menos de 1 ano de estudo ou não contava com instrução alguma. Em 2010, 14 alunos frequentavam o sistema de educação especial, 93 crianças estudavam em creches e 91 estudantes do ensino fundamental tinham aulas em tempo integral.
A distribuição de energia no município é fornecida pela Companhia Energética de Minas Gerais (CEMIG). Já o serviço de abastecimento de água de toda a cidade é feito pelo Departamento Municipal de Água e Esgoto (DEMAE), criado em 1992, por meio da Lei Municipal 893, sendo que essa também é a empresa encarregada da coleta de esgoto.Ainda há serviços de internet discada e banda larga (ADSL) sendo oferecidos por diversos provedores de acesso gratuitos e pagos. O serviço telefônico móvel, por telefone celular, é oferecido por diversas operadoras. O código de área (DDD) de Lima Duarte é 032 e o Código de Endereçamento Postal (CEP) da cidade é 36140-000. No dia 3 de novembro de 2008 o município passou a ser servido pela portabilidade, juntamente com outros municípios com o mesmo DDD. A portabilidade é um serviço que possibilita a troca da operadora sem a necessidade de se trocar o número do aparelho.
Por ser uma cidade pequena, com poucas ruas e poucos habitantes, não há um grande tráfego de veículos no município de Lima Duarte. A frota municipal no ano de 2009 era de 2 491 veículos, sendo 1 856 automóveis, 153 caminhões, 226 caminhonetes, 26 micro-ônibus, 633 motocicletas, nove motonetas, 37 ônibus e quatro tratores de rodas. O transporte coletivo é feito pela Viação Vimara, ligando o Centro a vários bairros urbanos e rurais e aos distritos, além de manter a linha Lima Duarte-Juiz de Fora. Lima Duarte possui um terminal rodoviário, que a liga, principalmente, a várias cidades do sul e sudeste mineiro. A cidade é atendida pela BR-267 – que inicia-se no município de Leopoldina, no entroncamento com a BR-116, e prossegue até a fronteira do Brasil com o Paraguai em Porto Murtinho, Mato Grosso do Sul – e pela BR-040 – que começa em Brasília e termina na cidade do Rio de Janeiro.Por não possuir rios em abundância, o município não possui muita tradição no transporte hidroviário. A cidade já foi atendida pela Estrada de Ferro Central do Brasil (EFCB). A principal estação da cidade foi inaugurada em 1º de março de 1926, mas, com o fechamento da EFCB, desde 1972 não há transporte ferroviário de passageiros. Atualmente há alguns aeroportos que operam próximos à cidade, como o Aeroporto Francisco Álvares de Assis (IATA: JDF, ICAO: SBJF), em Juiz de Fora, situado a cerca de 70 km do Centro do município.
Para estimular o desenvolvimento socioeconômico local, a prefeitura de Lima Duarte, juntamente ou não com instituições locais, passou a investir mais no segmento de festas e eventos. Anualmente destaca-se a realização do Glamour Girl, concurso de beleza, em fevereiro; do Baile do Hawai, também em fevereiro; do Carnaval de Lima Duarte, em fevereiro ou março; das celebrações da Semana Santa, em março ou abril; do IbitiReggae, em abril; da Festa do Clube do Cavalo, em junho; das apresentações de quadrilha, em junho ou julho; do Festival Gastronômico Deguste dos Sabores, em julho; do Encontro de Cavaleiros de Lima Duarte, em agosto; da Exposição Agropecuária, em setembro ou outubro; das comemorações do aniversário da cidade, entre o final de setembro e começo de outubro; da Festa da Primavera, em outubro; da Gincana Cultural de Lima Duarte, em novembro; e das celebrações de Natal, em dezembro.Na área da gastronomia, destaca-se, em Lima Duarte, a preparação de pratos típicos da culinária mineira, como o feijão tropeiro. É comum a preparação de pratos que tenham como ingredientes as carnes de porco e de galinha, o quiabo, a couve, o fubá. As tradições culinárias da região remontam à época da escravidão no brasil, do ciclo do ouro e das pedras preciosas.
A cidade conta com vários atrativos de valor histórico e cultural, como o Calçamento de Paralelepípedos da Praça Juscelino Kubitschek, cujas pedras utilizadas foram colocadas em meados de 1960; a Igreja Nossa Senhora do Rosário, projetada pelo arquiteto alemão Carlos Baumgratz, sendo inaugurada oficialmente em abril de 1988; a Capela de São Domingos de Gusmão da Bocaina, construída em estilo Barroco no começo do século XX; a Igreja de São Sebastião da Rancharia, construída em estilo colonial; a Igreja Matriz de Conceição de Ibitipoca, cujas obras, feitas no século XVII, foram executadas por um grupo de ricos fazendeiros e mineradores da região; a Igreja de Nossa Senhora dos Remédios de Mogol, erguida juntamente ao povoado de Mogol, durante o século XVIII; a Igreja de São Sebastião do Monte Verde, cuja construção é datada de 12 de abril de 1880; e a Igreja Nossa Senhora do Rosário de São Domingos da Bocaina, reerguida no início do século XX, no arraial de São Domingos, após ser demolida na Fazenda Cedro e transportada para o sítio em que se encontra.Dentre os atrativos naturais, destaca-se o Circuito Serras do Ibitipoca, localizado no Parque Estadual do Ibitipoca. Lá se encontram diversas montanhas, cachoeiras e trilhas para caminhada, além de vistas panorâmicas dos vários morros que compõem a paisagem do lugar. É também o detentor de grande parte da biodiversidade local.
Nas montanhas da Ibitipoca destaca-se a prática de esportes radicais, como escaladas, mountain bike, rapel, trekking e saltos de paraquedas, além dos esportes 4x4. O Canyon das Andorinhas é a uma das porções de "garganta" do Rio do Salto, que nasce dentro do Parque Estadual da Ibitipoca, apresentando paredes com 50 metros de altura, lagos, corredeiras e cachoeiras em sua vegetação.
Um dos principais espaços esportivos do município é o Centro Esportivo Lincon Moreira Duque, onde o governo municipal oferece às crianças escolhinhas de voleibol e futebol de salão. Além das turmas das escolinhas, a Praça de Esportes, como o Centro é normalmente chamado, pode ser usado livremente pela população em geral, desfrutando também de quadras de peteca, piscinas e outras opções de lazer, como jogos de dama, dominó e xadrez.O futebol da cidade ainda é considerado amador, em comparação a muitas cidades brasileiras. A Prefeitura Municipal de Lima Duarte, juntamente com o Departamento Municipal de Esportes, realiza anualmente o Campeonato Municipal de Futebol, dando oportunidade aos times e jogadores do município de mostrarem seu trabalho e suas técnicas. Este é um dos principais eventos desportivos do município, um dos mais populares. São alguns dos principais times da cidade, tendo destaque municipal ou regionalmente, o Santa Terezinha, o Vila Nova, o Cruzeiro, o Minas Esporte Clube (MEC), o Social Futebol Clube e a Associação Atlética de Lima Duarte (AADL).
Em Lima Duarte há quatro feriados municipais e oito feriados nacionais, além dos pontos facultativos. Os feriados municipais são: o Corpus Christi, que sempre é realizado na quinta-feira seguinte ao domingo da Santíssima Trindade; e o dia de Nossa Senhora da Piedade, em 15 de setembro. De acordo com a lei federal n.º 9.093, aprovada em 12 de setembro de 1995, os municípios podem ter no máximo quatro feriados municipais, já incluída a Sexta-Feira Santa.

Lindsey Caroline Vonn (nascida Kildow; Saint Paul, Minnesota, 18 de outubro de 1984) é uma esquiadora profissional americana aposentada. Ela ganhou quatro vezes o título geral da Copa do Mundo de esqui alpino (sendo uma das duas únicas esquiadoras do sexo feminino a conseguir tal feito, a outra é Annemarie Moser-Pröll), foram três títulos consecutivos em 2008, 2009 e 2010, além de outro em 2012. Vonn conquistou a medalha de ouro no downhill dos Jogos Olímpicos de Inverno de 2010, o primeiro de uma mulher americana na modalidade. Ela também ganhou seis títulos consecutivos da Copa do Mundo na disciplina de downhill (2008-2013), quatro títulos consecutivos em super-G (2009-2012), e três títulos consecutivos no combinado (2010-2012).Vonn é uma das seis mulheres que conseguiram vencer corridas da Copa do Mundo em todas as cinco disciplinas do esqui alpino: downhill, super-G, slalom gigante, slalom e combinado. Com um total de 82 vitórias em etapas da Copa do Mundo em toda a sua carreira, se tornou a recordista, superando Annemarie Moser-Pröll, da Áustria, que conseguiu 62 triunfos. À sua frente segue apenas o sueco Ingemar Stenmark, que venceu 86 vezes. Com o seu ouro olímpico e duas medalhas de bronze, além de duas medalhas de ouro no Campeonato Mundial em 2009 (mais três medalhas de prata em 2007/2011) e quatro títulos globais da Copa do Mundo, Vonn se tornou a esquiadora americana mais bem sucedida da história.Em 2010, Vonn foi condecorada com o Laureus World Sports Awards. Ela também foi homenageada como a esportista do ano pela USOC e pela AP Ao longo da carreira sofreu várias lesões que a fizeram perder partes de várias temporadas, incluindo quase toda a temporada de 2014 e a maior parte da temporada de 2013. Enquanto se recuperava de uma lesão, ela trabalhou como correspondente da NBC, cobrindo as Olimpíadas de Inverno de 2014 em Sochi, na Rússia. Em fevereiro de 2019, ela anunciou sua aposentadoria, citando principalmente as lesões como causa principal.
Nascida em Saint Paul, Minnesota, Lindsey Caroline Kildow é a filha de Linda Anne (nascida Krohn) e Alan Lee Kildow. Ela foi criada na área metropolitana de Burnsville. Seu primeiro contato com esquis foi aos dois anos de idade, antes de se mudar para um programa de desenvolvimento mais renomado no Buck Hill, que também teve Kristina Koznick como aluna.
Quando Vonn completou dez anos, ela conheceu a medalhista de ouro olímpico Picabo Street, a quem considera sua heroína e referência no esporte. O encontro causou uma boa impressão em Picabo, e com o tempo ela acabou se tornando mentora de Vonn no esqui. Vonn foi ao Colorado durante vários anos para treinar antes de sua família se mudar definitivamente para Vail no final de 1990.Por não ter muito tempo livre, Lindsey Vonn teve uma educação não convencional feita através de um programa de correspondência com a Universidade do Missouri.
Vonn aprendeu a esquiar com seu avô, Don Kildow, em Milton, Wisconsin. Ela começou a esquiar quando criança em Burnsville, Minnesota, no Buck Hill Ski and Snowboard, e também durante as férias em família que incluíam 16 horas de viagem de Minnesota a Vail. Quando Lindsey tinha 7 anos, ela havia esquiado em Minnesota, Colorado e Oregon o ano todo. Ao esquiar no Colorado, ela teve aulas no Ski Club Vail (SCV), um programa de corridas alpinas (posteriormente ampliado e renomeado como Ski & Snowboard Club Vail) que ensinava e ainda ensina esquiadores a partir dos 6 anos de idade. Durante seu primeiro ano na SCV, Lindsey esquiou sob o comando da técnica de esqui Colby S. Scudder, a única técnica feminina de Vonn no programa "pré-idade da classe" do Ski Club Vail. O programa foi dirigido por Tom Krebsref>«Tom Krebs». Vail Daily.com. 20 de abril de 2013. Consultado em 20 de abril de 2013 </ref> que disse aos treinadores da Gravity Corps para não treinar os esquiadores dentro dos limites da pista, mas sim desenvolver suas habilidades de esqui em todas as montanhas e desenvolver seu conforto na "linha de outono" (nome a rota mais direta em uma pista de esqui), garantindo que as crianças fossem expostas ao máximo de terreno possível, a "versatilidade e exposição a diversos terrenos desafiadores" era a diretiva do ensino. Naquela época, o programa de esqui pré-idade da Gravity Corps consistia em múltiplos grupos de 8 a 10 esquiadores; era o único local de SCV aberto no clube para esquiadores mais jovens que ainda não tinham idade suficiente para participar de eventos sancionados da Federação Internacional de Esqui (FIS).
Lindsey e outros membros de seu grupo, ficaram em primeiro, segundo e terceiro lugares, em corridas não-oficiais, nas quais todos os esquiadores participaram de uma reunião coletiva não oficial. No final da primeira temporada de Vail, a mãe de Lindsey perguntou se o treinador achava que Lindsey era uma esquiadora lenta; a resposta foi um enfático "NÃO", Lindsey definitivamente não era uma esquiadora lenta. Foi mencionado que, se alguém dissesse que Lindsey estava devagar, era provável porque essa pessoa não estava reconhecendo que Lindsey estava em um surto perpétuo de crescimento e que a pessoa dizendo que Lindsey estava devagar não estava considerando que as mudanças na altura de Lindsey afetaram seu centro de gravidade, etc., e confiança no esqui, e assim a pessoa que descreveu Lindsey como esquiando lentamente não estava reconhecendo as diferenças entre um jovem esquiador em crescimento contra uma jovem esquiadora (que, aos 11 anos, estava a uma altura acima dos seus pares) - que, na opinião do SCV Gravity Corps Coach, resultou no comentário "lento" devastadoramente impreciso. As palavras usadas por Colby S. Scudder eram mais coloridas e muito menos diplomáticas. Com base na velocidade recém-confirmada de Lindsey, e a indagação de sua mãe, perguntaram sobre como matricular Lindsey no programa "Age-Class" mais antigo, que, segundo eles, havia negado anteriormente o pedido de matrícula.
O treinador apoiou a ideia de esquiar com esquiadores de "classe etária" maior. Na temporada seguinte, com a aprovação final do diretor, Lindsey foi inscrita no "programa de classe etária", sob o comando técnico da SCV Alpine "Reid Phillips, Chip Woods, Todd A. Rash e Gus Pernetz, etc., que coletivamente aperfeiçoaram as habilidades técnicas iniciais de Lindsey e iniciaram seu treinamento.No final da década de 1990, Lindsey, seus irmãos e sua mãe pararam de viajar de Minnesota para o Colorado e, em vez disso, mudaram-se para o Colorado para esquiar exclusivamente no Ski Club Vail. Durante seu primeiro ano de VDG em Vail, Lindsey e uma de suas irmãs esquiaram juntas no mesmo grupo. Foi durante a primeira temporada que Lindsey e sua família estavam pensando se toda a família deveria se mudar de Minnesota para o Colorado. "Vail foi maravilhoso para mim", disse Lindsey, "mas eu sentia falta de todas as coisas tradicionais da infância - noites de folga, danças escolares, fazer amigos de maneira convencional. Na metade da segunda temporada, os irmãos de Lindsey também se mudaram para Vail. "Meus irmãos e irmãs deixaram seus amigos para mim. Isso foi estressante para eles. Eu me senti muito culpada".
No entanto, a mudança foi recompensada porque, em 1999, Lindsey Kildow e Will McDonald se tornaram os primeiros atletas americanos a vencer os eventos de slalom "Cadetes" no Trofeo Topolino di Sci Alpino da Itália. Em 1986, o herói de Lindsey, Picabo Street, participou, mas não obteve medalha, no mesmo evento de Topolino. Em 1995, aos 10 anos, Lindsey conheceu Street pessoalmente em um evento promocional. Alguns anos mais tarde, "Street ficou perplexo assistindo Lindsey de 15 anos pela primeira vez em 1999. Ela ficou maravilhada com a habilidade de Vonn em seguir a linha de outono. Quanto mais rápido ela ia, maior ficava o sorriso que ela esboçava, disse Street. "Você não pode ensinar alguém a amar a linha de outono como aquela garotinha que amava a linha de outono".Sua estreia na Copa do Mundo aconteceu aos 16 anos, no dia 18 de novembro de 2000, em Park City, Utah.
Sua primeira participação olímpica foi em 2002, nos Jogos Olímpicos de Inverno de Salt Lake City, onde disputou o slalom e o combinado, tendo como melhor resultado uma sexta colocação. Em 4 de março de 2003 ela ganhou uma medalha de prata nas descidas do Campeonato Mundial Júnior em Puy St Vincent, França.Em 24 de março de 2004, Vonn foi medalhista de prata nas descidas do campeonato alpino dos EUA, realizado em Jackson, Wyoming. Em dezembro do mesmo ano Vonn alcançou a primeira vitória na Copa do Mundo após vencer o downhill em Lake Louise, Alberta. Ela ainda levaria mais cinco pódios na Copa do Mundo ao longo dos dois meses seguintes.
Em 2005, ela competiu em quatro corridas no seu primeiro Campeonato Mundial realizado em Bormio, Itália, onde conseguiu um quarto lugar como melhor resultado, tanto no downhill quanto no combinado. Vonn foi a nona colocada no super-G e não conseguiu terminar o slalom gigante. Ela citou a aparição inesperada de seu pai, com quem tinha uma relação tensa, para justificar seu desempenho.
Em seu segundo Jogos Olímpicos de Inverno, em 2006, Vonn sofreu uma queda quando fazia uma descida em San Sicario, Itália. Ela foi socorrida e levada de helicóptero para Turim, sendo internada durante a noite. Apesar de lesionada no quadril, Lindsey voltou a competir dois dias depois e terminou em oitavo lugar no downhill. O desempenho corajoso lhe rendeu o Prêmio Espírito Olímpico dos EUA, que teve votos de fãs americanos, companheiros de equipe, ex-atletas olímpicos e membros da mídia.Vonn conseguiu seu primeiro "grande resultado" quando faturou duas medalhas de prata (downhill e super-G) no Campeonato Mundial de 2007, em Are, Suécia. Um acidente no treinamento antes do slalom lhe causou uma entorse no joelho direito, fato que lhe forçou a encerrar a sua temporada quatro semanas mais cedo. O afastamento não lhe impediu de ficar em terceiro lugar nas disciplinas de downhill e super-G da Copa do Mundo de 2007.
Em 2008, Lindsey Vonn ganhou o título geral da Copa do Mundo de esqui alpino, tornando-se, ao lado de Bode Miller, os dois primeiros americanos a ganharem o título geral da competição juntos depois de 25 anos, quando Tamara McKinney e Phil Mahre venceram em 1983. Ela também foi campeã geral no downhill, fazendo desta sua primeira grande temporada na carreira. Vonn também estabeleceu um novo recorde de vitórias para um esquiador dos Estados Unidos no downhill com dez conquistas, sendo a última em Crans-Montana.No campeonato mundial de 2009, disputado em Vale de Isère, na França, Vonn se tornou a primeira americana da história a ganhar uma medalha de ouro na prova do super-G. Já na prova do combinado ela foi desclassificada, mas obteve a medalha de ouro no Downhill. Quando comemorava a conquista de sua segunda medalha de ouro, uma garrafa de champagne estourou em sua mão, cortando o tendão do seu polegar. Após uma cirurgia de emergência, ela acabou não disputando a prova de slalom, mas com uma proteção que pesava quase dois quilos na mão, participou do slalom gigante, onde sofreu uma pequena queda na segunda descida e não teve mais chances de medalhas na competição.
Vonn se recuperou rapidamente do incidente, voltou a vencer provas de super-G pela Copa do Mundo e no dia 11 de março garantiu a conquista do título de campeã geral por antecipação, após terminar o downhill na primeira colocação, modalidade que também foi campeã, assim como no super-G. Ela se tornou também a primeira americana na história a conseguir dois títulos da Copa do Mundo de esqui alpino.Em 2010 Vonn começou bem sua caminhada para manter o título na Copa do Mundo de Esqui Alpino, obteve nove vitórias sendo que na etapa de Haus im Ennstal foram três triunfos consecutivos, feito inédito na sua carreira. Lindsey Vonn conquistou o título geral do super-G com antecipação e chegou com status de favorita nas Olimpiadas de Inverno de 2010, onde logo em sua primeira prova, o Downhill, levou a medalha de ouro, primeiro ouro olímpico de sua carreira, além de um bronze na prova do Super-G.
Vonn acabou conquistando o título geral da Copa do Mundo de esqui alpino pela terceira vez, levando também os títulos nas disciplina de downhill, super-G e combinado. Quando venceu o último super-G da temporada, ela aumentou o seu número de triunfos totais na Copa do Mundo para 33, superando Bode Miller como um atleta dos EUA que mais vitorioso da história. O terceiro título da Copa do Mundo no geral consecutivo também a fez igualar o recorde do americano Phil Mahre, sendo que Vonn foi a terceira mulher a conseguir tal feito, depois de Petra Kronberger, que também venceu três vezes seguidas, e Annemarie Moser-Pröll, que levou o título cinco vezes. Vonn também foi nomeada pela Associated Press como a atleta feminina do ano em 2010.
Depois de vencer a Copa do Mundo em três anos consecutivos, Vonn sentiu a chegada de uma forte concorrente em 2011, a sua melhor amiga no circuito Maria Riesch. A esquiadora alemã teve um início de temporada muito forte, conseguindo duas vitórias em Lake Louise, onde Vonn já havia vencido sete vezes até então. Lindsey não conseguia terminar as provas de slalom enquanto Riesch estava sempre no pódio.A Copa do Mundo acabou sendo interrompida para a realização do Campeonato Mundial, em Garmisch-Partenkirchen, na Alemanha. Vonn havia sofrido um concussão na semana anterior ao evento e acabou competindo em apenas duas provas, conseguindo um sétimo lugar no super-G e uma medalha de prata no downhill.No retorno da Copa do Mundo Vonn estava saudável novamente. Ela conseguiu ótimos resultados e quase sempre terminava as provas à frente de Riesch. Assim veio a liderança na classificação geral após a prova de downhill no primeiro dia da etapa final de Lenzerheide, na Suiça, vencida por sua compatriota Julia Mancuso. No dia seguinte, a prova do super-G acabou sendo cancelada devido à más condições climáticas, e após a disputa do slalom Riesch recuperou a liderança com uma margem de apenas três pontos.Lindsey Vonn havia chegado muito perto de conquistar mais um título na Copa do Mundo de Esqui Alpino, mas acabou mesmo perdendo para Maria Riesch por apenas três pontos. A definição veio no último dia de competição com o cancelamento da prova de giant slalom, devido ao mau tempo, e assim com 1728 pontos contra 1725, a alemã foi declarada campeã.
Em 2012 Vonn se recuperou e faturou o título de campeã geral da Copa do Mundo pela quarta vez na carreira. A temporada começou em Sölden, na Áustria, onde ela conseguiu sua primeira vitória no slalom gigante. O resultado a fez se tornar a sexta esquiadora com pelo menos uma vitória em cada uma das disciplinas do esqui alpino.Entre os dias 2 e 4 de dezembro de 2011, Vonn venceu todas as três corridas disputadas em Lake Louise (dois downhills e um super-G) conseguindo assim seu segundo hat trick na carreira, sendo a última a sua décima primeira vitória em Lake Louise. Com este resultado ela superou o recorde de Renate Götschl de maior vitoriosa em um único resort (Götschl alcançou dez triunfos em Cortina d'Ampezzo). Em 7 de dezembro de 2011, Vonn conseguiu sua primeira vitória competindo nos Estados Unidos, em Beaver Creek, Colorado. Foi a primeira vitória em casa de uma mulher americana em 17 anos, o fato não acontecia desde que Hilary Lindh, do Alasca, venceu o downhill nas proximidades Vail em dezembro de 1994.Com mais alguns triunfos, Vonn ultrapassou Renate Götschl e se tornou a terceira maior vencedora de provas individuais da Copa do Mundo em todos os tempos. No dia 4 de fevereiro de 2012, Vonn conseguiu sua quinquagésima vitória na Copa do Mundo, quando triunfou na prova de downhill em Garmisch, Alemanha. Essa foi a sua 25ª vitória em downhill na carreira, o que a fez superar Götschl mais uma vez e se tornar assim a segunda esquiadora com mais vitórias em DH. Mais tarde, com um pódio na Rússia em 18 de fevereiro de 2012, Vonn assegurou o título de campeã geral da temporada no downhill, o seu quinto consecutivo nesta disciplina.
Em 2013 Vonn teve um início lento devido à problemas de saúde. Ela retornou ao circuito a tempo de competir nas provas de velocidade e conseguiu vencer mais uma vez as três disputas em Lake Louise. Foi o seu terceiro hat trick na carreira, o que a fez aumentar para 14 o recorde de maior número de vitórias em um mesmo resort. O expressivo resultado fez Lindsey Vonn alcançar a sua vitória número 56 na Copa do Mundo, o que a fez superar Vreni Schneider para se tornar a segunda maior vencedora da história, ficando atrás apenas de Annemarie Moser-Pröll, que venceu 62 vezes.Após mais alguns resultados ruins, Vonn decidiu fazer uma pausa e anunciou no Facebook seu afastamento das competições a fim de se recuperar totalmente do seu problema de saúde. Quando retornou ela ficou em sexto lugar no seu primeiro downhill. Duas semanas mais tarde venceu o downhill em Cortina d'Ampezzo e uma semana depois foi a primeira colocada no giant slalom de Maribor, na Eslovênia.No campeonato mundial, disputado em Schladming, na Áustria, Vonn sofreu uma queda durante a disputa do super-G e foi socorrida por um helicóptero e levada a um hospital próximo. Ela sofreu rompimentos em duas ligações do joelho direito e precisou ser submetida a uma cirutgia. Apesar da lesão, Vonn se declarou otimista em relação a sua participação nos Jogos Olímpicos de 2014. Com o fim da temporada, mesmo sem voltar a competir, Vonn assegurou o seu sexto título consecutivo no downhill.
Visando a temporada de 2013-2014 e os Jogos Olímpicos de Sochi, Lindsey voltou aos treinos no dia 31 de agosto de 2013, em Portillo, no Chile. O retorno após a cirurgia no joelho direito aconteceu bem antes do previsto, deixando a esquiadora com boas esperanças para competir novamente. No final de outubro de 2013, após mais alguns testes em Sölden, Vonn decidiu não participar da etapa de abertura da Copa do Mundo de Esqui Alpino e retornar para sua casa em Vail, visando dar continuidade aos treinos e se preparar para o retorno em Beaver Creek.No dia 20 de novembro de 2013, enquanto fazia seu último treino em Copper Mountain, Colorado, Vonn acabou sofrendo uma queda que lhe causou uma lesão parcial no ligamento cruzado anterior no joelho direito, além de uma distensão leve. O retorno às competições em Beaver Creek foi cancelado e a atleta tirou alguns dias de descanso antes de dar início à fisioterapia de recuperação. No dia 6 de dezembro, quase uma semana após a etapa de Beaver Creek, Lindsey Vonn retornou às competições na Copa do Mundo de Esqui alpino competindo na prova de downhilll em Lake Louise, no Canadá. Sentindo a falta de ritmo após dez meses afastada do circuito, ela terminou apenas com a 40ª colocação. No dia seguinte Vonn melhorou e terminou em 11º lugar, sendo a melhor americana entre todas as finalistas e, em 8 de dezembro, desta vez competindo na prova do super G, ela melhorou ainda mais o seu desempenho e acabou na quinta colocação.Vonn decidiu se afastar das competições para visar sua recuperação plena, mas em 7 de janeiro, um mês antes do início das Olimpíadas de Sóchi, ela anunciou que não iria participar da competição porque não se sentia totalmente recuperada de sua cirurgia no joelho.
Recuperada das lesões que sofreu no joelho, Vonn retornou às competições 5 de dezembro de 2014 e, já no dia seguinte, conseguiu alcançar a vitória na prova de downhill em Lake Louise, Canadá. Já nos dias 18 e 19 de jeniro de 2015, Vonn fez história na etapa de Cortina D’Ampezzo, na Itália. Ao vencer a prova de downhill, ela igualou o recorde de Annemarie Moser-Pröell, de 62 vitórias em Copas do Mundo, que já durava 35 anos.. No dia seguinte, com uma vitória no super G, ela superou a austríaca e estabeleceu um novo recorde de vitórias.Em 18 de março, Vonn ganhou a última corrida de downhill da Copa do Mundo em Meribel, na França, garantindo assim o título da modalidade pela sétima vez em sua carreira. Com o resultado a americana igualou o recorde de Moser-Pröll de sete globos de ouro em apenas uma disciplina. No dia seguinte Vonn alcançou sua oitava vitória na temporada na última etapa do super G, o que lhe garantiu o título da disciplina. Este foi o seu quinto título de super G, o que a fez igualar os recordes de Katja Seizinger, Hermann Maier e Aksel Lund Svindal. Com 19 globos de cristal, sendo 15 de disciplina e quatro no geral, Vonn igualou também a marca alcançada por Ingemar Stenmark e ao chegar ao seus 113º pódio, ela igualou outro recorde de Moser-Pröll.
No início da temporada Vonn venceu três etapas da Copa do Mundo em Lake Louise, sendo este seu terceiro hat-trick da carreira. Os resultados a fizeram aumentar sua vantagem como a maior vencedora de etapas da Copa do Mundo e, com o 25º título de Super G, ela superou o recorde do austríaco Hermann Maier e se tornou a maior vencedora da disciplina em ambos os sexos. Em janeiro, com uma vitória em Altenmarkt-Zauchensee, Áustria e outra em Cortina d'Ampezzo, Itália, Vonn superou o recorde de Annemarie Moser-Pröll e se tornou a maior vencedora de provas de downhill na Copa do Mundo com 37 conquistas.
Em 11 de novembro de 2016, Vonn anunciou em sua página do Facebook que ela tinha uma fratura no osso do úmero do braço direito ocorrida durante em um acidente de treinamento. Ela havia sido submetida a uma cirurgia para reparar o osso. Vonn voltou à Copa do Mundo em 15 de janeiro de 2017, na corrida de downhill em Altenmarkt; ela terminou em 13º lugar. No dia 20 de janeiro, em sua segunda corrida após a  lesão, ela ganhou o evento de downhill em Garmisch-Partenkirchen, na Alemanha, conquistando a sua 77ª vitória na carreira.
Depois de várias lesões e limitações, Vonn só foi capaz de realizar seu treinamento regular no verão, que foram feitos na Nova Zelândia e no Chile, onde era inverno. Ela fez sua disputa em Sölden, onde terminou apenas com o com 34º lugar.  Vonn conseguiu sua primeira vitória no Super-G em Val d'Isere, após onze meses e, assim, conquistou vitória de número 78 na Copa do Mundo. Após um início modesto e apenas 36 pontos nas três primeiras corridas, ela conseguiu um segundo lugar no downhill e finalmente 4 vitórias nas últimas 4 descidas, o que tornou a luta pela bola de cristal mais acirrada. No entanto, como sua rival Sofia Goggia terminou em segundo nas últimas três corridas, Vonn perdeu por 3 pontos, apesar de ter o dobro de vitórias de Goggia. Vonn chegou a 82 vitórias na Copa do Mundo e ficou a apenas 4 vitórias do melhor de todos os tempos Ingemar Stenmark . 
Em 8 de dezembro de 2017, Vonn declarou em uma entrevista que não representaria o presidente dos Estados Unidos nos Jogos Olímpicos de Inverno de 2018 e não participaria de uma visita à Casa Branca caso ganhasse uma medalha de ouro. Vonn deixou claro em sua declaração que ela sente que todos os atletas olímpicos representam o povo dos Estados Unidos e não os seus líderes. Ela foi citada em um artigo da CNN dizendo: "Bem, espero representar o povo dos Estados Unidos e não o Presidente". Em sua participação nos Jogos Olímpicos de Inverno de 2018, em Pyeongchang, ela ganhou a medalha de bronze no downhill e chegou em sexto lugar no Super-G.
Em outubro de 2018, antes do início da Copa do Mundo de Esqui Alpino de 2018-19, Vonn anunciou que se aposentaria das competições no final da temporada. Tendo sugerido anteriormente que continuaria até quebrar o recorde de Stenmark de maior número de vitórias na Copa do Mundo, ela confirmou que se aposentaria em 2019, independentemente de ter conseguido ultrapassar a marca de Stenmark ou não, explicando que - "fisicamente, cheguei ao ponto onde não faz sentido ... Eu realmente gostaria de ser ativa quando for mais velha, então eu tenho que olhar para o futuro e não apenas ser tão focada no que está na minha frente ". Ela também disse que pretendia competir em todos os downhills e super-Gs na temporada da Copa do Mundo, planejando fazer sua estréia em Lake Louise no final de novembro. No entanto, no mês seguinte, ela machucou o joelho enquanto treinava, forçando-a a sair das corridas em Lake Louise. Posteriormente, ela anunciou que iria atrasar sua aposentadoria para que ela pudesse competir em Lake Louise na temporada seguinte.Vonn finalmente fez sua estréia na temporada em janeiro, competindo em Cortina d'Ampezzo. Ela terminou em 15º e 9º lugar em duas provas de downhills antes de não conseguir terminar o super-G: após a última corrida ela disse aos repórteres que estava pensando em se aposentar imediatamente, afirmando que ela "daria alguns dias e tomaria algumas decisões". Em 1 de fevereiro de 2019, Vonn anunciou que iria se aposentar após o Campeonato Mundial de 2019 que aconteceria na Suécia. Em 10 de fevereiro de 2019, depois que ela ganhou uma medalha de bronze no downhill feminino, ela finalmente se aposentou do circuito de corridas, com o desejo de receber flores de Ingemar Stenmark, sendo essa uma forma de adeus sendo cumprido. Com a conquista do bronze, ela se tornou a mulher mais velha a ganhar uma medalha em um campeonato mundial (aos 34 anos) e a primeira mulher a receber seis medalhas do campeonato mundial.
Com apenas 17 anos Vonn competiu no slalom e no combinado, sendo que neste último conseguiu uma sexta colocação, a melhor posição que uma esquiadora já havia conseguidos em todos os tempos. O fato inédito acabou não chamando muito a atenção, pois havia outros acontecimentos com maior relevância, assim poucos repórteres falaram com a esquiadora após o evento.
Durante o treinamento para o downhill, Vonn sofreu uma queda em San Sicario, Itália. Com uma lesão no quadril, ela foi socorrida e transportada de helicóptero para um hospital em Turim. A esquiadora americana foi obrigada a passar a noite internada, tomando analgésicos. Mas apesar das dores, ela insistiu em competir apenas 48 horas após o acidente, e acabou terminando a prova na oitava colocação. Após a disputa ela declarou sobre a importância de competir.
Nas Olimpíadas de Inverno de 2010 Vonn competiria em cinco eventos. Em 10 de fevereiro revelou que estava com uma lesão na tíbia, devido a uma queda que sofreu durante treinamentos que fazia na Europa. Ela disse que a dor da sua lesão era "insuportável" e que teria dificuldade de participar dos Jogos Olímpicos de Inverno.Devido ao mau tempo e por sua vez, condições ruins da neve e da pista onde se pratica o esqui alpino, muitos dos eventos tiveram que ser adiados por vários dias, dando a Vonn mais tempo para tratar sua lesão e assim se recuperar totalmente. Em 17 de fevereiro, logo na sua primeira disputa, Vonn ganhou a medalha de ouro no downhill, superando sua compatriota Julia Mancuso por 0,56 segundo. No super combinado, Vonn acabou sofrendo uma queda na segunda descida e ficou fora do pódio, mas no dia 20 de fevereiro conseguiu a medalha de bronze no Super-G. Já na prova do Slalom Gigante Vonn caiu mais uma vez e não completou o percurso.
Lindsey Vonn voltou a competir em uma Olimpíada depois de oito anos, já que havia ficado fora dos Jogos Olímpicos de Sochi 2014. No dia 17 de fevereiro ela disputou a prova do super-G, sendo a primeira esquiadora à descer, mas acabou cometendo um erro e terminou apenas na sexta colocação.Na prova de Downhill, que foi realizada no dia 21 de fevereiro, Vonn tentava repetir a medalha de ouro conquistado nas Olimpíadas de Vancouver 2010, mas acabou terminando com a medalha de bronze. Com o resultado ela se tornou a esquiadora mais velha a conquistar um pódio olímpico em uma prova de downhill. Vonn aproveitou os Jogos na Coreia do Sul para homenagear seu avô, que lutou na Guerra da Coreia de 1950 a 1953 e faleceu recentemente. Após a prova de downhill ela também declarou que esta foi sua última Olimpíada.
No dia seguinte Vonn competiu pela última vez em Pyeongchang na prova do combinado. Ela enfrentou sua compatriota Mikaela Shiffrin pela primeira vez em uma competição olímpica, já que Shiffrin havia desistido de disputar o downhill para descansar. Na primeira descida (downhill) Vonn conseguiu marcar o melhor tempo entre as 22 competidoras que completaram o percurso, mas na segunda descida (slalom) ela cometeu um erro e acabou sendo desclassificada. Shiffrin ficou com a medalha de prata.
Lindsey Vonn se casou com Thomas Vonn, atleta olímpico em 2002 e ex-membro da esquipe americana de esquiadores, no dia 29 de setembro de 2007, no Silver Lake Lodge em Deer Valley, Utah. Em novembro de 2011, foi anunciado que o casal tinha começado o processo de divórcio após quatro anos de casamento. O divórcio foi finalizado em 9 de janeiro de 2013.Vonn apareceu na edição Swimsuit da Sports Illustrated que contou com atletas olímpicos de inverno em 2010. Vonn também foi a 59ª colocada na lista Hot 100 da Maxim naquele ano.Em 18 de março de 2013, foi anunciado que ela e o golfista Tiger Woods estavam namorando. Desde então, Vonn começou a ser vista em muitos lugares acompanhando o golfista, principalmente durante as competições que Woods participava. Em uma delas, a President's Cup de 2013, a esquiadora acabou inclusive conversando com o ex-presidente dos Estados Unidos, George W. Bush que também estava presente. Após quase três anos de relacionamento, o casal anunciou sua separação em uma decisão mútua no dia 3 de maio de 2015. Mais tarde Vonn declarou que o namoro com Tiger Woods havia sido uma "experiência de aprendizagem".Lindsey Vonn mantém uma grande amizade com a sua rival de competições Maria Riesch, tendo inclusive passado um tempo na casa da amiga onde aproveitou a oportunidade para aprender a falar fluentemente a língua alemã.

Linha de instabilidade é uma zona de instabilidade na qual uma série de tempestades estão dispostas de forma alinhada. São tidas como uma tempestade multicelular, uma vez que são formadas por várias células convectivas de curta duração. A frente de rajada normalmente é mais intensa do que de tempestades de uma única célula, especialmente na direção do seu movimento frontal. Formam-se principalmente em regiões mais quentes, nas zonas tropicais. Sua ocorrência normalmente está associada a eventos de tempo severo, como chuva intensa, granizo, ventos fortes e até mesmo a formação de tornados. Podem ainda dar origem a um tipo de tempestade, o derecho, caracterizada por fortes ventos que atingem grandes áreas.
A teoria de frentes polares foi desenvolvida por Jacob Bjerknes, a partir de uma densa rede de locais de observação meteorológica na Escandinávia durante a Primeira Guerra Mundial. Sua teoria propunha que o fluxo interno principal em um ciclone estava concentrado ao longo de duas linhas de convergência, uma a frente e outra posterior à área de baixa pressão. A zona de convergência posterior era referida como linha de instabilidade ou frente fria. Áreas de concentração de nuvens e precipitação pareciam estar predominantes ao longo desta zona de convergência. O conceito de zonas frontais levou ao conceito de massas de ar. A natureza da estrutura tridimensional dos ciclones foi conceitualizada após o desenvolvimento da rede de monitoramento da atmosfera superior ao longo da década de 1940.
Linhas de instabilidade são uma série de nuvens cumulonimbus alinhadas que se deslocam uniformemente, com duração de algumas horas até um dia. Frequentemente formam-se células convectivas isoladas, entre as quais novos sistemas convectivos surgem até que se complete seu formato característico, ou já surgem em formato de linha quando forçados pela passagem de uma frente. No início de seu ciclo, são bandas estreitas e intensas que posteriormente se tornam mais largas e fracas. Áreas de atividade de trovoadas organizadas normalmente se formam por influência de zonas frontais preexistentes, e estas podem ultrapassar frentes frias, formando-se até 300 km a frente desta, sendo neste caso chamada de linha de instabilidade pré-frontal. Contudo ainda não se sabe exatamente a razão pela qual isso acontece. Uma das teorias sugere que a frente cause a formação de sistemas convectivos que se desfazem e posteriormente voltem a se formar mais a frente. Fortes ventos descendentes podem ocorrer atrás da linha de instabilidade, provocados pelo resfriamento do ar causado pela chuva. O ar que desce rapidamente pode concentrar-se em um jato de entrada traseiro, uma vez que este adentra na nuvem. Os fortes ventos descendentes empurram a linha de instabilidade para frente. Atrás da linha de instabilidade, nuvens estratificadas se espalham, provocando chuva leve.Se uma linha de instabilidade se forma sobre regiões áridas, uma tempestade de areia conhecida como haboob pode resultar na formação de fortes ventos que carregam consigo poeira da superfície. Atrás de uma linha de instabilidade madura, uma área de baixa pressão em altitudes médias, mesobaixa, pode se formar
, o que pode criar um súbito aumento de temperatura por conta da massa de ar descendente que não mais está sendo resfriada pela chuva.
Linhas de instabilidade tipicamente se curvam devido à formação do sistema de alta pressão em mesoescala que se forma dentro da área de chuva estratiforme atrás da linha inicial. Esta área se forma por conta do forte movimento de ar descendente atrás das zonas de instabilidade, que podem vir em formas de rajadas de vento na superfície. A diferença de pressão entre a zona alta em mesoescala e as pressões menores ao longo da linha de instabilidade causa fortes ventos, que são mais fortes onde a linha é mais curvada. Outro indicativo da formação de tempo severo ao longo da linha de tempestades é seu desenvolvimento até exibir um formato extremamente curvado, em eco. Sua formação pode indicar, além de fortes ventos, a ocorrência de granizo e até mesmo tornados. A cada nó ao longo da linha curvada se forma uma área de baixa pressão em mesoescala, em cada qual pode haver um tornado. Em resposta ao forte fluxo de vento, uma porção da linha se dobra para fora formando um eco em arco. Atrás desta dobra encontra-se a área de alta pressão em mesoescala.
Um derecho (do espanhol derecho, significando "direito") é uma tempestade convectiva generalizada, de longa duração, com ventos retilíneos e associada a uma banda de tempestades severas se movendo rapidamente, usualmente tomando a forma de um eco em arco. Derechos sopram na direção determinada pelo movimento da tempestade associada, similar às frentes de rajadas, exceto pelo fato de que a velocidade do vento aumenta no interior da tempestade. Registrados tipicamente em climas quentes, derechos ocorrem com mais frequência no verão, e não há diferença de ocorrência entre o dia e a noite.O critério tradicional que distingue um derecho de uma tempestade severa são os ventos sustentados de mais de 90 km/h durante a tempestade, com rápido aumento e sua extensão geográfica (de mais de 460 km) em comprimento. Ademais, têm um aparência distinta no radar (eco em arco), várias características únicas como os ventos incidentes em sua parte posterior e o vórtices delineados, e normalmente manifestam duas ou mais rajadas de vento descendentes. Apesar de estas tempestades ocorrerem mais comumente na América do Norte, já foram registradas em outras partes do mundo. Por exemplo, em Bangladesh e porções adjacentes da Índia, um tipo de tempestade conhecida como "Nor'wester" pode ser um derecho progressivo.
Divisão de Satélites e Sistemas Ambientais  Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais. Monitoramento de sistemas convectivos sobre o Brasil
Linkin Park é uma banda de rock dos Estados Unidos formada em 1996 em Agoura Hills, Califórnia. Desde a sua formação, o grupo já vendeu pelo menos 70 milhões de álbuns pelo mundo e ganhou dois Grammy Awards. Eles tiveram o sucesso alcançado em 2000, com o seu álbum de estreia, Hybrid Theory, que foi certificado pela RIAA como disco de diamante em 2005. O álbum seguinte, Meteora, continuou o sucesso da banda, com o topo no gráfico de álbuns Billboard 200 em 2003, e foi seguido por um extenso trabalho de caridades e de turnês em todo o mundo. Em 2003, Linkin Park foi nomeada pela MTV2 a sexta maior banda da era de videoclipes e a terceira melhor do novo milênio atrás de Oasis e Coldplay.O terceiro álbum de estúdio, Minutes to Midnight, atingiu o topo das paradas da Billboard e teve a terceira melhor estreia na semana de qualquer outro álbum e foi o disco mais vendido no mundo em 2007. O quarto disco da banda, A Thousand Suns, foi lançado oficialmente em 14 de setembro de 2010 e se tornou líder de vendas em mais de quinze países. Em 2012 e 2014 foram lançados o Living Things e The Hunting Party, respectivamente, combinando todos os elementos e gêneros presentes nos trabalhos anteriores do grupo. Em 19 de maio de 2017, a banda lançou o seu sétimo álbum de estúdio e também o seu trabalho mais recente, One More Light, foi o sexto álbum da banda a atingir o topo das paradas da Billboard; nesse trabalho, traz estilos de sons nunca vistos anteriormente pelo grupo. Eles também são conhecidos por suas várias colaborações, mais notavelmente com o rapper Jay-Z no seu álbum Collision Course, e muitos outros artistas em Reanimation.
Originalmente composto por três amigos de escola, Linkin Park teve sua formação inicial com Mike Shinoda, Brad Delson e Rob Bourdon. Após se formarem, os rapazes da Califórnia começaram a levar sua música mais a sério, chamando Joe Hahn, Dave "Phoenix" Farrell e Mark Wakefield para compor a banda, na época chamada Xero. Apesar dos poucos recursos disponíveis, eles começaram a gravar algumas canções no quarto de Shinoda que fora transformado em um pequeno estúdio em 1996. Tensões e frustrações dentro da banda cresceram depois que eles falharam em fechar um acordo com uma gravadora. A falta do sucesso e de direção do grupo fez com que Wakefield, que na época era o vocalista, deixasse a banda para perseguir outros projetos. Farrell também deixou a banda para sair em turnê com o Tasty Snax e outros grupos.
Depois de muito tempo procurando um substituto para o lugar de Wakefield, o Xero recrutou o vocalista nativo do Arizona, Chester Bennington. Jeff Blue, vice-presidente da Zomba Music, o indicou para o grupo em março de 1999. Bennington, ex-membro do Grey Daze, se destacou por seu vocal ser potente. A banda então decidiu mudar o nome de Xero para Hybrid Theory. O entrosamento entre Shinoda e Bennington ajudou a reviver a banda e então eles começaram a escrever músicas novas. O renascimento do grupo fez com que eles trocassem o nome no processo; de Hybrid Theory, o nome mudou para Linkin Park, em uma espécie de homenagem ao Lincoln Park, em Santa Mônica (Califórnia), local onde os integrantes da banda costumavam se encontrar, porém a ideia inicial de usar o nome igual ao do próprio parque fracassou por questões de direitos autorais. Contudo, apesar dessas mudanças, a banda ainda lutava para assinar um acordo com uma gravadora. Depois de serem rejeitados por vários Selos, Linkin Park voltou-se para Jeff Blue, um renomado produtor musical, por ajuda. Após a fracassada busca pela Warner Bros. Records diante de três tentativas, Jeff, agora vice-presidente da Warner, ajudou a banda a finalmente assinar um acordo com a gravadora em 1999. O grupo então lançou seu primeiro álbum de estúdio, Hybrid Theory, no ano seguinte.
Em 1999, a banda começou a trabalhar em tempo integral no primeiro projeto. Naquele mesmo ano, eles lançaram uma fita demo expondo seu trabalho pela primeira vez. O grupo levou então esta fita para várias gravadoras e chegaram a fazer quarenta e duas apresentações diferentes para empresários e produtores musicais de Los Angeles. Contudo, eles acabaram sendo rejeitados por várias gravadoras. A banda assinou então com a Warner Bros. Records ainda em 1999, devido a recomendação do produtor musical Jeff Blue.Após várias dificuldades de achar um produtor disposto a ajudar uma banda ainda nova com seu álbum de estreia, o empresário Don Gilmore concordou em entrar no projeto, junto com o produtor Andy Wallace que trabalhou na mixagem. A gravação, que de início foi simplesmente uma re-gravação da fita demo, começou no NRG Recordings em North Hollywood, Califórnia, no início do ano 2000 e durou quatro semanas. O rap de Shinoda sofreu grandes modificações da versão original apresentada na demo, enquanto os refrões não sofreram muitas alterações. A saída de Dave Farrell, que estava comprometido com outra banda, a Christian ska, forçou o Linkin Park a contratar os baixistas Scott Koziol e Ian Hornbeck para substituí-lo; o guitarrista Brad Delson também acabou por tocar o baixo em algumas faixas do álbum. Os Dust Brothers, grupo formado pelos produtores Michael Simpson e John King, também ajudaram fornecendo algumas batidas (beats) para a faixa “With You”.Bennington e Shinoda escreveram as letras das canções de Hybrid Theory baseado em outras demos feitas com o ex-integrante Mark Wakefield. Shinoda caracterizou as letras como interpretações de sentimentos, emoções de experiências universais, como “emoções de que você pode falar e pode pensar a respeito.” Bennington descreveu o processo de composição do álbum para a revista Rolling Stone em 2002:
Linkin Park lançou oficialmente Hybrid Theory em 24 de outubro de 2000 e alcançou a posição número #2 na Billboard 200 e foi certificado como Disco de Ouro pela RIAA cinco semanas após seu lançamento. Hybrid Theory acabou sendo um enorme sucesso comercial; o CD vendeu 4.8 milhões de cópias em seu primeiro ano de vendas, se tornando o disco mais vendido de 2001, com singles de enorme sucesso como "In The End", "Crawling" e "One Step Closer", o que os ajudou a ser uma das bandas mais tocadas nas rádios pelos Estados Unidos naquele ano. Além disso, outros singles do álbum apareceram na trilha sonora de filmes como Dracula 2000, Little Nicky e Valentine. Hybrid Theory levou o Grammy Awards por Melhor Performance de Rock (por "Crawling") e recebeu outras duas nomeações ao Grammy: Melhor Artista Revelação e Melhor álbum de Rock. A MTV acabou dando a banda os prêmios de Melhor Video de Rock e de Melhor Direção por "In the End". Dos prêmios vencidos no Grammy de Melhor Performance de Rock, Hybrid Theory levou a banda ao sucesso no mainstream.
Durante esse tempo, Linkin Park recebeu vários convites para participar de grandes turnês e concertos como a Ozzfest, a Family Values Tour e o KROQ Almost Acoustic Christmas. A banda também fez suas próprias turnês, como a Projekt Revolution, que contou com o apoio de outros artistas consagrados como Cypress Hill, Adema e Snoop Dogg. Depois de um ano, Linkin Park já havia feito ao menos 320 shows. A experiência e as performances da banda precoce foi documentado no primeiro DVD do grupo, Frat Party at the Pankake Festival, que estreou em novembro de 2001 e recebeu a certificação de Ouro pela ABPD em 2005. Agora com o retorno do baixista Phoenix, a banda começou a trabalhar no álbum remix, intitulado Reanimation, que contaria com trabalhos feitos durante a época de Hybrid Theory e com algumas faixas não lançadas. Reanimation foi lançado em 30 de junho de 2002, com a participação especial de Black Thought, Jonathan Davis, Aaron Lewis e vários outros artistas. Reanimation chegou ao segundo lugar na Billboard 200, vendendo ao menos 270 mil cópias na primeira semana de vendas nos Estados Unidos.Com o passar dos anos, o sucesso de Hybrid Theory não diminuiu e o CD acabou recebendo da Associação Norte-americana de Discos a rara certificação de Diamante em 2005 após ultrapassar a marca de 10 mihões de cópias vendidas em solo norte-americano. O álbum acabou por vender mais de 24 milhões de cópias pelo mundo em 2009, se tornando até a presente data o álbum mais bem sucedido do grupo e também o álbum de estreia mais bem sucedido do século XXI. No Brasil, Hybrid Theory foi certificado Platina pela ABPD.Este disco alcançou a posição #11 na lista da Revista Billboard dos 200 Maiores Álbuns da Decada.
Seguindo o sucesso de Hybrid Theory e Reanimation, Linkin Park passou um longo tempo em turnê pelos Estados Unidos. A banda começou a trabalhar em novas canções nos intervalos e espaços de sua lotada agenda, gravando e trabalhando no ônibus da turnê. A banda anunciou oficialmente o novo álbum em dezembro de 2002, falando que seu novo trabalho foi baseado na região rochosa de Meteora na Grécia, onde vários monastérios foram construídos no topo das rochas. O álbum Meteora conta com o antigo nu metal e rapcore que a banda já havia apresentado em seu disco anterior mas com novos efeitos, incluindo uma introdução de Shakuhachi (uma flauta japonesa de bambu) e outros instrumentos. O segundo álbum de estúdio do Linkin Park estreou em 25 de março de 2003 e rapidamente repercutiu no mundo inteiro, chegando ao topo das paradas e vendas nos Estados Unidos e no Reino Unido, e em #2 na Austrália.Meteora vendeu mais de 800 mil cópias na primeira semana de vendas e se tornou um dos álbuns que mais vendeu em sua semana de estreia na história das Paradas da Billboard até aquele momento. Os singles deste álbum, incluindo "Somewhere I Belong", "Breaking the Habit", "Faint" e "Numb", permaneceram muito tempo nas rádios. Em outubro de 2003, Meteora já tinha vendido mais de 3 milhões de cópias. O sucesso do Linkin Park deu a eles a chance de fazer outra Projekt Revolution, com outras bandas e artistas, como Mudvayne, Blindside e Xzibit. Além disso, Metallica convidou o Linkin Park para tocar em sua turnê no verão de 2003, que também contou com a participação das bandas Limp Bizkit, Mudvayne e Deftones. A banda então lançou um DVD chamado Live in Texas, filmado num show que eles fizeram no estado americano do Texas durante essa turnê. No começo de 2004, Linkin Park começou uma turnê mundial chamada Meteora World Tour, que passou pelo Brasil com uma enorme apresentação para 80 mil pagantes no Estádio do Morumbi, em São Paulo.Meteora deu a banda vários prêmios e honras. A banda ganhou o prêmio da MTV de Melhor Video de Rock por "Somewhere I Belong" e ganhou um Viewer's Choice Award por "Breaking the Habit". Apesar de Meteora não ter tido o sucesso comercial de Hybrid Theory, o CD acabou sendo o terceiro mais vendido nos Estados Unidos em 2003. A banda permaneceu em turnê nos primeiros meses de 2004 fazendo apresentações lotadas pelo mundo, primeiro com a turnê Projekt Revolution e depois em várias apresentações pela Europa.Em solo brasileiro, Meteora rendeu ao LP sua segunda certificação de Platina dada pela ABPD.
Depois do sucesso de Meteora, a banda adiou novos projetos relacionados a um CD novo. Ao invés disso, Linkin Park continuou em turnê e em outros trabalhos. Bennington apareceu no "State of the Art" do DJ Lethal e em outros projetos com seu grupo Dead by Sunrise, enquanto Shinoda trabalhava com o Depeche Mode. Em 2004, a banda então começou a trabalhar com o rapper Jay-Z em um álbum remix intitulado Collision Course. O álbum, que junta letras e faixas intermixadas dos dois artistas com várias canções de discos anteriores, estreou em novembro de 2004. Shinoda também formou uma nova banda chamada Fort Minor, como projeto paralelo. Com a ajuda de Jay-Z, Fort Minor lançou seu primeiro álbum, The Rising Tied, que foi muito bem recebido pela crítica. Neste mesmo período, o relacionamento da banda com a Warner Bros. Records se deteriorou devido a sérias questões financeiras e de confiança. Após vários meses de debates a banda finalmente assinou um acordo em dezembro de 2005.Linkin Park também participou de vários eventos de caridade, em especial para levantar fundos para doar as vitimas do furacão Charley em 2004 e do furacão Katrina em 2005. A banda doou US$75 mil dólares para a Special Operations Warrior Foundation em março de 2004. Eles também ajudaram a levantar fundos para as vitimas do tsunami de 2004 que atingiu a Ásia, fazendo vários concertos chamados "Music for Relief". O grupo também participou do Live 8, uma série de shows para caridade. Junto com Jay-Z, a banda se apresentou no Live 8 na Filadélfia, Pensilvânia. A banda mais tarde se juntaria novamente a Jay-Z no Grammy Award de 2006, onde eles tocaram a canção "Numb/Encore", na mesma cerimônia em que acabaram por levar o Grammy por Melhor Colaboração Rap/Canção. Eles mais tarde fariam uma aparição no Festival Summer Sonic de 2006, no Japão, que contou também com a banda Metallica.
Linkin Park voltou ao estúdio de gravação em 2006 para gravar novas canções. Para gravar o álbum, a banda escolheu o produtor Rick Rubin. Apesar de dizer que o álbum deveria estrear em 2006, o grupo decidiu atrasar o lançamento para 2007. A banda já havia gravado entre trinta e cinqüenta canções em agosto de 2006, quando Shinoda anunciou que o álbum já estava na metade. Bennington então afirmou que o novo álbum sairia do antigo nu metal que a banda costumava fazer. A Warner Bros. Records oficialmente anunciou que o novo disco, intitulado Minutes to Midnight, seria lançado em 15 de maio de 2007 nos Estados Unidos. Depois de catorze meses trabalhando no novo álbum, a banda decidiu retirar cinco faixas do álbum deixando apenas 12 músicas no CD. O título do disco faz referência ao Relógio do Apocalipse, prenunciado o tema do novo trabalho do Linkin Park. Minutes to Midnight vendeu mais de 600 mil cópias na primeira semana de vendas, uma das melhores estreias de anos recentes. O álbum também ficou no topo das paradas da Billboard.O primeiro single do CD, "What I've Done" foi lançado em 2 de abril e estrou na MTV e na Fuse TV na mesma semana. O single foi muito bem recebido pelo público, tomando o primeiro lugar nas paradas Modern Rock Tracks e Mainstream Rock Tracks da Billboard. A canção também foi usada na trilha sonora do filme de 2007, Transformers. No fim do ano, a banda ganhou o prêmio "Artista Alternativo Favorito" da American Music Awards. Outros singles do CD também fizeram sucesso, como as canções "Bleed It Out", "Shadow of the Day", "Given Up" e "Leave Out All the Rest", lançadas entre 2007 e 2008. A banda ainda fez uma colaboração com o rapper Busta Rhymes em seu single "We Made It", lançado em 29 de abril de 2008.
O Linkin Park começou uma série de shows em várias turnês que, entre outras, inclui uma apresentação no Live Earth Japan em 7 de julho de 2007, e no Download Festival em Donington Park, Inglaterra e na Edgefest do Downsview Park, Toronto, Canadá. A banda então completou sua quarta turnê Projekt Revolution antes da Arena tour pelo Reino Unido, visitando Nottingham, Sheffield e Manchester, antes de fechar com duas apresentações na Arena O2 em Londres. Bennington então anunciou a intenção do Linkin Park de lançar um novo álbum. Contudo, ele também falou que primeiro a banda voltaria para uma turnê pelos Estados Unidos em busca de inspiração. Numa entrevista a Rolling Stone, Bennington disse que a banda já havia começado a trabalhar em material novo para o álbum e Shinoda também falou que o novo projeto sairia ainda em 2009. Mike Shinoda então anunciou um CD/DVD intitulado Road to Revolution: Live at Milton Keynes, que é uma gravação de um show feito durante a Projekt Revolution no Milton Keynes Bowl em 29 de junho de 2008, sendo lançado oficialmente em 24 de novembro de 2008.
Em outubro de 2008, Mike Shinoda revelou em seu blog que ele, Phoenix e Hahn estavam trabalhando em novas ideias para canções na casa de Hahn, e que eles levariam esse material para o estúdio brevemente. Em 2008, Bennington anunciou que o quarto álbum de estúdio do Linkin Park seria um álbum conceptual. Em uma entrevista para a MTV em novembro de 2008, Bennington disse que "pareceu meio desencorajador pra mim, então achei que meu nível de confiança ia cair, mas quando a idéia foi apresentada por um amigo nosso, eu gostei. Era uma idéia inspiradora e era algo que podiamos relacionar a um monte de coisas que gostamos de escrever". Ele também anunciou que a banda pretendia começar a gravar em dezembro em uma sessão de seis semanas. O álbum deveria ter sido lançado em 2009 mas em março, Mike Shinoda escreveu em seu blog dizendo que "o álbum de Chester com o Dead By Sunrise seria lançado no outono e o novo álbum do LP seriam só lançados no ano seguinte."Em dezembro de 2008, Digidesign deu a banda a oportunidade de testar o software Pro Tools 8 de antemão. Disso, saiu uma canção experimental chamada "Lockjaw" com a participação de Shinoda e Bourdon.Em abril de 2009, Shinoda revelou em seu blog que o Linkin Park estaria trabalhando no score do filme Transformers: Revenge of the Fallen, junto com o famoso compositor Hans Zimmer. Em 7 de maio, foi confirmado que a canção gravada para o filme, intitulada "New Divide", seria lançada como single em 18 de maio. O vídeo clipe de "New Divide" foi lançado em 12 de junho de 2009 e foi dirigido por Hahn. Em 22 de junho de 2009, a banda tocou a canção na premiere do filme.
Em maio de 2009, o Linkin Park falou que estava trabalhando em seu novo álbum de estúdio para 2010. Shinoda também falou numa entrevista para a IGN que o novo trabalho seria comparavel a Minutes to Midnight como uma "linha de consistência" e que também seria mais experimental e "com sorte mais 'de ponta'". Além disso, Bennington confirmou também que Rick Rubin seria o produtor do novo álbum. Em julho de 2009, Linkin Park tocou no Sonisphere Festival na Europa. Eles também tocaram na Epicenter music festival em agosto de 2009. Em 19 de janeiro de 2010, Linkin Park lançou a canção "Not Alone" como parte de um álbum musical feito por vários artistas para acariar fundos depois do terremoto que abalou o Haiti. Em 10 de fevereiro, Linkin Park lançou um vídeo para a canção em seu website oficial.
A banda produziu então um Video game intitulado 8-Bit Rebellion!, lançado em 26 de abril de 2010, para iPod touch, iPhone e iPad. Este game contém uma nova canção chamada "Blackbirds", que é destravada quando o jogador completa o jogo. Mike Shinoda também falou que o jogo será atualizado constantemente pelo seu site.
Em 6 de junho, foi anunciado que o novo álbum estava quase completado e também foram confirmadas as primeiras datas dos shows de divulgação em 2010. Esta turnê começou em Los Angeles, Califórnia em 7 de setembro. Também se confirmou que a banda faria uma nova passagem pelo Brasil no festival SWU (Starts With You), em Itu, São Paulo em 11 de outubro de 2010. Alguns dias depois, Shinoda anunciou que o álbum estava praticamente completo.Em 8 de julho, Linkin Park anunciou oficialmente o nome do álbum, A Thousand Suns, que foi lançado em 14 de setembro. A banda também revelou que o primeiro single seria a canção "The Catalyst", que foi lançada em 2 de agosto de 2010. Uma segunda canção, "Wretches and Kings", foi liberada em 2 de setembro para pessoas que fizeram a pré-venda do álbum pelo site oficial da banda. Em 8 de setembro de 2010, a banda liberou duas novas canções na sua página no Myspace: "Waiting for the End" e "Blackout". Linkin Park então liberou todas as canções do álbum no seu Myspace em 10 de setembro. Em 31 de agosto de 2010, foi anunciado que eles tocariam a canção "The Catalyst" no MTV Video Music Awards de 2010 em 12 de setembro de 2010. A apresentação do single oficial aconteceu no Observatório Griffith, em Los Angeles, para uma grande platéia.A Thousand Suns acabou estreando em primeiro lugar na Billboard 200, após vender 241 mil cópias na primeira semana de vendas nos Estados Unidos. O CD estreou em número #2 no Reino Unido vendendo 46.711 cópias, atrás do álbum Science and Faith da banda The Script. No Canadá, o álbum estreou em primeiro lugar, vendendo mais de 23 mil cópias na sua semana de estreia. Ao todo, A Thousand Suns vendeu em uma semana mais de 523 mil cópias no mundo todo, terminando em primeiro lugar na chart World Album Top 40.Em 2010 a banda chegou à posição #8 na Billboard Social 50, uma parada para bandas que dominam as maiores redes sociais no mundo. Já na Year-End Charts, também da Billboard, a banda ficou na posição #92 dos "Top Artists", enquanto A Thousand Suns chegou a posição #53 na Year-End Chart do Top 200 e na #7 na 2010 Year-End Rock Albums, e ainda o single "The Catalyst" chegou a posição #40 no Year-End Rock Songs chart.Em 11 de janeiro de 2011, uma nova versão do Download to Donate for Haiti foi lançada, chamada Download to Donate for Haiti V2.0, que tinha mais canções para baixar. Para esta compilação atualizada, a banda lançou o remix de Keaton Hashimoto da canção "The Catalyst" do concurso "Linkin Park featuring YOU". Logo depois, o grupo lançou o terceiro single oficial de A Thousand Suns, a canção "Burning in the Skies", em 21 de março de 2011. Neste mesmo mês eles encerraram sua turnê nos Estados Unidos.
Shinoda também desenhou dois projetos de camisetas, cujos lucros das vendas irão para o Music For Relief para ajudar as vítimas do sismo e tsunami de Tōhoku que aconteceu no começo de 2011. Music For Relief lançou o Download to Donate: Tsunami Relief Japan, outra compilação de canções, cujos lucros vão para a organização Save the Children.Em 13 de abril de 2011 Mike Shinoda confirmou que o quarto single do álbum seria a canção "Iridescent". Uma versão um pouco mais curta foi então usada na trilha sonora do filme Transformers: Dark of the Moon. O vídeo clipe foi dirigido por Joe Hahn.A banda foi nomeada para seis Billboard Awards em 2011 por "Melhor Dueto/Grupo", "Melhor Álbum de Rock" por A Thousand Suns, "Melhor Artista de Rock", "Melhor Artista Alternativo", "Melhor Canção Alternativa" por "Waiting For The End" e "Melhor Álbum Alternativo" por A Thousand Suns, mas não ganharam nenhum prêmio.
Em junho de 2011, Chester Bennington revelou em uma entrevista para a revista Kerrang! que o Linkin Park tinha começado a trabalhar em material novo para o próximo álbum. Ele explicou, "Nós estamos trabalhando em um novo CD nos últimos dois meses. A música está ótima e nós estamos muito a frente do que esperávamos. Não há muito barulho acontecendo mas as canções são muito boas. A reação a ele provavelmente será muito polarizada. E isso me agrada. Como artista, eu quero uma reação." Bennington complementou falando que a banda buscava tocar em assuntos mais controversos no novo álbum, ao invés de focar em questões pessoais. "Nós aprendemos a escrever canções e letras mais sérias. Nós aprendemos a lidar com questões como política, fé e outras coisas. Essas coisas ficam enfadonhas muito rápido e nós não queremos isso. Então nós precisamos aprender a falar com as pessoas e não se impor sobre elas", disse ele.Rick Rubin foi o produtor deste álbum. "Tipicamente nós temos uma reunião semanal para escutar as novas canções que estão ficando prontas e aí conversamos sobre isso. Como estamos ainda nos estágios iniciais do projeto, elas estão muito mais adiantadas em comparação com nossos dois últimos trabalhos. Em A Thousand Suns ainda havia um monte de ferro no fogo. Nós sabiamos, 'Ok, não podemos enrolar mais nisso. Vamos deixar isso e depois nós voltamos e voltaremos a trabalhar nisso.'", disse Rubin.Em julho de 2011, Bennington falou para a Rolling Stone que a banda queria terminar este disco em apenas oito meses e que ele ficaria chocado se o novo álbum não saísse em 2012. Uma parte das canções novas foram gravadas durante a turnê. Bennington comentou a respeito do calendário de shows do Linkin Park, dizendo que "turnês de dois anos é muito cansativo e excruciante. Fazer shows por dois anos direto mesmo para a pessoa mais resistente da banda seria terrível!" Em 28 de março de 2012, Shinoda confirmou que a banda estava gravando um vídeo clipe para o mais novo single do grupo, "Burn It Down", que foi lançado em 16 de abril. Joe Hahn foi o diretor do clipe que foi lançado em 24 de maio.Em 15 de abril de 2012, Shinoda anunciou em seu site oficial que o álbum se chamaria Living Things, com a pré-venda começando no dia seguinte. Mike Shinoda também disse que o álbum fala sobre pessoas, interações pessoais e é muito mais pessoal que os álbuns interiores. A banda também confirmou que sairá em turnê no fim de 2012 como parte da Honda Civic Tour, junto com a banda Incubus. Em 20 de maio, a canção "Burn It Down" foi tocada ao vivo pela primeira vez no Billboard Music Awards de 2012. Em 24 de maio, o clipe dessa canção foi liberado e logo depois a faixa "Lies Greed Misery" fez sua estreia na BBC Radio 1. "Powerless", a décima-segunda e última faixa do disco, foi lançada na trilha sonora do filme Abraham Lincoln: Vampire Hunter.Como parte da turnê de divulgação do álbum, o Linkin Park fez quatro shows no Brasil em outubro de 2012 (São Paulo, Porto Alegre e dois no Rio de Janeiro).
Após o encerramento da turnê de divulgação do Living Things, o vocalista Chester Bennington começou a trabalhar com a banda Stone Temple Pilots durante a pausa. Ao mesmo tempo, o Linkin Park trabalhou em um álbum de remixes, intitulado Recharged, lançado no fim de outubro de 2013. Uma canção inédita, intitulada "A Light That Never Comes", que contou com a participação do DJ Steve Aoki, foi lançada como single e se tornou um pequeno sucesso. O disco acabou estreando na 10ª posição dos mais vendidos nos Estados Unidos e se tornou um sucesso comercial.Em outubro de 2013, Shinoda confirmou que a banda pretendia lançar um novo álbum no começo de 2014. Em 6 de março de 2014, a banda liberou a música "Guilty All the Same", o primeiro single confirmado do novo disco. Esta canção conta com a participação do rapper Rakim. Em junho de 2014, Linkin Park lançou oficialmente o The Hunting Party, seu sexto álbum de estúdio.Em 9 de novembro de 2014, a MTV Europa nomeou o Linkin Park como a banda com a "melhor performance de Rock" de 2014 no prêmio MTV Europe Music Awards. Eles também ganharam os títulos de "Melhor Banda de Rock" e "Melhor Performance ao vivo" no Loudwire Music Awards de 2014. Revolver nomeou o disco The Hunting Party como o quarto melhor álbum de 2014. Em uma entrevista para a AltWire, em maio de 2015, Shinoda refletiu sobre o The Hunting Party e comentou sobre o futuro da banda, dizendo; "eu estou muito feliz com a resposta ao The Hunting Party e eu acho que nós já podemos explorar novas coisas".Em maio de 2015, o Linkin Park voltou a colaborar com Steve Aoki na canção "Darker Than Blood".
Linkin Park começou a trabalhar no seu sétimo disco em novembro de 2015. Chester Bennington comentou sobre a direção que o álbum estava tomando, dizendo: "Nós temos muito material ótimo que irá desafiar nossa base de fãs, assim como inspira-los." Em fevereiro de 2017, a banda lançou uma série de vídeos promocionais nas suas redes sociais, que mostravam Shinoda e Bennington preparando o material do novo disco. Mike Shinoda e Brad Delson ficaram a cargo da produção do trabalho e falaram que o processo não foi fácil.O primeiro single do álbum foi a canção "Heavy", que conta com a participação da cantora Kiiara. A letra desta música foi escrita pela banda com a co-autoria de Julia Michaels e Justin Tranter. O single foi liberado para download no dia 16 de fevereiro de 2017. Em uma entrevista, a banda confirmou que o nome do novo álbum seria One More Light. O lançamento do disco foi em 19 de maio de 2017.Durante o tempo do lançamento do single "Heavy" em 16 de fevereiro, entre o tempo do lançamento oficial de One More Light em 19 de maio, a banda divulgou uma série de singles promocionais como "Battle Symphony" em 16 de março, "Good Goodbye" em 13 de abril e "Invisible" em 10 de maio.One More Light não foi muito bem recebido pela crítica e por muitos dos fãs, que reclamaram que o álbum era muito "comercial" e "pop". Ainda assim, foi um sucesso de vendas, alcançando o topo das paradas dos mais vendidos da Billboard 200 dos Estados Unidos.Em 20 de julho de 2017, Chester Bennington foi encontrado morto em sua casa, em Palos Verdes Estates, Califórnia, nos Estados Unidos. Sua morte foi dada como suicídio por enforcamento. Shinoda confirmou a morte de Bennington em sua página no Twitter, dizendo "Chocado e de coração partido, mas é verdade. Uma declaração oficial será emitida assim que tivermos uma". A banda havia lançado o videoclipe do single "Talking to Myself" horas antes naquele mesmo dia. Um dia após a morte de Bennington, a banda cancelou a fase norte-americana de sua turnê. Na manhã de 24 de julho, a banda emitiu uma declaração oficial em seu site, como homenagem a Bennington. Em 28 de julho, Mike Shinoda anunciou que as doações feitas ao Musicforrelief.org beneficiariam a fundação One More Light Fund, em homenagem a Chester Bennington.Em 22 de agosto, o Linkin Park anunciou planos para sediar um concerto em homenagem a Chester Bennington em Los Angeles. Mais tarde, a banda confirmou que o concerto aconteceria em 27 de outubro no Hollywood Bowl que foi intitulado como: "Linkin Park and Friends – Celebrate Life in Honor of Chester Bennington", que contou com a presença de vários artistas como o Blink-182, membros do System of a Down, Korn, Avenged Sevenfold, Bring Me the Horizon, Yellowcard e Kiiara.Em novembro de 2017, a banda anunciou um álbum ao vivo, que foi gravado durante o One More Light World Tour, a última turnê que contou com a participação de Bennington, álbum esse, que foi intitulado como One More Light Live. O álbum foi lançado mundialmente em 15 de dezembro de 2017. Após o lançamento do álbum, Mike Shinoda em uma conversa entre e-mails com a revista Billboard, disse que eles ainda não anunciaram nenhum plano para continuar, e continuou dizendo que "o processo de cicatrização ainda está em andamento no momento".
Os álbuns Hybrid Theory e Meteora podem ser classificados como metal alternativo, nu metal e rap rock, com influências de hip-hop, rock alternativo e eletrônica, utilizando programação e sintetizadores. William Ruhlmann do Allmusic disse que a banda dava um "recomeço a um estilo musical morto", e a revista Rolling Stone descreveu a canção "Breaking the Habit" como "arriscada e bonita".
Em Minutes to Midnight a banda experimentou novos estilos em detrimento de sua antiga forma de música, com novas influências de gênero e estilos, um processo que o Los Angeles Times comparou ao trabalho do U2. Este álbum possui apenas duas canções com influências óbvias de rap e as outras canções são consideradas de rock alternativo.A interação dos vocais de Chester Bennington e Mike Shinoda são uma parte grande do estilo de música do Linkin Park, com Bennington sendo considerado o vocalista principal e Shinoda como "vocalista rapper". No terceiro álbum de estúdio da banda, Minutes to Midnight, Shinoda atua como vocalista principal nas canções "In Between", "Hands Held High", e no B-side "No Roads Left". Já em "The Catalyst", o primeiro single do quarto disco do grupo, A Thousand Suns, tanto Shinoda quanto Bennington cantam de forma igual numa espécie de efeito recíproco. Em boa parte das faixas deste álbum, a banda usou batidas de estilo eletrônico,  junto com outras batidas, apostando numa sonoridade mais industrial, diferente dos álbuns anteriores. O álbum é considerado como um divisor de águas para a carreira musical da banda por vários criticos. James Montgomery, da MTV, comparou o disco ao CD Kid A do Radiohead. Shinoda disse que ele e os outros integrantes da banda foram bastante influênciados por Chuck D e o grupo Public Enemy, dizendo que "Public Enemy era bastante tridimensional com suas gravações porque apesar de aparecer politico, havia também vários outros conceitos lá. Isso me fez pensar sobre o que eu queria que fosse 'tridimensional' nas nossas gravações e eu queria fazer igual, mas sem imitar, é claro, e mostrar que também podemos ser criativos". O álbum possui vários "elementos políticos", com discursos de ativistas americanos em algumas faixas.O seu quinto álbum, Living Things, também é um álbum eletrônico, mas inclui outras influências, resultando em um som mais difícil de se comparar. A banda voltou a um som mais pesado, em comparação com os seus últimos três álbuns, em The Hunting Party, que foi descrito como um álbum de metal alternativo e hard rock. Seu sétimo álbum, One More Light, foi descrito como pop, pop rock e electro pop.
Linkin Park vendeu mais de 100 milhões de álbuns e singles. O primeiro álbum de estúdio do grupo, Hybrid Theory, é um dos álbuns mais vendidos nos Estados Unidos (11 milhões de cópias vendidas) e em todo o mundo (30 milhões de cópias vendidas). A Billboard estima que o Linkin Park tenha faturado US $5 milhões entre maio de 2011 e maio de 2012, tornando-se o 40° artista musical mais bem pago. 11 dos singles da banda alcançaram a posição número um na tabela Alternative Songs da Billboard, a segunda mais indicada para qualquer artista.Em 2003, a MTV2 nomeou o Linkin Park como a sexta maior banda da era dos videoclipes e o terceiro melhor do novo milênio. A Billboard classificou o Linkin Park em N° 19 na parada dos Melhores Artistas da Década. A banda foi votada como o maior artista dos anos 2000 na pesquisa Bracket Madness do VH1. Em 2014, a banda foi declarada como a maior banda de rock do mundo pela Kerrang!. Em 2015, a Kerrang! colocou "In the End" e "Final Masquerade" nas duas primeiras posições na lista Rock 100 da Kerrang!.O Linkin Park se tornou a primeira banda de rock a atingir mais de um bilhão de visualizações no YouTube. O Linkin Park também se tornou a décima quinta página mais apreciada no Facebook, o décimo artista mais desejado, e o grupo musical com mais curtidas. "Numb" do Linkin Park é o terceiro e "In the End" é a sexta "música atemporal" no Spotify. As duas canções fazem do Linkin Park o único artista a ter duas músicas atemporais no top 10.O álbum Hybrid Theory está listado no livro 1001 Álbuns que Você Deve Ouvir Antes de Morrer, e também foi classificado em 11º lugar no Hot 200 Albums of the Decade da Billboard. Além disso, o álbum foi incluído no Best of 2001 pela Record Collector, Os Top 50 Álbuns da Geração pela Rock Sound e 50 Melhores Álbuns de Rock dos anos 2000 pela Kerrang!. O álbum Meteora foi incluído no Top 200 Albums of the Decade pela Billboard em 36º lugar. O álbum vendeu mais de 20 milhões de cópias em todo o mundo. O EP colaborativo Collision Course com Jay-Z, tornou-se o segundo EP a chegar ao topo da Billboard 200, vendendo mais de 300.000 cópias em sua primeira semana após Jar of Flies de Alice in Chains em 1994. O álbum Minutes to Midnight nos Estados Unidos, obteve as maiores vendas na primeira semana de 2007 na época, com 625.000 cópias vendidas. No Canadá, o álbum vendeu mais de 50.000 cópias em sua primeira semana e estreou em primeiro lugar na Canadian Albums Chart. Em todo o mundo, o álbum vendeu mais de 3,3 milhões de cópias em suas primeiras quatro semanas de lançamento.Jon Caramanica, do The New York Times, comentou que o Linkin Park "trouxe a colisão do hard rock e do hip-hop ao seu pico comercial e estético" no início dos anos 2000.
Joe Hahn – DJ, fonógrafo, sampler, programação (1996–presente)AnterioresMark Wakefield – vocal (1996–1998)
Chester Bennington – vocal (1999–2017)Músicos de sessãoKyle Christener – baixo (1998–1999, gravou algumas trilhas de Hybrid Theory EP)
A banda alcançou o sucesso internacional em 2000 com seu álbum Hybrid Theory que chegou em segundo lugar na Billboard 200 e chegaria, em 2009, a marca de 24 milhões de cópias vendidas pelo mundo. O álbum seguinte, Meteora, estreou em primeiro lugar na Billboard 200 em 2003. Em 2007, o terceiro álbum de estúdio, Minutes to Midnight, também alcançou o topo das paradas nos Estados Unidos, vendendo 623 mil cópias na sua primeira semana de vendas. A banda já vendeu quase 70 milhões de cópias pelo mundo em cerca de uma década de atividade e também estão entre os artistas com o maior número de dowloads digitais neste século. Em 2010, eles lançaram seu quarto álbum de estúdio, intitulado A Thousand Suns. Este disco estreou em número #1 na Billboard 200, fazendo do Linkin Park uma das poucas bandas de rock a ter três álbuns consecutivos estreando em primeiro nos Estados Unidos. A banda também é o grupo de maior sucesso nas paradas Rock Songs e Alternative Songs da revista Billboard na década de 2000. Em junho de 2012, Linkin Park lançou seu quinto álbum de estúdio intitulado Living Things, que estreou em primeiro lugar nos Estados Unidos e no Reino Unido. Em junho de 2014, a banda lançou seu sexto álbum de estúdio, The Hunting Party, ele estreou na terceira posição da Billboard 200 ao vender 100 mil cópias em sua semana de estreia nos Estados Unidos. Em maio de 2017, Linkin Park lançou o seu sétimo álbum de estúdio, One More Light, que foi um sucesso comercial, alcançando o topo das paradas da Billboard 200, vendendo mais de 111 mil cópias na primeira semana de vendas nos Estados Unidos. One More Light também estreou em primeiro lugar no Canadá e na República Tcheca.
O sucesso comercial do Linkin Park também trouxe para eles repercussão e prêmios. A banda liberou seu álbum de estreia, Hybrid Theory, em 24 de outubro de 2000. Em 2001, o grupo californiano ganhou seu primeiro prêmio Grammy, o mais importante da indústria fonográfica, por Melhor Performance de Rock pelo single "Crawling". Linkin Park então lançou seu segundo álbum, Meteora, que vendeu 810 mil cópias em sua primeira semana de vendas, chegando ao primeiro lugar nas paradas da Billboard. "Breaking the Habit", um dos singles do álbum, venceu o MTV Asia Award na categoria Videoclipe Favorito. "Somewhere I Belong", também de Meteora, venceu o MTV Video Music Award de 2003 por Melhor Videoclipe de Rock. Linkin Park então decidiu dar um tempo nas atividades da banda e começaram a trabalhar em outros projetos; Bennington formou a banda Dead By Sunrise, enquanto Shinoda trabalhava com o Depeche Mode. Em 2004, a banda trabalhou com o rapper Jay-Z produzindo o álbum intitulado Collision Course; "Numb/Encore", um single deste disco, venceu um Grammy Award em 2006 na categoria Melhor Colaboração de Rap.A banda então lançou o álbum Minutes to Midnight em 2007. O álbum foi nomeado para um prêmio TMF em 2007, enquanto o single "What I've Done" recebeu uma nomeação no MTV Video Music Award. Linkin Park também venceu o prêmio de Artista Internacional Favorito da Ásia no MTV Asia Awards de 2008. No dia 7 de Novembro de 2010, a banda se apresentou no MTV Europe Music Awards tocando a música "Waiting for the End". Na cerimônia, o grupo foi indicado para o prêmio de "Melhor Banda de Rock" e ganhou na categoria "Melhor Performance ao Vivo", e no ano seguinte recebeu o prêmio de "Melhor Banda de Rock". A banda também ganhou um prêmio pela O Music Awards de Melhor interação de vídeo, pela música "Lost in the Echo" e em 2014 como "Melhor Banda de Rock" pelo MTV Europe Music Awards. Em 2017, o vocalista Chester Bennington, ganhou na categoria de "Melhor Vocalista do Ano" pela Loudwire Music Awards, e o grupo também ganhou na categoria "Artista Alternativo Favorito" pelo American Music Awards e homenagearam Chester na cerimônia, com Shinoda dizendo: "Nós dedicamos esse prêmio a ele, a sua memória, ao seu talento, ao seu senso de humor e a sua alegria". No geral, o Linkin Park recebeu 67 prêmios e 191 nomeações.

Live in Orlando é um álbum ao vivo do grupo de música cristã Trazendo a Arca. É o segundo trabalho da banda lançado em DVD e, considerando os trabalhos lançados pelo Toque no Altar é o quarto registro áudio-visual de toda a sua discografia. Foi gravado para um público de três mil pessoas na Primeira Igreja Batista de Orlando, cidade da Flórida, nos Estados Unidos.
A realização do evento foi um desafio para a banda, sobretudo por ser a primeira vez que o grupo gravou um álbum de vídeo fora do Brasil. Luiz Arcanjo, vocalista do grupo declarou que isso causou medo nos integrantes, pois no Brasil o Trazendo a Arca teria apoio de prefeituras e patrocinadores. Porém, o cantor disse que a experiência foi maravilhosa.
Live in Orlando contou com regravações de várias canções gravadas nos álbuns Pra Tocar no Manto, Salmos e Cânticos Espirituais e Entre a Fé e a Razão. Além dos membros do Trazendo a Arca, a gravação contou com uma orquestra, um coral de duzentas vozes, vocais de apoio, além de uma equipe técnica de vídeo e de áudio. A obra foi lançada em dezembro de 2011 nos formatos CD e DVD.
Desde 2007, com o lançamento de Marca da Promessa, o Trazendo a Arca já viajara para os Estados Unidos em turnês. Em 2009, após o lançamento de Salmos e Cânticos Espirituais uma entrevista de Davi Sacer ao Troféu Talento foi realizada, e segundo ele estava prevista a gravação de um DVD que uniria as principais canções de Pra Tocar no Manto e Salmos e Cânticos Espirituais num local ainda não definido pela banda na época. Ele disse:
Em janeiro de 2010, o conjunto estava se apresentando em vários locais nos Estados Unidos, e o grupo foi convidado a gravar um álbum no país. Logo após a saída do casal Sacer do Trazendo a Arca em 2010, a banda fechou um contrato com a gravadora cristã Graça Music. Além da notícia do contrato, Ana Paula Porto, gerente executiva da empresa anunciou que estava sendo projetado uma gravação em DVD da banda, e que o local, ainda não definido provavelmente seria uma cidade da Região Nordeste do Brasil.Em dezembro daquele ano chegou às lojas o conjunto de faixas Entre a Fé e a Razão, e após seu lançamento a banda partiu para uma excursão musical internacional, se apresentando em Moçambique e várias igrejas em cidades dos Estados Unidos. Segundo o Trazendo a Arca, a vontade de gravar o disco no país surgiu a partir do lançamento da obra.No mesmo mês da gravação do álbum, o Trazendo a Arca promoveu uma caravana à Israel e Jordânia, onde seus integrantes estiveram durante mais de dez dias passando por pontos turísticos de Jerusalém e promovendo um evento na região.A banda usou seu canal no You Tube para divulgar a gravação. Nela, os membros do Trazendo a Arca anunciaram a data de gravação e o local. Intercalando imagens do DVD Ao Vivo no Maracanãzinho com as frases de cada integrante, o vídeo foi legendado em inglês.O projeto gráfico da obra foi produzido pela Quartel Design. Em formato digipack, o encarte do disco apresenta tons dourados com recursos gráficos que fazem ter um design clássico e ao mesmo tempo moderno, trazendo um padrão internacional. Marcus Motta declarou: "Acredito que quem adquirir o DVD vai se surpreender em todos os aspectos, tanto pela parte gráfica quanto pelo conteúdo do DVD que está top de linha". As fotos foram registradas por Viviane Guimarães e Eliseu Soares.
A gravação de Live in Orlando foi realizada com entrada franca no dia 30 de julho de 2011. Compareceram ao evento um público de três mil pessoas vindo de várias caravanas do Brasil e de outras cidades norte-americanas. Na gravação, o Trazendo a Arca foi acompanhado por um coral de duzentas pessoas regido por Sindara Rosa, além de quatro vocais de apoio, dentre eles a cantora Josely Ramos, esposa do guitarrista da banda, Isaac Ramos.No evento, foram registradas cinco canções de Pra Tocar no Manto, quatro de Salmos e Cânticos Espirituais, cinco de Entre a Fé e a Razão, uma instrumental ("Introdução") e "Santo", um cântico escrito no século XIX, traduzido em português por João Gomes da Rocha. Diferentemente de algumas canções dos álbuns de estúdio escolhidos, todas as músicas receberam a interpretação de Luiz Arcanjo.O disco recebeu a direção da empresa N Filmes. Vários técnicos e músicos trabalharam na produção, desde brasileiros e norte-americanos. Também havia uma orquestra de cordas e metais.Deco Rodrigues, no Making of do disco conta: "Primeira vez que um ministério brasileiro faz um evento desta proporção fora do país, nos Estados Unidos. Nós já gravamos um CD no Japão, mas um DVD é uma proporção muito maior, rolou aquele medo, assim, puxa no Brasil a gente sabe que vai ter apoio até de prefeitura, de pessoas que podem investir, ajudar, então a dificuldade financeira, que é muito grande, uma dificuldade de logística, é um outro país, a gente estava em Israel há uma semana atrás, e então como a gente em Israel vai conseguir organizar um DVD nos Estados Unidos [...]"
No início de dezembro de 2011, o Trazendo a Arca divulgou no You Tube um trecho do DVD, a canção "Entre a Fé a Razão". No mesmo mês, o disco foi lançado nos formatos CD e DVD.O grupo realizou a consagração do disco em 28 de dezembro de 2011, em uma cerimônia da Igreja Batista Betânia, num dia onde os membros da congregação lotaram o templo e cantaram algumas canções presentes no DVD junto com os intérpretes. Ana Paula Porto, gerente executiva da Graça Music, fez uma surpresa para os integrantes do Trazendo a Arca, entregando-lhes o disco de platina do álbum Entre a Fé e a Razão, lançado no ano anterior. Após o culto, o Trazendo a Arca participou de entrevistas, seus membros autografaram vários DVDs e foram fotografados junto com o público.Na divulgação do disco, o Trazendo a Arca participou de vários eventos. Um deles foi no Jesus Vida Verão, onde o grupo se apresentou perante um público de quarenta mil pessoas. Outro foi realizado no dia 14 de janeiro de 2012, na Barra Show, no Rio de Janeiro, tendo a participação especial da banda DiscoPraise, onde o grupo fez o show de lançamento do álbum. Em março do mesmo ano, o grupo viajou até Nova Jérsia.
O trabalho foi alvo de várias críticas da mídia especializada. Roberto Azevedo, do Super Gospel, destacou os arranjos, o entrosamento entre os músicos da banda, os riffs de guitarra e os vocais de apoio. Porém, avaliou de forma negativa "O Nardo", declarando que é uma canção com a qual não simpatiza, embora afirmando que a música é ótima para alegrar pessoas tristes, além de ter gostado do instrumental que a acompanha. Considerou como ponto positivo a participação do público em "Reina o Senhor", canção com um groove de bateria e baixo, além dos riffs de guitarra. Em "Cruz", o autor elogiou a "pressão" dos vocais de apoio e do instrumental, além da empolgação causada pelo crescimento instrumental ao longo da canção. O Propagador definiu o álbum como um exemplo da capacidade da banda de produzir materiais intimistas, com uma produção musical adequada.
Unindo as principais canções de três trabalhos distintos, Live in Orlando concentra em seu repertório letras de confiança, celebração, adoração e angústia, entre outros temas. Em "Yeshua" e "Grande Deus", a banda transmite através da sua música palavras de exaltação a Deus. São encontradas declarações de fé e esperança em Deus em "Serás Sempre Deus" e "Em Ti Esperarei" e reflexões em "Entre a Fé e a Razão" e "Pra Tocar no Manto". No total, Live in Orlando integra catorze canções gravadas anteriormente, sendo sua maioria dos discos Pra Tocar no Manto e Entre a Fé e a Razão.Diferentemente dos álbuns de estúdio, em Live in Orlando Luiz Arcanjo atuou como violinista, fazendo com que Isaac Ramos atuasse exclusivamente com a guitarra, exceto em "Casa do Oleiro". Tal como em obras anteriores, o trabalho traz em sua ficha técnica a parceria com o saxofonista Zé Canuto. Wagner Derek compôs os arranjos de cordas de "Por que Te Abates" e Ronald Fonseca e Quiel Nascimento escreveram a melodia de cordas das demais faixas.Algumas canções, como "Reina o Senhor" possuem características pop rock, enquanto outras como "Nosso Deus é Santo", "Invoca-Me" e "Grande Deus" são baladas. Todo o disco apresenta elementos de canto congregacional.Em relação às versões anteriores, poucas alterações houve nos instrumentais do repertório. Foi incluída a faixa "Introdução", um riff de Ronald Fonseca escrito em dó sustenido menor, precedida de "Santo", na qual se ouve somente o coral e o teclado de Ronald.
Foram mais de mil e duzentos artistas inscritos ao Troféu Promessas em 2012, mas vinte foram escolhidos para as dez categorias, e o Trazendo a Arca esteve entre os vinte, recebendo três indicações, sendo duas ao disco Live in Orlando e uma à banda. O grupo venceu em nenhuma das categorias, perdendo em Melhor DVD e Melhor CD para o disco Uma História Escrita pelo Dedo de Deus de Thalles Roberto e para o grupo Inesquecível em Melhor grupo, apesar de ser um dos favoritos da categoria.
A seguir lista-se as faixas, compositores e durações de cada canção de Live in Orlando, segundo o encarte do disco.
Lista-se abaixo os profissionais envolvidos na produção de Live in Orlando, de acordo com o encarte do disco.

Lois Lane é uma revista em quadrinhos que foi publicada pela editora americana DC Comics, tendo a personagem Lois Lane, coadjuvante nas aventuras de Superman, como protagonista de suas próprias histórias. A primeira e mais conhecida versão da revista, intitulada Superman's Girl Friend, Lois Lane começou a ser publicada em 1958 e foi a segunda série dedicada a um membro do elenco de apoio de Superman, seguindo a similar Jimmy Olsen.
Apesar de apresentar tramas pouco notórias, a série se tornaria muito popular durante o período histórico conhecido como "Era de Prata" das histórias em quadrinhos americanas - em 1962, se tornaria a terceira revista em quadrinhos mais vendida nos Estados Unidos, atrás apenas das revistas Superman e Superboy - mas no início da década de 1970, coincidindo com o início da "Era de Bronze" e tentativas de apresentar tramas mais maduras, acabaria sendo cancelada e substituída por Superman Family, uma série dedicada a todo o elenco de apoio do personagem, incluindo inclusive Jimmy Olsen.
Das 137 edições publicadas entre 1958 e 1974, destaca-se a 106ª edição, que em 1970 trouxe a controversa história I Am Curious (Black)!, em que a personagem se transformava em afro-americana por 24 horas e que é vista como um exemplo das primeiras tentativas de se abordar o preconceito racial numa história em quadrinhos. Desde o cancelamento da revista, a personagem não teve uma série regular própria. Em mais de uma oportunidade, edições especiais e minisséries dedicadas à Lois Lane seriam publicadas, de forma bem-sucedida. Em 1986, a enfermeira e escritora Mindy Newell seria responsável pelo roteiro de uma minissérie especial em duas edições intitulada When It Rains, God Is Crying, que somente anos mais tarde receberia atenção da crítica especializada, e em 1998 um novo especial, intitulado Superman: Lois Lane, seria publicado, com roteiro de Barbara Kesel e arte de Amanda Conner.
A demanda por uma nova série protagonizada pela personagem é significativa, e campanhas promovidas por fãs já tentaram motivar a editora a tanto. Em 2011, como parte do evento Flashpoint, uma minissérie em três partes intitulada Lois Lane and the Resistance foi publicada, mas, quando a editora relançaria toda a sua linha editorial após o evento, nenhuma revista com a personagem faria parte dos "Novos 52" - somente em 2014 é que uma edição especial com a personagem seria publicada. The New 52 Superman: Lois Lane ganharia bastante atenção da mídia como um teste para um possível relançamento, que não viria a ocorrer. A personagem segue sem uma série própria desde então.
Em 1935, a estudante colegial Jolan Kovacs publicou um anúncio em uma edição do jornal The Plain Dealer,  em Cleveland,, no estado americano de Ohio. No anúncio, Kovacs se colocava disponível para ser contratada como modelo. O artista Joe Shuster, que à época estava desenvolvendo uma proposta para uma nova tira de jornal com "Superman", um personagem criado ao lado do roteirista Jerry Siegel, respondeu ao anúncio, contratando Kovacs para servir de modelo para uma personagem desenvolvida por Siegel para a tira, "Lois Lane", uma repórter e interesse romântico de Superman.Shuster usaria Siegel como modelo para "Superman" e Kovacs, para "Lois Lane". Os dois posariam para o artista, que tomaria as expressões faciais e os maneirismos de Kovacs como inspiração para os quadros destacando a repórter. Kovac adotaria posteriormente o nome artístico "Joanne Carter" e, pouco após a Segunda Guerra Mundial encontraria Siegel numa festa beneficente em Nova Iorque. Os dois iniciariam um relacionamento e, em 1948, se casariam, e "Joanne Carter" se tornaria oficialmente "Joanne Siegel".Siegel faleceria em 1996, sempre afirmando que a personalidade de Joanne era tão marcante que influenciara suas histórias. Segundo a filha do casal, Laura, "ela [Joanne] não havia simplesmente posado, mas desde o dia em que ele [Jerry Siegel] a conheceu, era a personalidade e o jeito dela que seriam colocados na personagem. Era não apenas uma mulher bonita, mas também muito esperta e determinada, e cheia de energia. Era uma mulher corajosa. Essa coragem inspiraria profundamente Siegel, que retrataria Lois Lane como tão corajosa quanto Superman. A personagem se tornaria, nas primeiras revistas publicadas entre 1938 e 1947, um ícone do feminismo nas histórias em quadrinhosA personagem pode ter surgido junto com Superman em 1938, com a publicação de Action Comics #1, mas só seria protagonista de uma história própria em Showcase #9, décadas depois. À época, a "Era de Ouro" das histórias em quadrinhos americanas, iniciada em 1938, já havia terminado. Siegel e Shuster estavam fastados das revistas do personagem que criaram, e Lois Lane deixara de ser a mulher determinada retratada nos primeiros anos para se tornar uma simples "donzela em apuros", algo típico das histórias mais infantilizadas da época. A "determinação" da personagem, uma das características mais marcantes das primeiras histórias publicadas em Action Comics, seria deixada de lado na história de Showcase #9, e na edição seguinte, uma nova história da personagem seria publicada.
Após as duas bem-sucedidas edições da revista Showcase, a editora DC Comics decidiria lançar uma série protagonizada pela personagem. Desde a primeira edição, as histórias tinham como tema principal o interesse romântico de Lois por Superman - as repetidas tentativas de convencê-lo a se casar com ela seria um artifício constante nas histórias. No início da década de 1960, uma personagem da adolescência de Superman, Lana Lang passaria a aparecer regularmente nas histórias, como rival de Lois. O artista Kurt Schaffenberger desenharia a série quase sem interrupções até a edição 81 e seu estilo seria fortemente associado à personagem. Sua representação de Lois é comumente citada como a melhor versão desenhada da personagem.m 1957 Otto Binder havia contratado Schaffenberger para trabalhar nas revistas do personagem Superman. Pelos trinta anos seguintes, ele esteve ligado ao personagem e ao seu elenco de apoio, em especial à Lois Lane, tendo sido o principal artista a trabalhar na revista da repórter. Em mais de uma oportunidade a versão da personagem desenhada por já foi citada como "a versão definitiva" da personagem. Durante o período em que trabalhou para a editora, foi inúmeras vezes inclusive convocado pelo editor Mort Weisinger para refazer o trabalho de outros artistas, redesenhando suas versões da personagem.Na nona edição, em 1959, Pat Boone apareceria como coadjuvante antes de ter sua própria série lançada. Em The Monkey's Paw, uma história publicada na 42ª edição, em 1963, um dos quadros incluiria uma referência satírica ao personagem "Capitão Marvel", cujos direitos até então ainda não haviam sido adquiridos pela DC. Posteriormente, em 1970, a história seria republicada, sem as alterações na roupa do personagem originalmente realizadas. Por ter participado da "The Writers' Rebellion" em 1968 - sendo o único artista a ingressar no movimento organizado por escritores para reivindicar melhores condições de trabalho - Kurt Schaffenberger chegou a ser demitido da DC Comics, mas seria recontratado pouco tempo depois para contribuir com o relançamento do personagem Capitão Marvel, cujos direitos de publicação havia sido adquiridos pela editora.
Lois Lane #80 (1968), marcaria o início da "independência" da personagem: na capa, Lois Lane rasgava os dizeres "Superman's Girl Friend", até então utilizados, e no interior começava a ser desenhada de forma menos conservadora e mais condizente com a moda da época. À época, Schaffenberger viu seu estilo ser considerado "muito nostálgico", o que o levou a trabalhar majoritariamente como arte-finalista. Na década de 1970, as histórias começariam a refletir mais questões sociais, e o fato de Lois Lane ser uma repórter investigativa começava a ser mais valorizado, com cada vez menos foco nos romances da personagem e mais em problemáticas da época. Alguns historiadores entendem que a "Era de Prata" das histórias em quadrinhos americanas terminou em abril de 1970, mês em que Julius Schwartz - o homem responsável por iniciar o período com a reformulação do herói Flash em Showcase #4 - abandonou o cargo de editor da revista Green Lantern, protagonizada por um dos heróis que ele havia ajudado a reinventar, em favor de Denny O'Neil e Neal Adams.Na coluna "Scott's Classic Comics Corner", um dos jornalistas do site americano Comic Book Resources apontaria diversas possibilidades para a sucessão e, embora uma das mais aceitas fosse a publicação de Green Lantern/Green Arrow #76, a primeira história de O'Neil e Adams, houve outros eventos significativos naquele período, incluindo a aposentadoria de Weisinger, evento que poderia ser entendido como o ponto de transição entre a "Era de Prata" e a "Era de Bronze".Com a aposentadoria de Weisinger, diferentes editores assumiriam cada uma das revistas de Superman então publicadas. Ao passo que Schwartz assumiu o comando de Superman, Murray Boltinoff se tornaria o editor de Action Comics. À época, o grupo editoral do personagem compreendia, além das duas revistas, Lois Lane e outras quatro revistas em publicação: Adventure Comics, Superboy, Jimmy Olsen, World's Finest. Inicialmente, Schwartz acumularia o cargo de editor de Superman com o de World's Finest, revista onde eram publicadas as histórias de Superman em parceria com Batman; Boltinoff por sua vez acumularia Superboy, com as histórias do jovem Superman, e Jimmy Olsen, com as histórias do personagem homônimo com Action Comics; Mike Sekowsky se tornaria o editor de Adventure Comics, onde eram publicadas as histórias de Supergirl; e o editor de Lois Lane a partir de 1970 seria E. Nelson Bridwell.Embora agissem separadamente, todos os editores possuíam um objetivo comum: tornar as revistas menos fantasiosas, produzindo histórias mais "realistas" e em sintonia com a época. Boltinoff trabalharia com Leo Dorfman e Cary Bates em Action Comics e nem sempre havia muito respeito às mudanças então implementadas em Superman - Bates continuaria utilizando em suas histórias um dos elementos fantasiosos que Schwartz explicitamente queria se livrar: os "super-robôs" da Fortaleza da Solidão. Uma controversa história seria publicada logo no início da década em Lois Lane #106: I Am Curious (Black)!, onde a personagem utilizava a tecnologia kryptoniana da Fortaleza da Solidão para se transformar numa mulher afro-americana e experimentar o racismo para poder escrever uma reportagem.A série Rose & The Thorn seria publicada dentro da revista, com histórias curtas sendo incluídas a partir da edição 105 até a edição 130 E. Nelson Bridwell seria o editor da revista à época, e numa série de histórias publicadas entre 1971 e 1972, nas edições 111 e 119, incluiria elementos da trama desenvolvida por Jack Kirby e sua meta-série "Quarto Mundo", aproximando a revista do trabalho do artista em Jimmy Olsen e nas revistas New Gods, Mister Miracle e The Tomorrow People.
Em 1972, Bridwell seria substituído por Dorothy Woolfook. A nova editora tinha muita experiência em histórias em quadrinhos do gênero romance, e seria contratada pela DC Comics num esforço em aumentar o apelo da revista junto ao público feminino. Lois Lane #121 foi a primeira edição a trazer essa nova linha editorial e, como parte das mudanças, Woolfook também começaria a planejar o lançamento de uma nova revista, Supergirl, que começaria a ser publicada no final daquele ano. O trabalho de Woolfook não se estenderia muito: após sete meses, ela seria demitida e substituída por Robert Kanigher.A mudança em Lois Lane não seria a única dentre as várias revistas do universo de Superman. Diferentes profissionais eram responsáveis por supervisionar as revistas, criando conflitos entre as histórias. O principal conflito de continuidade no período de Bridwell havia sido a caracterização do personagem Morgan Edge, que era retratado nas histórias relacionadas ao "Quarto Mundo" de forma bastante diferente das histórias de outros editores: em Jimmy Olsen, ele era o líder da organização criminosa Intergangue, enquanto em Action Comics e Superman, ele era um empresário, o proprietário da rede televisiva Galáxia e do Planeta Diário. Bridwell se esforçou consideravelmente para manter as histórias coesas, e em conjunto com Julius Schwartz, editor de Superman, planejaria uma série de histórias publicadas em Superman e Lois Lane que estabeleceriam o personagem do "Quarto Mundo" como um clone do empresário. Com a saída de Bridwell, a falta de coesão entre as histórias aumentaria consideravelmente, e, numa tentativa de revitalizar as revistas e também ajustar os problemas com a continuidade, Murray Boltinoff assumiria a edição das revistas do personagem em conjunto com Julius Schwartz.Kanigher continuaria como o editor da revista até o término de sua publicação. Em 1972, seria decidido que Lois Lane e Supergirl seriam encerradas e Boltinoff, editor de Jimmy Olsen, assumiria o comando de uma nova e unificada revista que substituiria as três: Superman Family, que incluiria histórias de todo o elenco de apoio do personagem. O encerramento das revistas inicialmente se daria em novembro de 1973, mas por causa de uma crise na produção de papel, as gráficas só conseguiriam produzir as últimas edições de Lois Lane e Supergirl em 1974. À época, as revistas haviam se tornado duas das revistas menos vendidas da editora, ao lado de Secret Origins e Weird Worlds. Após o cancelamento de sua revista, a personagem apareceria como protagonista de algumas minisséries e edições especiais:
Flashpoint: Lois Lane and the Resistance — minissérie em três partes, publicada durante o crossover de 2011, Flashpoint
Em texto publicado em 2013 em atenção aos 75 anos de criação da personagem, o site americano "Comic Book Resources" publicaria uma lista com "as maiores histórias de Lois Lane", que incluiria as duas edições da revista Showcase e a minissérie de 1986, mas nenhuma das edições da revista protagonizada pela personagem entre 1958 e 1974. Lois Lane teve 137 edições regulares e 2 edições extras "anuais" publicadas, e dentre as histórias destaca-se apenas a controversa I Am Curious (Black)!, publicada na 106ª edição, em 1970, notória pela sua ingenuidade frente um tema sério como o racismo nos Estados Unidos e seu acidental teor ofensivo. As demais edições rotineiramente apenas reduziam Lois ao papel de uma mulher obcecada por Superman.
Volume 2 inclui Showcase #10 and Superman's Girl Friend, Lois Lane #1-7, 520 páginas, Fevereiro de 2008, ISBN 1-4012-1656-0
Volume 3 inclui Superman's Girl Friend, Lois Lane #8-16, 576 páginas, Março de 2009, ISBN 1-4012-2188-2
Volume 4 inclui Superman's Girl Friend, Lois Lane #17-26, 520 pages, Março de 2013, ISBN 1-4012-3837-8
Superman's Girl Friend, Lois Lane Archives Volume 1 inclui Showcase #9-10 e Superman's Girl Friend, Lois Lane #1-8, 264 páginas, Janeiro de 2012, ISBN 1-4012-3315-5
Superman in the Fifties inclui Superman's Girl Friend, Lois Lane #8, 192 páginas, Outubro de 2002, ISBN 1563898268
Showcase Presents: Supergirl inclui Superman's Girl Friend, Lois Lane #14, 528 páginas, Novembro de 2007, ISBN 1-4012-1717-6
Superman in the Sixties inclui Superman's Girl Friend, Lois Lane #20 e #42, 240 páginas, Outubro de 1999, ISBN 1563895226
Superman in the Seventies inclui Superman's Girl Friend, Lois Lane #106, 224 páginas, Novembro de 2000, ISBN 1563896389
Catwoman: Nine Lives of a Feline Fatale includes Superman's Girl Friend, Lois Lane #70-71, 208 páginas, Julho de 2004, ISBN 1401202136
Diana Prince: Wonder Woman Vol. 2 inclui Superman's Girl Friend, Lois Lane #93, 176 páginas, Agosto de 2008, ISBN 1401218253
Lois Lane: A Celebration of 75 Years inclui Superman's Girl Friend, Lois Lane #5, 16, 23, 42 e 106, e Superman: Lois Lane #1, 384 páginas, Novembro de 2013, ISBN 1401247032
O papel de Lois Lane nas histórias em quadrinhos, inicialmente, era um reflexo do papel da mulher na sociedade americana. Quando, nas décadas de 1930 e 1940, era cada vez mais comum e aceitável ver pessoas do sexo feminino ocupando papéis de destaque no mercado de trabalho, Lois Lane era uma mulher determinada e uma profissional de destaque na redação do Planeta Diário. Quando, após a Segunda Guerra Mundial, aumentou a rejeição pela presença da mulher fora do papel de "dona-de-casa", a personagem foi reduzida à um papel menos significativo. Posteriormente, com o avanço do  feminismo nos Estados Unidos, a personagem retomaria a sua caracterização original, com uma maior valorização do seu papel como jornalista. Dentro desse contexto de "avanço", foi publicada em 1986 Lois Lane: When It Rains, God Is Crying, uma minissérie em duas partes que seria a primeira revista a ser protagonizada pela personagem em mais de uma década.Escrita por Mindy Newell e desenhada por Gray Morrow, a minissérie colocava a personagem à frente de uma investigação sobre crianças desaparecidas. Embora criticada pelo seu didatismo excessivo, a minissérie abordou uma questão até então ignorada pelas histórias em quadrinhos americanas, e pela própria sociedade do país. Em cada uma das duas edições Newell incluiria textos apontando estatísticas sobre o crescente problema, como identificar situações suspeitas e como colaborar com organizações dedicadas à busca de crianças desaparecidas. Na visão de Kelly Thompson, do site americano "Comic Book Resources", Lois é retratada de forma quase obsessiva na história, um reflexo de sua própria ignorância: a partir do momento em que encontra uma criança falecida perto de um rio em Metrópolis, percebe que vinha ignorando um tema importante e, como repórter, passa a conduzir uma série de entrevistas e investigações, tentando provar a si mesma de que era um profissional competente.Newell realizou várias pesquisas sobre o assunto, chegando a contatar o FBI, para escrever uma história com a maior precisão factual possível, mas a minissérie viria a ser ignorada pela própria editora nos anos seguintes, que não a republicaria em nenhuma oportunidade, e sequer seria mencionada em 2013, quando ocorreram as comemorações dos 75 anos da criação de Lois Lane.
Em 1998, a DC Comics publicaria uma série de sete one-shots, destacando diferentes mulheres do seu universo ficcional. Cada edição especial era ligada à uma revista então publicada, sendo anunciada como uma "edição extra" para a quinta semana do mês de abril: "Batgirl" protagonizaria uma edição extra da revista Batman; "The Ravens", de Birds of Prey; "Tomorrow Woman", de JLA; "The Mist", de Starman; "Donna Troy", de Wonder Woman; "Secret", de Young Justice; e "Lois Lane", de Superman. A edição especial seria a única tentativa da editora de publicar algo protagonizado por Lane até 2011 e seria escrita por Barbara Kesel, com arte de Amanda Conner.
Em 2011 a DC Comics publicaria Flashpoint, um evento crossover cuja trama estabeleceria um universo DC alterado. Nessa nova realidade, uma guerra entre o exército da Atlântida, liderado por Aquaman, e o exército de amazonas de Themyscira, liderado pela Mulher Maravilha, se alastraria por toda a Europa. Uma série de minisséries relacionadas ao evento seriam publicadas. Duas delas, Wonder Woman and the Furies e Lois Lane and the Resistance se aprofundariam no confronto entre Atlântida e Themyscira, e seriam escritas por Dan Abnett e Andy Lanning. Enquanto a primeira minissérie abordaria o envolvimento da Mulher Maravilha no conflito, Lois Lane and the Resistance apresentaria uma trama menos convencional, mais afastada do gênero "ação", típico dos quadrinhos de super-herói, e mais próxima dos thrillers de espionagem, mostrando o envolvimento de Lane com as atividades centradas em Londres, clandestinamente combatendo as amazonas.
Em 2011, a DC Comics anunciou que relançaria toda a sua linha editorial de quadrinhos de super-heróis após a conclusão de Flashpoint. Todo o universo ficcional foi revisado e um novo status quo foi estabelecido. Com a linha de revistas de Superman, a mudança foi total. Um novo cânone foi estabelecido e o escritor britânico Grant Morrison assumiu os roteiros da revista Action Comics, contando uma nova versão do início da carreira de Superman, e alterando sua caracterização. Após 904 edições contínuas, a nova Action Comics #1 foi lançada em 7 de setembro, e Morrison afirmou que as histórias da "Era de Ouro" eram sua inspiração, voltando a caracterizar o herói como fora originalmente concebido por Siegel e Shuster. Como parte das mudanças, não haveria nenhum relacionamento amoroso entre Superman e Lois Lane. Desde então, Lois não tem ocupado um papel importante na maioria das revistas de Superman.Em 2013, durante as comemorações dos 75 anos de Superman e Lois Lane, seriam lançadas dois volumes encadernados reunindo algumas das histórias mais representativas desde a criação de ambos - Superman: A Celebration of 75 Years e Lois Lane: A Celebration of 75 Years. Durante a promoção do aniversário dos personagens, o editor-chefe da DC Comics, Dan DiDio, anunciaria planos para uma revista própria para Lane no ano seguinte. Em fevereiro de 2014, seria publicada, como parte da linha editorial "Os Novos 52", Superman: Lois Lane, um one-shot produzido com a intenção de verificar a recepção do público à uma possível série dedicada a Lois Lane. A edição especial atraiu considerável atenção da mídia especializada.Historicamente, revistas do gênero "super-herói" que são protagonizadas por personagens do sexo masculino vendem muito mais do que aquelas protagonizadas por personagens do sexo feminino, mas algumas publicações tendem à ser uma exceção à regra, como a revistas Batgirl, que em 2013 figurava entre as 10 revistas mais vendidas da editora. As versões digitais de revistas protagonizadas por mulheres, como a série Ms. Marvel, tendem a ser mais bem-sucedidas que as versões impressas, e tem sido sugerido que uma revista produzida para o mercado digital atenderia à demanda do público que habitualmente não consome histórias em quadrinhos, mas leria uma revista protagonizada por Lois Lane, por ser a personagem facilmente reconhecível pelo público em geral. A edição especial de 2014 não foi sucedida por uma série da personagem. No mesmo ano, seria anunciado Fallout, um romance protagonizado pela personagem.
