
Paulínia é um município brasileiro no interior do estado de São Paulo. Localizado no noroeste da Macrometrópole de São Paulo, dista cerca de 119 km da capital do estado. Ocupa uma área de 139 km² e sua população foi estimada em 2018 pelo IBGE em 106.776 habitantes. Está localizado no eixo Rio-São Paulo, servindo de elo entre a Grande São Paulo e cidades da região, como Cosmópolis, Artur Nogueira e Conchal.
O município de Paulínia foi emancipado em 28 de fevereiro de 1964, mas sua fundação remonta ao começo do século XX. O nome é uma homenagem a José Paulino Nogueira, um fazendeiro conhecido na região de Campinas, município do qual Paulínia emancipou-se, que emprestou seu nome à estação ferroviária ao redor da qual se desenvolveu o município. É conhecido por sediar um dos maiores polos petroquímicos da América Latina, centrado na Refinaria de Paulínia (Replan).Graças à Replan e a esse polo petroquímico, que estão sediados na região norte da cidade, Paulínia tem a sétima maior renda per capita do Brasil. Também graças ao polo, tem altos níveis de poluição por ozônio, principalmente no distrito de Betel e na região da Replan, onde se encontram empresas como: Rhodia, Purina, Shell, Syngenta, e Petrobras. A cidade se destaca pelo intenso crescimento populacional, sendo o maior da Região Metropolitana de Campinas. O setor de serviços historicamente não tem grande importância para o município, mas recentemente vem se desenvolvendo por causa de projetos como o Paulínia Magia do Cinema.
O município é formado pela cidade de Paulínia e pelo distrito de Betel, na região leste. Paulínia faz parte do chamado Complexo Metropolitano Estendido, que ultrapassa os 29 milhões de habitantes, aproximadamente 75% da população do estado de São Paulo inteiro. As regiões metropolitanas de Campinas e de São Paulo já formam a primeira megalópole do hemisfério sul, unindo 65 municípios que juntos abrigam 12% da população brasileira.
O termo Paulínia é uma homenagem a José Paulino Nogueira, fazendeiro campineiro, um dos donos da Fazenda do Funil, localizada entre as atuais cidades de Paulínia e Cosmópolis. A vila que deu origem ao município de Paulínia chamava-se Vila José Paulino até 1944, quando um decreto estadual proibiu localidades de terem nomes de pessoas vivas. Devido a esse fato, a vila foi elevada a distrito com o nome "Paulínia".José Paulino nasceu no dia 13 de fevereiro de 1853 em Campinas. No fim do Império, sendo membro do Partido Republicano, elegeu-se vereador na sua cidade natal, ao lado de Júlio de Mesquita e Salvador Penteado. Em março de 1889 ocorreu um surto de febre amarela em Campinas. José Paulino foi uma das poucas autoridades que não abandonaram a cidade. Combateu a doença e passou a ser querido pelos campineiros. No fim do século XIX, Paulino e seus irmãos passaram a desbravar a Fazenda do Funil, entre Paulínia e Cosmópolis. Com a construção da Estrada de Ferro Funilense, foi erguida também uma estação ferroviária no bairro de São Bento, que passou a ser denominada José Paulino. O pequeno bairro de São Bento cresceu ao redor da estação e passou a ser conhecido também como José Paulino. Devido ao decreto que proibiu nomes de pessoas vivas em localidades, no ato de sua elevação a distrito José Paulino passou a ser denominado Paulínia.
A história de Paulínia se inicia muito antes de sua emancipação, ocorrida em 1964; ela remonta ao começo do século XVI, com o início da ocupação da região de Campinas.
Durante o século XVIII, a região de Campinas começou a ser ocupada devido à passagem das rotas bandeirantes que dirigiam-se às minas de ouro no interior do Brasil. O povoamento se iniciou mais precisamente no período entre 1739 e 1744, quando o capitão Francisco Barreto Leme do Prado chegou na então Freguesia Nossa Senhora de Conceição de Campinas.A história de Paulínia como aglomerado urbano tem início com a doação de sesmarias pelo governo português. Na região dos rios Atibaia e Jaguari há relatos da doação de duas grandes sesmarias que se localizavam onde atualmente se encontra a cidade, uma em 1796 e outra, chamada sesmaria Morro Azul, em 1807. Dessa última se originou as fazendas São Bento, adquirida pelo Comendador Francisco de Paula Camargo, e a do Funil. Ambas têm uma grande ligação com o surgimento da cidade de Paulínia. Oficialmente Paulínia foi fundada em 16 de julho de 1906, por José Seixas de Queiróz, entretanto comemora-se o aniversário da cidade na data em que o município foi criado, isto é 28 de fevereiro.A população paulinense foi formada principalmente por imigrantes italianos, que substituíram os escravos que trabalhavam nas fazendas após a abolição da escravatura, em 1888. Entretanto, com o crescimento econômico, a cidade tornou-se destino de muitos imigrantes de cidades vizinhas e de outras partes do Brasil, especialmente nordestinos, que procuram trabalho ou melhores condições de vida.
O primeiro núcleo urbano na região de Paulínia foi um vilarejo denominado bairro São Bento. Em 1903 foi inaugurada na Fazenda São Bento uma capela em honra ao mesmo santo, que começara a ser construída em 1897, no mesmo ano no qual foram aprovados as plantas e o orçamento da estação José Paulino. Ao redor dessa capela começou a se desenvolver o bairro São Bento. Nessa época São Bento era um bairro periférico de Campinas.Com o fortalecimento da cultura agrícola, os fazendeiros da região começaram a sentir dificuldades em escoar a produção devido à presença dos rios Atibaia e Jaguari, que dificultavam a sua travessia com os produtos. Nesse contexto os produtores passaram a reivindicar junto à capitania de São Paulo a construção de uma estrada de ferro que viabilizasse o transporte da produção para outros núcleos. Em 1880 foram aprovados créditos para a construção da Companhia Carril Agrícola Funilense, ligando a cidade de Campinas à região da Fazenda do Funil.A inauguração do trecho carroçável da Estrada de Ferro Funilense, em 18 de setembro de 1899, mudou a ordem econômica do bairro São Bento. A Estação José Paulino atraiu vários comerciantes para o bairro e deu origem à Vila José Paulino, resultada do desenvolvimento do bairro São Bento. Ao redor da estação surgiu a rua do Comércio, rebatizada posteriormente como avenida José Paulino, e uma réplica da capela da fazenda São Bento, a Igreja São Bento, existente até os dias de hoje. Em 30 de novembro de 1944, através do Decreto-lei 143334, José Paulino foi elevado a distrito com o nome Paulínia.
Paulínia permaneceu durante vinte anos como distrito de Campinas. Durante esse período o desenvolvimento agrícola e industrial atingia toda a região, principalmente com a instalação da Rhodia na Fazenda São Francisco em 1942. Esse fato representou o aumento da arrecadação de impostos para Campinas. Em meados da década de 1950, um funcionário aposentado da Assembleia Legislativa de São Paulo, José Lozano Araújo, fundou a associação Amigos de Paulínia e iniciou um movimento pela emancipação de Paulínia. O movimento culminou com a realização de um plebiscito em 6 de novembro de 1963, que determinou a emancipação. Em 28 de fevereiro de 1964 foi publicada a Lei 8092, criando o município de Paulínia.As primeiras eleições ocorreram em 7 de março de 1965, tendo sido eleito José Lozano Araújo. José Lozano fez grandes obras na cidade e foi o principal responsável pela instalação da Replan na cidade, pois doou o terreno e a isentou de impostos por vinte anos. A refinaria transformou Paulínia em um centro de atração populacional, passando de 6,9 mil habitantes em 1972 para 28.620 habitantes em 1973, triplicando o número de habitantes.
A primeira unidade industrial a se instalar onde hoje é Paulínia foi a Rhodia, em 1942. Durante anos ela foi a principal indústria de Paulínia, sendo no início voltada para a produção agroindustrial e posteriormente transformada em indústria química. Em 1968, o general Arthur Duarte Candal Fonseca, presidente da Petrobras, anunciou a construção de uma refinaria de petróleo em Paulínia. As obras se iniciaram em 28 de fevereiro de 1969, no aniversário de cinco anos de emancipação, e a refinaria foi inaugurada em 12 de maio de 1972. Estavam presentes na cerimônia o presidente do Brasil, general Emílio Garrastazu Médici, o presidente da Petrobras, Ernesto Geisel e o chefe do gabinete militar da presidência, general João Batista de Oliveira Figueiredo.A Replan atraiu milhares de imigrantes para Paulínia, além de outras empresas, que transformaram o município no maior complexo petroquímico da América Latina. As indústrias em Paulínia se concentram em dois pontos distintos: a região da REPLAN e o distrito de Betel, que conseqüentemente são as regiões mais ricas e poluídas de Paulínia.Em 2005, a Braskem e a Petrobras Química S.A. – Petroquisa constituíram a Petroquímica Paulínia S.A., joint venture que responsável pela operação de uma unidade industrial de polipropileno na região da Replan. Com capacidade inicial para produzir 300 mil toneladas por ano de polipropileno, e potencial para atingir 350 mil toneladas por ano, sua entrada em operação se deu em 2008.No final de 2010, a empresa LG anunciou que construiria uma unidade industrial no município de Paulínia, em terreno doado pela prefeitura, que produziria eletrodomésticos da linha branca, como geladeiras, fogões, aparelhos de microondas, entre outros. A previsão para o início da construção era a partir de março de 2011, com conclusão em outubro do mesmo ano. A fábrica empregaria 4 mil funcionários, ultrapassando a Petrobras e tornando a maior empregadora de Paulínia. Entretanto, ao chegar o mês de outubro, as obras não haviam começado, provocando questionamentos dos vereadores à prefeitura. O projeto inicial previa um prédio com três pavimentos, mais adequado para a irregularidade do terreno. Entretanto, a matriz da LG solicitou mudança para um único pavimento, o que faria a empresa gastar R$ 30 milhões em terraplanagem. Então a LG solicitou à prefeitura a troca do terreno doado, fato que foi recusado pela inexistência de outro terreno com as mesmas medidas. Diante da recusa, a empresa solicitou à prefeitura o custeio da terraplanagem, que também foi recusado, pois o prefeito José Pavan Júnior considerou que a administração já havia gasto muito no projeto (o terreno doado foi avaliado em pelo menos R$ 100 milhões). A partir de então os contatos entre a empresa e a prefeitura diminuíram. A área doada voltará para a prefeitura caso as obras não se iniciem até o final de 2015.
A história recente de Paulínia é marcada por um grande desenvolvimento econômico, crescimento urbano e populacional. A partir da década de 1980, quando foi inaugurado o hospital municipal, muitas obras foram sendo realizadas para aumentar a capacidade de atendimento de alguns serviços. Em 1981, o então prefeito de Paulínia, Geraldo José Ballone, encaminhou para a câmara de vereadores um projeto de lei que criava o hospital municipal. Na época a cidade possuía cerca de 20.753 habitantes, mas a população não tinha um estabelecimento público de saúde na cidade onde pudesse fazer exames e consultas.Nos anos 1990, grandes obras foram realizadas em Paulínia, entre elas a construção de uma biblioteca virtual, onde os cidadãos têm acesso gratuito a internet, o sambódromo de Paulínia, que é o maior sambódromo coberto do país, além da melhoria dos sistemas viários da cidade.O intenso crescimento urbano de Paulínia e cidades vizinhas provocaram o efeito da conurbação. Esse efeito é mais forte na divisa de Paulínia com Sumaré, entre os bairros Bom Retiro (Paulínia) e Maria Antônia (Sumaré), e na divisa com Campinas, entre os distritos de Betel e Barão Geraldo. Paulínia tem crescimento territorial relevante. Em 1993 anexou o distrito campineiro de Betel através de um plebiscito. Bairros e regiões como Granja Coavi, Parque dos Jequitibás e partes dos bairros São José, João Aranha e Marieta Dian, que ficam em Cosmópolis e Americana também tendem a serem anexadas por Paulínia.
A geografia de Paulínia é homogênea. O município conta com um relevo plano e uma vegetação atlântica. A área do município é de 141,72 km², representando 0,0509% do território paulista, 0,0353% da área da região Sudeste do Brasil e 0,0017% de todo o território brasileiro. Localiza-se na região centro-leste do estado de São Paulo, entre os rios Atibaia, Jaguari e os ribeirões do Quilombo e Anhumas, a 118 quilômetros de São Paulo por via asfáltica, e 98 quilômetros em linha reta. Localizada na Depressão Periférica Paulista, em São Paulo, faz divisa com Cosmópolis (ao norte), Campinas (a sudeste), Sumaré (ao sul), Nova Odessa (a sudoeste), Jaguariúna (a leste), Holambra (a nordeste) e Americana (a oeste). O perímetro urbano de Paulínia é de 137,61 km², o que equivale a 99% da área total.
A maior parte da vegetação original, a Mata Atlântica, foi devastada, mas a prefeitura criou as áreas de preservação ambiental em recuperação, para recuperar áreas degradadas. As principais áreas onde a vegetação está intacta ou pouco alterada se localizam nas áreas dos bairros Cascata, Recanto dos Pássaros, Parque Brasil 500, Betel, Planalto e Monte Alegre. Outras áreas preservadas se encontram em áreas rurais ou desabitadas, como o Jardim Harmonia, regiões isoladas de Betel, zonas limítrofes e áreas do norte de Paulínia.Várias ruas e avenidas de Paulínia sofrem com a inundação quando chove. Entre as regiões onde esse problema é constante, se destacam as zonas baixas próximas à lagoa César Bierrembach nos bairros São José e João Aranha, na avenida José Paulino, no bairro Recanto dos Pássaros e Jardim Europa. Os problemas ocorrem principalmente devido à falta de bueiros e galerias para escoamento do excesso de águas, exceto no caso do Recanto dos Pássaros, que é atingido pelas cheias do Rio Atibaia.A poluição do ar na cidade pelo ozônio é intensa, devido principalmente à grande quantidade de indústrias poluidoras, como a REPLAN, mas ao contrário do que é comumente dito, o município apresenta níveis normais de outros poluentes, como a concentração média horária de dióxido de nitrogênio (NO2), que foi de 87,8 ppb (partículas por bilhão) em 2002, sendo que o aceitável é de 170 ppb.
A cidade também sofre com a poluição hídrica que atinge alguns córregos da cidade. Os rios da cidade, principalmente o rio Atibaia, também são atingidos por contaminação com produtos químicos altamente nocivos à saúde, como em 1995, quando tornou-se pública a contaminação do rio Atibaia e do lençol freático próximo à área pela Shell, que devido às enchentes e ao fato de muitos moradores utilizarem poços, contaminou a população do bairro Recanto dos Pássaros, que foi obrigada a deixar o local. Atualmente ainda há problema com a contaminação causada pela Shell, realizando-se, por isso, esforços para que não ocorra um problema maior.Várias áreas ambientais de Paulínia são pontos turísticos importantes, como o minipantanal e o Jardim botânico, que é um dos mais respeitados do estado e do país. Paulínia apresenta estresse ambiental, isto é, possui uma cobertura vegetal inferior a 5% da área do município, apresentando consequentemente maiores riscos de enchentes, assoreamento dos cursos de água, erosão e desaparecimento da fauna e da flora.Paulínia é um município onde grande parte da paisagem original foi modificada devido à ação humana. Atualmente as poucas áreas verdes originais são protegidas a fim de não desaparecerem. Na Região Metropolitana de Campinas, Paulínia se localiza na área central, não fazendo divisa com municípios fora da região. Paulínia é divida geograficamente em duas regiões principais, a norte, onde se localiza a REPLAN e o bairro São José, e a sul, onde ficam o Paulínia Shopping e o Teatro Municipal de Paulínia, onde foi realizado o I Festival Paulínia de Cinema. Essas duas regiões são divididas pelo rio Atibaia. A posição de Paulínia era um problema para as antigas fazendas localizadas nessa área, que viam os rios como "barreiras naturais ao desenvolvimento" da região.A fauna de Paulínia apreesenta espécies típicas da Mata atlântica e do cerrado, mas em alguns locais pode-se encontrar espécies de outros domínios. No mini-pantanal, que é uma área de transição entre os domínios supracitados, encontram-se espécies como frango-d'água-carijó, talha-mar, garça e ratões-do-banhado. Capivaras são encontradas em quase toda a margem do rio Atibaia, sendo comum na região da Campinas.
O município de Paulínia pertence à zona climática designada pela letra C, com o tipo climático Cwa, segundo a Classificação climática de Köppen-Geiger. O clima de Paulínia é considerado tropical de altitude, e a média anual das temperaturas é de 21 °C. Por se tratar de uma cidade localizada em altitudes elevadas, o efeito dessa é perceptível, traduzindo-se em amplitudes térmicas relativamente altas. A média anual das temperaturas médias máximas mensais é 24,8 °C, e das médias mínimas mensais, 14,7 °C. Já as médias anuais das temperaturas máximas e mínimas absolutas aferidas em cada mês ficam, respectivamente, em 24,5 °C e 14,4 °C. Julho é o mês mais frio, com médias máxima e mínima de 21,8 °C e 10,9 °C, e fevereiro, o mais quente (27,1 °C e 17,8 °C).O volume pluviométrico acumulado anual é de 1 320,8 mm. A precipitação média anual é de 110,07 mm, concentrados principalmente no verão. A mudança do clima dependendo da estação do ano é pequena, com variações da temperatura que vão de 16° a 30 °C, com raras exceções, a principal diferença entre elas é que no verão chove mais do que no inverno. A umidade relativa do ar denota índices médios durante todo o ano. Devido a pouca concentração de edifícios, a ocorrência de ilhas de calor é rara, por isso os termômetros permanecem abaixo da marca dos 40 °C em grande parte da cidade, mesmo nos meses mais quentes do ano.Segundo dados da Universidade Estadual de Campinas (Unicamp), desde 1994 a temperatura mínima registrada em Paulínia foi de 0,0 °C, ocorrida no dia 27 de junho de 1994. Já a máxima foi de 38,5 °C, observada dia 10 de novembro de 1997. O maior acumulado de chuva registrado na cidade em 24 horas foi de 119,4 mm, em 1 de dezembro de 2003.
Paulínia se localiza na chamada Depressão Periférica Paulista, formação entre os planaltos ocidental e atlântico (Serra do Mar e Serra da Mantiqueira). O território é homogêneo, registrando-se grandes variações de relevo apenas nos bairros Alto de Pinheiros, Vila Nunes, Marieta Dian, Santa Cecília e Tereza Zorzetto Vedovello. Os bairros mais altos de Paulínia se localizam nas regiões norte e leste da cidade, como os bairros Marieta Dian, São José e Parque das Indústrias.O solo de Paulínia também é homogêneo, sendo de boa qualidade na maior parte da cidade. É característico por ter bastante húmus, o que facilita o desenvolvimento de plantações.Na região dos rios Atibaia e Jaguari se localizam as menores altitudes da Depressão Periférica Paulista, entre 560 e 600 metros acima do nível do mar. Nessa região a morfologia caracteriza-se por amplas colinas com topos aplainados. Nessa região também aparecem as suas maiores espessuras, com a presença das fácies fluviais típicas de planícies inundáveis. Próximo a Paulínia, chegam a atingir cerca de 10 metros de espessura. Os diabásios são abundantes entre Paulínia e Campinas, e possuem granulação de fina a média.
Dois rios passam pela cidade de Paulínia: o rio Jaguari, que se localiza na divisa de Paulínia e Cosmópolis, e o rio Atibaia, que divide a cidade em duas partes e passa próximo ao centro. Além desses rios, vários riachos e córregos estão presentes em Paulínia, destacando-se o ribeirão Quilombo, na divisa com Sumaré e o ribeirão Anhumas, na divisa com Campinas e Jaguariúna. Entre os córregos se destacam o do Jacaré e Jacarezinho, que são afluentes do Jaguari, Areião, Veadinho, e São Bento, afluentes do rio Atibaia, e os córregos Betel, Fazenda do Deserto e da Velosa (este último na divisa com Sumaré), afluentes do Ribeirão Quilombo. O município conta também com vários lagos e lagoas, sendo as principais a Santa Terezinha, Armando Ferreira, Jardim Botânico, José Maria Malavazzi e César Bierrembach.Alguns córregos em Paulínia, como o do Jacaré correm o risco de desaparecerem devido a danos ambientais em suas nascentes. O córrego do Jacaré tem a sua nascente no canteiro central da avenida José Bordignon, próximo a um depósito de sucatas, e tem seus primeiros trechos cheios de lixo, que aos poucos podem comprometer também a lagoa César Bierrembach, que depende em grande parte desse córrego. O córrego Morro Alto, localizado no bairro de mesmo nome e afluente do rio Atibaia, desapareceu devido ao loteamento da área de sua nascente, onde foi criado o bairro Parque das Árvores.O rio Atibaia nasce no município de Bom Jesus dos Perdões, resultado da junção dos rios Atibainha e Cachoeira. No município de Americana o rio é represado e a represa do Salto Grande, como é conhecida, se estende até os bairros paulinenses do Parque da Represa e Balneário Tropical. O rio Jaguari nasce em Minas Gerais e recebe afluentes importantes, como o rio Camanducaia. No território paulista o rio é represado fazendo parte do sistema cantareira e em Americana se junta com o rio Atibaia e forma o rio Piracicaba.
A população do município em 2010 segundo o IBGE foi contada em 82.150 habitantes, sendo o 87° município mais populoso do estado, apresentando uma densidade populacional de 368,46 habitantes por km². Segundo o censo de 2010, 49,51% da população são homens e 50,49% mulheres, e 99,91% da população vive na zona urbana e 0,09% vive na zona rural. Segundo o Atlas do Desenvolvimento Humano no Brasil, a população de Paulínia equivale a 0,06% da população nacional, e segundo o IBGE, Paulínia possuía 50.566 eleitores em 2006. Paulínia teve um relevante crescimento populacional nos últimos anos, como pode-se verificar no gráfico abaixo.O Índice de Desenvolvimento Humano Municipal (IDH-M) de Paulínia é considerado elevado pelo Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento (PNUD), sendo seu valor de 0,847. Considerando apenas a educação o valor do índice é de 0,924, enquanto o do Brasil é 0,849, o índice da longevidade é de 0,805 (o brasileiro é 0,638) e o de renda é de 0,811 (o do Brasil é 0,723). Paulínia possui a maioria dos indicadores elevados segundo o PNUD. A renda per capita é de 106.082,00 reais, a taxa de alfabetização é 93,93% e a expectativa de vida é de 73,30 anos. O coeficiente de Gini, que mede a desigualdade social, é de 0,39, sendo que 1,00 é o pior número e 0,00 é o melhor. A incidência da pobreza, medida pelo IBGE, é de 14,76% e a incidência da pobreza subjetiva é de 10,93%. Paulínia tem melhorado todos os seus indicadores nos últimos anos, mostrando que a melhoria na qualidade de vida vem aumentando. A população paulinense é composta de 71% de brancos, 22% de pardos, 5% de pretos e 2% de pessoas de outras etnias.Dois problemas da cidade são o déficit habitacional e o déficit de vagas em creches. O déficit habitacional em Paulínia é de aproximadamente dez mil moradias. A administração municipal estuda vários projetos para viabilizar a construção de moradias populares e diminuir esse número, entre eles a construção de dois loteamentos nos bairros João Aranha e São Bento. Paulínia não possui favelas ou loteamentos clandestinos, mas possui um grande número de cortiços e algumas invasões, sendo que a maior delas localiza-se próximo ao loteamento Jardim Amélia Duarte Quintal, no bairro Saltinho, cujas família são oriundas de outra invasão, chamada Granja Coavi, localizada em terras cosmopolenses. O crescimento de tal invasão já está fazendo com que muitos meios a considerem um princípio de favela. Há também outra invasão na região sul da cidade, na fazenda Paraíso, que foi ocupada após a desapropriação do terreno pela prefeitura, que até hoje não realizou obras na área. Entretanto essa invasão pode desaparecer com a chegada da LG, que instalará uma unidade industrial em parte da fazenda. O problema de falta de vagas em creches também é grave, pois apesar de possuir 27 unidades, ainda há um déficit de 900 vagas. Duas creches seriam inauguradas em 2009, entretanto a construção de uma unidade no bairro Bom Retiro foi paralisada e privou o município de cerca de 300 vagas.
Na administração da Igreja Católica, o município é abrangido pela Arquidiocese de Campinas. Desde as suas origens Paulínia tem muita ligação com São Bento, santo a quem atribuem o poder de livrar as pessoas de picadas de cobras. Sempre houve muitas cobras na região de Paulínia e o santo foi a forma que as pessoas encontraram para se prevenir da picada delas, fazendo uma oração simples: São Bento, livrai-me desse bicho peçonhento. O Santo era o padroeiro da localidade até 1922, quando Dom Paulo de Tarso Campos determinou Sagrado Coração de Jesus como padroeiro da paróquia, depois que o Cônego Samuel Fragoso organizou um grupo de orações a esse, na ocasião da chegada do padre Pedro Tomazini, primeiro pároco de Paulínia. Paulínia possui duas paróquias, que são a Sagrado Coração de Jesus e Nossa Senhora do Belo Ramo, e diversas comunidades, como São Judas Tadeu, Santa Luzia, entre outras.A cidade possui os mais diversos credos protestantes ou reformados, como a Igreja Luterana, a Igreja Presbiteriana, a Igreja Metodista, a Igreja Batista, a Assembleia de Deus, a Igreja Universal do Reino de Deus, as Testemunhas de Jeová, entre outras. Atualmente vem crescendo o número de protestantes em Paulínia.Entre outras religiões, se destacam em Paulínia em número de adeptos o Budismo, Testemunhas de Jeová e Igreja Messiânica Mundial, religiões que vem apresentando um pequeno crescimento nos últimos anos. Atualmente o município possui 36 807 católicos, 9 014 protestantes, 184 da messiânicos, 97 budistas, 388 testemunhas de Jeová, 2 913 não tem religião e 1 923 pessoas de outras religiões.
O poder executivo é representado pelo prefeito, auxiliado pelo seu gabinete de secretários, seguindo o modelo proposto pela Constituição Federal. O primeiro representante do poder executivo e prefeito do município foi José Lozano Araújo, eleito logo após a emancipação do município. Em treze mandatos, onze prefeitos passaram pela prefeitura de Paulínia. Nos últimos anos o cargo foi ocupado por Edson Moura, eleito em 2000 e reeleito em 2004. Em 2009 assumiu a prefeitura José Pavan Júnior (PSB), que foi cassado no dia 20 de julho do mesmo ano. Assumiu interinamente o presidente da câmara, Marcos Roberto Bolonhezi, até o dia 22, quando Pavan retornou à prefeitura devido à suspensão da cassação.A câmara de vereadores representa o poder legislativo. Sua bancada é formada por dez vereadores, e está composta da seguinte forma: duas cadeiras do PTdoB; duas cadeiras do PSB; duas cadeiras do Partido Progressista (PP); uma cadeira do Partido Trabalhista Brasileiro (PTB); uma cadeira do Partido Social Democrata Cristão (PSDC); uma cadeira do PCdoB e uma cadeira do Partido dos Trabalhadores (PT).
O poder judiciário é representado pelo Ministério Público de Paulínia e pelos fóruns, sendo que o Fórum Trabalhista "Desembargador Plínio Coelho Brandão", pertencente à 15ª Região, passou por uma reforma em 2008 com a ampliação da área total construída e das áreas das secretarias de duas varas trabalhista. Paulínia recebe também processos trabalhistas de Cosmópolis, sendo que em 2007 as varas receberam 2 573 novas ações, solucionando 2 402. Já o Ministério Público participou de várias ações contra a prefeitura e empresas, em casos como o da contaminação pela Shell ao bairro Recanto dos Pássaros e na construção do pedágio na Rodovia Professor Zeferino Vaz.«Ministério Público de Paulínia pede a suspensão da cobrança no pedágio do município». Wikinotícias. 18 de novembro de 2009. Consultado em 21 de fevereiro de 2010 </ref> Paulínia está inserida na comarca de Campinas.
A primeira divisão de bairros de Paulínia foi estabelecida em 30 de outubro de 1979, pelo Decreto n° 1248/1979. Aquela divisão estabeleceu 21 bairros e perdurou até 1999. A atual divisão de bairros de Paulínia foi estabelecida pela Lei Municipal 2 229 de 21 de janeiro de 1999, com alterações feitas pela Lei 2 372 de 3 de abril de 2000 e pela Lei 3 008 de 31 de agosto de 2009. Essas Leis estabeleceram 38 bairros em Paulínia, mas elas não delimitaram loteamentos importantes, como o São José (que está na área do João Aranha) e Ouro Negro (localizado na área do Planalto), apesar da própria administração tratá-los como bairros.Os bairros mais antigos de Paulínia são o João Aranha, Monte Alegre e os bairros centrais. Atualmente Paulínia é formada por 38 bairros, além de inúmeros loteamentos e pelo distrito de Betel. O município é dividido em 5 regiões principais que são divididas em 11 sub-regiões menores polarizadas por 17 bairros principais e englobando diversos bairros menores. O município conta com poucos bairros na zona rural, sendo os maiores o Recanto das Águas, Bela Vista II, Saltinho e São Bento. A maior parte dos bairros encontram-se na cidade, devido à urbanização que o município vem passando.
Paulínia é a maior potência petroquímica da América Latina, sendo sede da REPLAN, a maior refinaria da Petrobras e do Brasil, além de possuir inúmeros outros estabelecimentos e indústrias do ramo, representando empresas como Transo, Shell, Exxon, Fic, Rhodia, entre outras, que atraídas pela boa infra-estrutura e por vantagens da prefeitura, como a isenção ou diminuição de impostos municipais, se instalaram na cidade. O PIB per capita é bastante elevado, assim como seu Produto interno bruto, que é de R$ 6.734.450 mil, representando assim a 63ª cidade com PIB mais elevado do Brasil. Além do petróleo, Paulínia possui indústrias alimentares e mecânicas. Com o projeto Paulínia Magia do Cinema é previsto um aumento de empresas ligadas ao turismo e ao cinema. No município há 346 estabelecimentos industriais, 1679 comerciais e 1305 de serviços. O setor de serviços foi o que mais empregou em 2009, com 15 454 trabalhadores, seguido pela indústria, que empregou 9 020 pessoas. A força de trabalho formal em Paulínia era de 43.304 pessoas em 2001, a população em idade ativa era de 26 281 e o índice de potencial de consumo era de US$ 2.775,00. O município possui 3 011 unidades locais, segundo dados do IBGE de 2005. O orçamento estimado para 2011 é de R$ 892,1 milhões. Nos últimos anos o comércio exterior de Paulínia vem crescendo, como mostra a tabela acima.
A agricultura tem pouca importância em Paulínia. Se destacam as culturas de cana-de-açúcar, milho e laranja. As regiões norte-noroeste se destacavam pela grande produção de laranja, mas essa cultura vem perdendo espaço para o loteamento das terras da região, com a criação de bairros como São José e Marieta Dian. A cana-de-açúcar ainda é destaque na região sul, com grandes áreas produtoras. No total, Paulínia tem 380 propriedades agrícolas, mas a grande maioria delas são de pequeno porte.Segundo o IBGE em 2006 Paulínia possuía um rebanho de 246 bovinos, 334 suínos, 95 equinos, 91 ovinos, e 292.490 aves, dentre estas 182.490 galinhas e 110.000 galos, frangos e pintainhos. Em 2006 a cidade produziu 150.000 litros de leite de 97 vacas. Foram produzidos 3,285 milhões de dúzias de ovos de galinha.A lavoura permanente de Paulínia produz principalmente laranja (9.513 toneladas) e abacate (3.619 toneladas). Considerando a relação entre a área plantada e total colhido, se destacam a goiaba, que é produzida 45 mil quilos por hectare, e a tangerina, cujo rendimento é 46.500 quilos por hectare. O café, que foi muito importante no passado, perdeu importância e atualmente se produz apenas 32 toneladas.
O setor secundário atualmente é a principal fonte geradora do Produto Interno Bruto paulinense. Representado principalmente pelas indústrias química e petroquímica, o setor secundário de Paulínia é conhecido pelo grande número de indústrias, especialmente multinacionais, a exemplo da estadunidense ExxonMobil e da neerlando-britânica Shell. O desenvolvimento industrial de Paulínia teve início com a instalação da Rhodia na Fazenda São Francisco, em 1942, quando Paulínia ainda pertencia à Campinas. Mas o principal acontecimento ocorreu depois da emancipação, com a inauguração da REPLAN em 1972, que transformou o município num grande produtor de petróleo refinado. O pólo industrial de Paulínia, formado por empresas como a Petrobras, dona da Replan, Fic, Grupo Ipiranga, Eucatex e Rhodia torna a cidade no maior pólo petroquímico da América Latina. Outras empresas se destacam como a Nutriara, do ramo de alimentos, Cargill e Purina, do ramo de alimentação animal, AsGa, do ramo de telecomunicações, entre outras.A Replan é a maior refinaria da Petrobrás em termos de produção. Ela produz vários produtos, como asfalto, querosene e gasolina, e sua produção é escoada principalmente para o estado de São Paulo. Ela é responsável por cerca de doze bilhões de reais por ano em impostos pagos ao governo e pela alta renda per capita de Paulínia.A indústria de Paulínia é a terceira maior geradora do PIB da Região Metropolitana de Campinas, menor apenas do que a da metrópole vizinha, Campinas, e da cidade de Sumaré. O setor industrial responde por quase 50% do PIB paulinense. Os derivados do petróleo representam os produtos mais produzidos em Paulínia, seguido de outros produtos químicos e de alimentos.
Na região norte do município está instalado o maior polo industrial químico e petroquímico do Brasil. Centrado na Refinaria do Planalto Paulista, também se destacam empresas como Rhodia, a primeira do município, Shell, Ipiranga, ExxonMobil e a Braskem. O polo é responsável por boa parte dos empregos e do Produto Interno Bruto paulinense, sendo um dos principais motivos de atração de imigrantes para o município.
Nacionalmente, o comércio de Paulínia não possui destaque. No setor terciário, a cidade é conhecida por ter um grande pólo cinematográfico, construído através do projeto Paulínia Magia do Cinema e que já foi local de gravações de vários filmes, como o Menino da Porteira. O turismo também tem importância no município.
A avenida José Paulino, no centro de Paulínia, conta com importantes estabelecimentos comerciais, sendo grande parte deles filial de grandes redes nacionais. Outros centros comerciais importantes de Paulínia são os bairros Santa Cecília e Nova Paulínia, onde se localiza a rua Santa Cruz, sede de inúmeras clínicas médicas e outras lojas. O setor que mais emprega em Paulínia é o terciário, que no início de 2001 empregou 978 pessoas.Em 2006 a administração municipal criou o projeto Paulínia Magia do Cinema, com os objetivos de aumentar o turismo e dinamizar a economia. Através desse projeto foi idealizado o Festival Paulínia de Cinema, Pólo Cinematográfico de Paulínia, Escola Magia do Cinema e a Paulínia Film Comission. No pólo já foram gravados vários filmes, como o Menino da Porteira e Topografia de um Desnudo. O pólo cinematográfico é resultado de um dos maiores investimentos em produção audiovisual do Brasil. Cerca de 550 milhões de reais provenientes da administração e de empresas já foram gastos com o projeto. O projeto Paulínia Magia do Cinema ganhou destaque na imprensa nacional devido ao tamanho dos investimentos.
Paulínia possui bastantes atrativos turísticos. Entre os pontos turísticos naturais mais visitados estão o minipantanal, o parque ecológico e o Jardim Botânico Adelelmo Piva Júnior, que ainda mantém espécies animais e vegetais preservadas em seu habitat natural. A biblioteca virtual, onde a população tem acesso gratuito à internet, e o Teatro Municipal, parte do pólo cinematográfico de Paulínia, são outros pontos turísticos importantes.São símbolos de Paulínia os portais que estão localizados nas entradas da cidade. Com estilos diferentes, eles são atrativos turísticos e têm postos da guarda municipal. Os principais são o Portal Medieval, o Colonial, o Futurista e o do Parque Brasil 500. As praças e rotatórias de Paulínia também são bastante visitadas graças a decoração feita com várias plantas coloridas, que formam desenhos de várias formas. A praça Paul Percy Harris é conhecida por ter o maior símbolo rotariano do mundo.Outros pontos turísticos de Paulínia são a fonte Cidade Feliz, que fornece água mineral para a população, a pista de bicicross, onde são disputadas várias competições, como a Bicicross Américas, o parque Zeca Malavazzi, o Parque Brasil 500, o museu histórico, a igreja São Bento e a praça Sagrado Coração de Jesus.O carnaval de Paulínia é considerado o maior da RMC e é muito apreciado por turistas, especialmente de cidades da Região Metropolitana de Campinas. As principais escolas são Hawaí 71, Ktoto, Unidos do João Aranha, entre outras. Os desfiles das escolas de samba são realizados no maior sambódromo coberto do Brasil.Os eventos e pontos turísticos de Paulínia atraem muitos turistas todos os anos. Se destacam eventos como a Folia de Reis, a Paulitália, que é uma festa em homenagem aos imigrantes italianos em Paulínia, e o Natal das Luzes.
Paulínia conta com uma grande infra-estrutura urbana. O serviço de água e esgoto de Paulínia é feito pela Sabesp - Saneamento Básico do Estado de São Paulo. A água consumida pelos habitantes de Paulínia é proveniente do rio Jaguari, na divisa com Cosmópolis, que passa por um tratamento na estação de tratamento de água do município. A cidade também conta com duas importantes fontes de água mineral, uma no bairro Cascata e outra no acesso ao centro da cidade.A energia elétrica é fornecida pela empresa CPFL, que possui vários centros de distribuição em bairros como Cascata, Bela Vista e Santa Terezinha, além de uma subestação próxima à fazenda São Francisco. Além disso, há várias torres de transmissão, instaladas nos canteiros centrais e calçadas de algumas avenidas, como a Avenida José Padovani e Nelson Prosdócimo.No município há dois cemitérios, que são o Cemitério Municipal, no centro, e o Cemitério das Palmeiras, no bairro Santa Terezinha, além de dois centros de distribuição dos correios.
Como na maioria dos municípios médios e grandes brasileiros, a criminalidade é um grave problema em Paulínia. Em 2006 a taxa de homicídios no município foi de 8,6, apresentando uma queda de 39% em relação à taxa de 2002, que era de 22,1. Em números absolutos, a média de homicídios na década de 2000 foi de 10,33 homicídios por ano. A taxa de óbitos por arma de fogo, após apresentar um crescimento entre 2002 e 2004, começou a baixar em 2005, sendo de 7,2 em 2006. O número de homicídios dolosos e latrocínios cresceu 2,8 % de 1999 para 2004, e o número de mortes por agressão subiu 105,7 % no mesmo período.O tráfico de drogas também está presente, e uma preocupação recente é o crack. Com a pulverização da cracolândia, em São Paulo, muitos usuários se dirigiram a cidades do interior, como Paulínia. Atualmente locais como os bairros Morro Alto e Marieta Dian, além da Rua São Bento, possuem pontos de venda e consumo da droga. Outro crime muito comum é o furto (roubo sem violência). No primeiro semestre de 2012 Paulínia foi o município da Região Metropolitana de Campinas com mais casos, em relação à população. Foram 90 casos por 10 000 habitantes.Paulínia possui uma delegacia de polícia localizada no bairro Santa Cecília, e que atualmente tem como delegado o senhor Sandro Montanari. Também há na cidade dois postos comunitários da guarda municipal, um no bairro João Aranha e outro em Betel. Os portais da cidade contam com um posto da guarda cada um, a fim de patrulhar as entradas e saídas da cidade, mas vem sendo alvo de críticas por não contar com guardas municipais em muitas ocasiões.
Paulínia conta com escolas em todas as regiões do município. Devido à intensa urbanização, os habitantes da zona rural têm fácil acesso a escolas em bairros urbanos próximos. A educação nas escolas municipais tem um nível superior ao das escolas estaduais, mas a prefeitura está criando estudos para tornar a educação pública estadual melhor, de modo a conseguir melhores resultados no IDEB.Paulínia possui 25 escolas de ensino fundamental, médio e supletivo, além de 12 escolas de ensino pré-escolar. Destacam-se em Paulínia as escolas técnicas CEMEP e ETEP. Esta última é considerada a melhor escola de Paulínia e oferece cursos de química, processos industriais, enfermagem e ensino médio.Em 2007 foram realizadas 12.037 matrículas no ensino fundamental, 3188 matrículas no ensino médio, 1380 no ensino superior e 3292 em pré-escolas. Foram 29 docentes no ensino superior em 2007.Paulínia possui uma instituição de ensino superior, a Faculdade de Paulínia, que é particular. A cidade também conta com um centro de pesquisas da Unicamp, o CPQBA (Centro de Pluridisciplinar de Pesquisas Químicas, Biológicas e Agrícolas), localizado no distrito de Betel.
Paulínia possui 20 estabelecimentos de saúde, sendo 14 deles públicos, entre hospitais, pronto socorro, postos de saúde e serviços odontológicos. A cidade possui 106 leitos para internação em estabelecimentos de saúde, sendo 83 públicos e 23 privados. Há também o CETREIM (Centro de Terapia e Reabilitação Integrada Municipal) e o Centro de Saúde preventivo, sendo classificado pelo SEADE como o 6° melhor da região de Governo.Até o início do ano 2000 Paulínia contava com poucas unidades de saúde públicas, sendo o hospital municipal, um pequeno posto de saúde no bairro João Aranha e outro no Nova Paulínia os únicos existentes. A partir desse ano começaram a ser construídas novas unidades devido ao crescimento da cidade, já que as originais não estavam suportando a quantidade de atendimentos.O hospital municipal de Paulínia foi construído no início dos anos 80 e passou pela primeira grande reforma estrutural em 2008, quando se ampliou a área do hospital, o que possibilitou o aumento da capacidade e conseqüentemente dos atendimentos. Logo depois foi iniciada outras etapas da reforma, que consiste na construção de um heliponto para facilitar o transporte de pacientes em grave estado para hospitais maiores, como o Hospital das Clínicas da Unicamp.
Paulínia possui muitos meios de comunicação, destacando-se os jornais. Os mais tradicionais são o Jornal de Paulínia, criado na década de 1960, pelo jornalista Carlos Tontoli; o Correio Paulinense, criado por Mizael Marcelly. O Cromo, , jornal Agora Paulínia de Alexandre Mane e o Tribuna de Paulínia. Muitos jornais de Paulínia circulam também em Cosmópolis e Artur Nogueira. Circulam no município também os jornais Notícia Já, Correio Popular, Folha de S.Paulo, O Estado de S. Paulo, Agora, Todo Dia, entre outros. Há quatro rádios na cidade: Rádio Paulínia FM, Matriz FM, Rádio A Mais FM e Rádio Canção Nova AM.Em Paulínia há serviços de internet discada e banda larga (ADSL e via rádio) sendo oferecido por vários provedores. Na telefonia fixa a cidade foi atendida inicialmente pela Companhia Telefônica Brasileira (CTB) até 1973, quando passou a ser atendida pela Telecomunicações de São Paulo (TELESP), que construiu as centrais telefônicas utilizadas até os dias atuais. Em 1998 esta empresa foi privatizada e vendida para a Telefônica, sendo que em 2012 a empresa adotou a marca Vivo para suas operações. As operadoras Vivo, TIM, Claro e Oi oferecem serviço telefônico móvel. O DDD de Paulínia é 19 e desde o início de 2009, Paulínia é servida pela portabilidade, assim como outras 72 cidades de DDD 19 e o Código de Endereçamento Postal (CEP) vai de 13140-001 a 13149-999. A portabilidade é um serviço que possibilita a troca da operadora sem a necessidade de se trocar o número do aparelho.
Paulínia tem uma boa malha rodoferroviária que a liga a várias cidades do interior paulista e até a capital. Paulínia fica próxima do Aeroporto Internacional de Viracopos (IATA: VCP - ICAO: SBKP), um dos maiores do país, e tem acesso a rodovias de importância estadual e até nacional através de rodovias vicinais pavimentadas e com pista dupla, como a rodovia Prefeito José Lozano Araújo. Atualmente a frota de veículos em Paulínia é de 24.448 automóveis, 1468 caminhões, 1065 caminhões-tratores, 1970 caminhonetes, 5710 motos, 227 ônibus e apenas 9 tratores agrícolas. As rodovias Anhanguera, Bandeirantes e Dom Pedro I não passam pela área do município de Paulínia, mas são acessíveis facilmente através de rodovias vicinais, além da rodovia SP-332 que é estadual.As avenidas duplicadas e pavimentadas melhoram o trânsito da cidade e algumas avenidas na periferia desafogam o trânsito no centro da cidade. O trânsito na avenida principal da cidade estava sendo prejudicado pelo crescimento no número de veículos de Paulínia, o que obrigou a administração a melhorar o sistema de vias públicas para evitar a sobrecarga de veículos no centro da cidade. Entretanto, o fato de a região norte, separada das outras regiões pelo rio Atibaia, ser ligada à essas apenas por uma ponte, entre a avenida José Paulino e a PLN 339, já começa a causar congestionamentos nessas últimas e em outras vias afluentes, como a rua São Bento e a rua João Franco Cunha. Por isso já estão sendo analisados projetos de construção de outra ligação entre o norte e as outras regiões.
Transporte aeroviárioPaulínia não conta com aeroportos comerciais em seu território, entretanto, o Aeroporto de Viracopos encontra-se no município de Campinas, a 31 km do centro de Paulínia, na mesma Região Metropolitana de Campinas, atendendo a toda região com voos diários para São Paulo e outros destinos. Além de Viracopos, localiza-se a cerca de 9 km da cidade o Aeroporto Campo dos Amarais, localizado também em Campinas.
Vias públicasEm Paulínia há um sistema de vias públicas que possibilita o acesso a outras cidades e rodovias sem ter de passar pelo centro da cidade. Devido aos problemas que a avenida José Paulino, no centro da cidade, estava enfrentando com o excesso de veículos, foram construídas avenidas na periferia que ligam os bairros a outros bairros e rodovias, como a avenida Oswaldo Piva, avenida Roma e avenida dos Expedicionários. Com a concessão da rodovia SP-332 e a possível instalação de um pedágio na mesma, há a possibilidade de o centro ser utilizado como rota de fuga, o que faria retornar os problemas de trânsito.As avenidas de Paulínia têm como característica a grande arborização, principalmente as avenidas José Paulino e João Aranha. Com a arborização dessas avenidas a administração objetivava a melhora da qualidade do ar das principais regiões da cidade e o aumento de turismo ecológico na cidade.
O principal acesso a outras cidades em Paulínia é a SP-332, ou rodovia Professor Zeferino Vaz, que a liga a Campinas e Cosmópolis, e também à rodovia Dom Pedro I. Outro acesso externo de Paulínia é feito pela rodovia Doutor Roberto Moreira, que liga a cidade a Barão Geraldo. A rodovia Prefeito José Lozano Araújo liga Paulínia às cidades de Sumaré e Hortolândia, e às rodovias Anhanguera e Bandeirantes. Outras saídas de Paulínia são a PLN 311, localizada no bairro São José e que liga a Cosmópolis e Americana, a PLN 313, que atravessa os bairros João Aranha, Viacava, Marieta Dian e Recanto das Águas, e que também dá acesso a Americana e Cosmópolis, etc. A maioria das avenidas de Paulínia são duplicadas e a maioria dos bairros possui ruas pavimentadas, inclusive algumas estradas rurais. Paulínia possui o Complexo Viário PLN 110, que dá acesso a várias rodovias e avenidas da cidade.
Transporte coletivoPaulínia possui cerca de 15 linhas de ônibus circulares que levam a todos os bairros da cidade. A prefeitura subsidia 56% do valor da tarifa do ônibus circular, o que equivale a R$ 1,00. Os principais problemas no transporte coletivo de Paulínia são a demora dos ônibus e a lotação, resultados de um grande número de usuários e o pequeno número de veículos circulantes na cidade.
Atualmente Paulínia é atravessada por uma estrada de ferro, que liga a Replan a outras regiões importantes. Essa ferrovia faz parte do sistema ferroviário da FEPASA, e próximo à Rodovia Doutor Roberto Moreira ela se divide, sendo que uma parte vai em direção a Jaguariúna e outra segue em direção à REPLAN e Cosmópolis. Uma parceria entre as empresas ALL e Katoen Natie construiu uma ferrovia que liga Paulínia ao Porto de Santos que facilita o transporte de contêineres a partir de Paulínia.
CicloviasAté meados da década de 1990 Paulínia não tinha ciclovia. Nesse período foi construída uma ciclovia nos canteiros centrais das Avenidas João Aranha, Fausto Pietrobom e Paulista, com cerca de 4,5 km de extensão. Posteriormente foi construída uma ciclovia no canteiro central da Avenida Antônio Batista Piva, medindo pouco mais de 1 km de extensão. Também há vias para pedestres e ciclistas na calçada da avenida Duque de Caxias, avenida José Paulino e na avenida José Lozano Araújo.
Entre os principais pontos de lazer de Paulínia se destacam a praça São Bento, a avenida José Paulino e a praça Sagrado Coração de Jesus, local onde ocorrem vários eventos durante o ano.O parque ecológico municipal de Paulínia Armando Müller, localizado na região central da cidade, é utilizado pela população para lazer e recreação. As pessoas o utilizam para fazer piquenique e apreciar a natureza, pois o parque contém várias espécies animais e vegetais. O grande número de plantas e árvores no local rendem a ele o apelido de "bosquinho". Ocupando uma área de 65 000m² e dividido em vários ecossistemas, o parque possui um total de 398 espécies, sendo 240 silvestres, 41 exóticos e 117 domésticos.Outra escolha de lazer e cultura é representada pelo Teatro Municipal de Paulínia, inaugurado em 4 de julho de 2008, construído para receber, além de peças teatrais, eventos relacionados ao cinema, apresentação de danças, além de outros espetáculos. O teatro também é palco do Paulínia Magia do Cinema, um dos principais eventos do município.
No cardápio paulinense, assim como em grande parte do estado, é comum encontrar o arroz e feijão, a base das refeições, e como acompanhamento, bife, frango, linguiça, carne moída e salada de alface e tomate. Paulínia, devido ao seu passado histórico, tem influência da culinária italiana, com a presença de pizza, macarrão, molhos, etc. Além desses pratos, é muito popular no município a chamada comida caipira, conjunto de pratos típicos do interior de São Paulo. Desse tipo, destacam-se principalmente vários tipos de farofas, frango caipira e pamonha. Também são populares a garapa, a paçoca de amendoim e, mais recentemente, os chamados pratos rápidos, que vêm conquistando cada vez mais espaço no país. Em Campinas ocorre o Festival Gastronômico de Campinas, que reúne restaurantes do município e da região com a preparação de inúmeros pratos típicos locais.
Destaca-se na arte paulinense o fato da cidade ser a terra natal de Agostinho Batista de Freitas, pintor naïf que caracterizava-se por pintar paisagens urbanas, e que chegou a se apresentar na Bienal de Veneza em 1961. Ademais, o município não possui uma arte de importância nacional, com exceção das artes cênicas. O principal evento artístico ocorrido no município é a Expo Art, evento realizado anualmente desde 2008, que objetiva a divulgação de artistas paulinenses.No município há um programa destinado a fomentar a arte no município chamado Espaço Ação & Arte. O programa coordenado pelo Centro de Ação Comunitária de Paulínia (CACO) tem o objetivo de qualificar pessoas, gerando trabalho e renda através da valorização de atividades artísticas. A principal ação do programa são as oficinas de artesanato, que promove a aprendizagem de técnicas artesanais, como pintura de tecido, bordado e tricô.
Paulínia possui pouca tradição em literatura e artes cênicas, mas apesar disso, com o advento do projeto Paulínia Magia do Cinema, essas manifestações artísticas passaram a ser mais incentivadas pela administração. Em 2009 houve a realização do Processo de Análise e Mérito de Obtenção do Atestado de Capacitação Profissional do SATED/SP, que qualificou 27 profissionais de artes cênicas, sendo o maior registrado no interior de São Paulo até aquela data. No mesmo ano ocorreu na cidade a Virada Cultural Paulista, cujo destaque nas artes cênicas coube a um musical infantil da própria cidade.Algumas instituições artísticas que se destacam no município são o Ceart-Centro de Artes de Paulínia e o Espaço Cultura (Escola Magia do Cinema). O primeiro é um grupo de teatro que realiza musicais como Os Saltimbancos, Para Viver um Grande Amor (com poemas do livro homônimo de Vinicius de Moraes) e Roda Viva. O grupo é formado por atores de Paulínia e seu elenco interpreta e canta ao vivo em cena. Já a Escola Magia do Cinema é iniciativa da prefeitura através do projeto Paulínia Magia do Cinema. Ela oferece cursos nas áreas de cinema, teatro, dança e música, como caracterização cênica, literatura dramática, História da arte e do teatro, entre outros. Essa escola, em parceria com a Fundação Getulio Vargas e o Senac, visa a formação de profissionais qualificados na área de cinema e teatro para entrarem no mercado de trabalho criado com o projeto Paulínia Magia do Cinema. Na literatura paulinense o destaque fica com Raimundo Lonato, que já escreveu vários livros infanto-juvenis, literatura-reportagem e de poemas. O escritor já esteve presente em eventos como a Feira do Livro de Porto Alegre e a 20ª Bienal do Livro de São Paulo.
O futebol sempre foi um dos esportes mais populares de Paulínia. Antes da emancipação, a bocha compartilhava com o futebol o título de esporte mais popular da localidade. Após a emancipação, o primeiro incentivo municipal para os esportes foi a criação do Comissão Municipal do Esporte pelo prefeito Vicente Amatte, em 1973. Após algum tempo, o órgão passou a ser subordinado ao Setor de Esportes e Turismo (Setur). Em 1976 o supervisor do Setur, Ary Rodriguez, criou os Jogos Desportivos dos Trabalhadores, que até hoje fazem sucesso na cidade.Em 1993 o então prefeito Edson Moura criou a SER (Secretaria de Esportes e Recreação). A partir daí vários projetos de incentivo à pratica de esportes foram desenvolvidas, como a participação em Jogos Regionais e nos Jogos Abertos do Interior. Em 2005 o município teve a melhor passagem pelos Jogos Abertos até aquela data: 3° lugar, atrás de Campinas e Araras. Outros eventos organizados pela SER são a gincana de férias, que vai para a sua XX edição; o Campeonato Municipal de Futsal, que foi para a sua edição de número XXV em 2010.Recentemente o futebol voltou a ter destaque com o Paulínia Futebol Clube, primeiro clube profissional do município, que disputa o Campeonato Paulista Série B. A cidade também conta com o Estádio Municipal Luís Perissinoto e diversos campos. Freqüentemente equipes treinam nos centros de treinamento vou no estádio de Paulínia devido às boas condições do gramado. No município também ocorre o Campeonato Amador de Futebol de Paulínia, que é disputado desde 1970. Em 2010 o torneio foi dividido em duas divisões, com 16 times na Primeira Divisão e 41 times na Segunda, sendo que em 2011 a Segunda Divisão contou com apenas 16 equipes, e foi criada a Terceira Divisão. Os jogos são realizados em vários locais diferentes, sendo os campos dos bairros Morumbi, Santa Cecília, São José, Serra Azul, no Poliesportivo Etori di'Blásio (Monte Alegre), no centro esportivo da praça Waldemar Perissinoto e no campo do Ginásio Agostinho Fávaro (João Aranha).Paulínia tem grande tradição no bicicross, com uma das melhores equipes do Brasil. A equipe Petrobrás/Paulínia tem vários títulos brasileiros, paulistas e internacionais. A equipe tem origem no projeto Paulínia Racing Bicicross, criada pela prefeitura para incentivar o esporte na cidade. Atualmente a equipe é heptacampeã brasileira e paulista. A cidade também foi sede por vários anos do Bicicross Américas, uma das maiores competições do Brasil e do continente.Outros esportes populares em Paulínia são o basquetebol, o handebol e o voleibol. O basquetebol é regido pela Associação dos Amigos do Basquete de Paulínia (AAB Paulínia), que coordena as equipes masculina, feminina e masculina mirim do clube de basquete de Paulínia. No handebol destaca-se a equipe SER/UH/Paulínia, mantida pela prefeitura do município. A equipe é associada à Liga de Handebol do Estado de São Paulo, associação alternativa do esporte no estado. No vôlei, destacam-se as equipes que participam dos Jogos Regionais e Jogos Abertos do Interior. As equipes desses três esportes utilizam os ginásios de esportes Agostinho Fávaro (Lara), localizado no bairro João Aranha, e Vicente Amatte (Centro), localizado no bairro Santa Cecília.
Em Paulínia há cinco feriados municipais, oito feriados nacionais e, em 2012, três pontos facultativos. Os feriados municipais são o dia da emancipação política-administrativa de Paulínia, em 28 de fevereiro; a Sexta-feira Santa, em 6 de abril; Corpus Christi, em 7 de junho; dia de Sagrado Coração de Jesus (padroeiro de Paulínia), no oitavo dia após o Corpus Christi (15 de junho); e o feriado civil do dia do Soldado Constitucionalista, no dia 9 de julho. Com exceção dos feriados de 28 de fevereiro e 9 de julho, todos têm datas móveis. Os pontos facultativos serão em 2012: segunda-feira de carnaval, em 20 de fevereiro; terça-feira de carnaval, em 21 de fevereiro; quarta-feira de cinzas, em 22 de fevereiro. Entretanto os pontos facultativos podem ser alterados, suprimidos ou mesmo criados no decorrer do ano, por decreto do prefeito. Em caso de pontos facultativos os serviços considerados essenciais à população não podem ser interrompidos.
Jornal Agora Paulínia. Paulínia- SPRevistasBEZERRA, Thaís - A história de Paulínia passada a limpo. Revista Tribuna.
LivrosSOARES, Meire Terezinha Müller, MAZIEIRO, Maria das Dores Soares e VALE, Sérgio - Paulínia, dos Trilhos de Carril às Chamas do Progresso. Editora Komedi. ISBN 85-7582-268-3
Este artigo incorpora material do site Paulinia.net, que disponibiliza seu conteúdo sob uma das licenças Creative Commons.
Site Paulinia.net (em português)MídiaImagens da cidade (em português)MapasPaulínia no WikiMapia (em português)

Paulo, Bispo de Nazianzo, (nascido Francisco de Ballester-Convallier) (Barcelona, 3 de julho de 1927 — Cidade do México, 31 de janeiro de 1984) foi um religioso e acadêmico espanhol.
Após alguns anos enquanto monge capuchinho, seus estudos na biblioteca de seu mosteiro levou-o a converter-se ao anglicanismo, posteriormente viajando para a Grécia e adotando o cristianismo ortodoxo, sendo ordenado hierodiácono aos 25 anos. Após servir na Grécia e nos Estados Unidos enquanto hegúmeno, foi consagrado Bispo de Nazianzo no México em 1970, onde, além de sua atividade missionária, tornou-se professor da Universidade Autônoma do México e uma personalidade culturalmente influente no país, fundando a Associação Cultural Santorini e o Instituto Cultural Helênico, além de tomar parte no Sistema Nacional para o Desenvolvimento Integral da Família, programa de assistência social, programa de assistência social presente no país. 
Sua atividade chegou ao fim em 1984, quando foi assassinado a tiros após celebrar a Divina Liturgia dominical por Rafael Román, ex-general mentalmente perturbado que tentou cometer suicídio em seguida. As autoridades locais não descartaram a possibilidade de que o assassino teria sido motivado por alguma espécie de fanatismo religioso, pelo que Paulo é lembrado como um hieromártir por alguns ortodoxos.
Além de suas intensas atividades pastorais, o Bispo Paulo foi um historiador, filósofo e humanista. Em adição a seus idiomas nativos (o catalão e o espanhol), ele também sabia grego, francês, italiano, inglês, latim e português.
Francisco de Ballester-Convallier nasceu em 3 de julho de 1927, em Barcelona, Espanha, filho do banqueiro Francisco Ballester Galés e da cirurgiã Concepción Convalier Comas, sendo, através de seu pai, membro de uma tradicional família catalano-aragonesa, que produzira personalidades do Ducado de Atenas, onde um de seus membros mais proeminentes foi Antônio Ballester, Arcebispo de Atenas. A desagregação de sua família durante a Guerra Civil Espanhola e a destruição de edifícios religiosos pelos republicanos o impactaram profundamente, levando-o a escolher a vida religiosa. Em 1944, começou a estudar filosofia e teologia entre os Capuchinhos de Sarrià. Após a conclusão do curso, tornou-se um noviço em um mosteiro da Ordem dos Frades Menores Capuchinhos em Arenys de Mar, onde depois seria tonsurado monge.Trabalhando na biblioteca do mosteiro, teve contato com um histórico de anátemas da Inquisição contra todos os que apoiavam a validade apostólica autônoma do Apóstolo Paulo, que mais tarde, descobriu serem repetidos pelos papas João XXII, de Clemente VI, Pio X e Bento XV. Sendo assim, desencorajado por seu confessor a estudar a Bíblia e os Padres da Igreja, ele renunciou às doutrinas católicas do Papado, movendo-se para Madri, onde pôde juntar-se à Igreja Anglicana e estabeleceu contato com o Conselho Mundial de Igrejas, com o tempo conhecendo cristãos ortodoxos.A Igreja Ortodoxa tornou-se cada vez mais interessante para o jovem monge Francisco, levando-o a comprar livros gregos e russos de lojas ocidentais, bem como receber alguns fornecidos pelo Arquimandrita Bento Katsenavakis, de Nápoles. Em 1951, ciente de que ainda não havia presença ortodoxa na Espanha, rumou para Paris, onde começou a ter lições pessoais sobre o cristianismo ortodoxo e a língua grega com o Bispo Cassiano da Catânia e o Arquimandrita Timótheos Chalóftis, além de corresponder-se com a Igreja da Grécia e o Patriarcado Ecumênico no período.
Em julho de 1952, Francisco foi crismado e tonsurado no Santo Mosteiro da Dormição da Mãe de Deus, em Penteli, Atenas Setentrional, recebendo o nome de batismo de Paulo, e em 26 de dezembro do mesmo ano foi ordenado ao diaconato pelo Metropolita Dionísio de Sérvia e Kozani, tornando-se hierodiácono. Em 1953, moveu-se para Atenas, onde foi recebido pelo Arcebispo Espiridão de Atenas e pelo Metropolita Dionísio, sendo ordenado ao sacerdócio pelo Bispo Crisóstomo de Maratona em 26 de junho de 1954, na Catedral Metropolitana de Atenas. Paulo serviu na Igreja de Constantinopla até 1959, ano em que obteve a nacionalidade grega com intervenção do Arcebispo Teócleto II de Atenas, formando-se em teologia ortodoxa em 1955 e sendo elevado a hegúmeno em 1956. Em outubro de 1959, foi enviado para Nova Iorque, para servir como sacerdote na Arquidiocese Greco-Ortodoxa da América, de onde foi encaminhado para a Igreja da Anunciação da Teótoco, em Scranton, onde serviu até 1961, ano em que foi enviado ao México enquanto delegado arquidiocesano.No México, logo se esforçou para a criação de diversas atividades culturais para a população grega, buscando conciliar preservação da memória das gerações mais antigas com a participação da snovas, além de iniciar trabalhos missionários ao longo do país, em cidades como Guadalajara, Culiacán, Veracruz, Cuernavaca e Querétaro. Adicionalmente, a partir de 1964, trabalhou em seu período no país como professor de história, grego antigo e filologia latina na Universidade Autônoma do México. Em 1965, representou a Igreja Ortodoxa em assembleia do Concílio Mundial de Igrejas em San Juan. Em 1966, fundou a Associação Cultural Santorini, a fim de difundir a cultura, a história e as artes através de conferências ministradas por especialistas nas áreas. Foi nomeado no mesmo ano vigário arquidiocesano no México.Em 1970, foi nomeado Bispo Titular de Nazianzo pelo Santo Sínodo presidido pelo Patriarca Atenágoras, após o antigo titular, Dionísio (Psiáchas), ser eleito Metropolita da Nova Zelândia. Paulo foi consagrado ao episcopado no mesmo ano, em uma cerimônia em Nova Iorque presidida pelo Arcebispo Tiago da América. As atividades culturais do Bispo prosseguiram com a fundação do Instituto Cultural Helênico na Cidade do México em 1973, com apoio de José López Portillo, então Secretário da Fazenda e Crédito Público, grande admirador da cultura grega. O instituto foi fundado com o propósito de divulgar e fomentar a cultura helênica no México através de conferências, cursos, workshops, licenciatura e mestrado em artes, história, cultura e ciências humanas, bem como uma diversidade de atividades culturais, permanecendo em atividade.Através do Instituto, o hierarca tornou-se um grande expoente do teatro clássico no país, tendo como uma de suas fiéis seguidoras a atriz Ofelia Guilmáin. Em sua carreira acadêmica, chegou a ocupar a cátedra de grego clássico na Universidade Autônoma do México até sua morte. Sua amizade com Carmen Romano, esposa de José López Portillo e primeira-dama do México de 1976 a 1982, fez dele uma das personalidades mais influentes no âmbito cultural mexicano durante a incumbência da mesma, o que incluiu ampla participação do bispo no Sistema Nacional para o Desenvolvimento Integral da Família, programa de assistência social presente em todos os estados do México.
As atividades do prolífico Bispo Paulo chegaram a seu fim em 22 de janeiro de 1984, depois de celebrar a Divina Liturgia dominical, quando foi alvejado quatro vezes por Rafael Román, ex-general mexicano mentalmente perturbado que morava na vizinhança, que depois atirou contra si próprio em uma aparente tentativa de suicídio frustrada. O hierarca não resistiu aos ferimentos, falecendo no dia 31 do mesmo mês. As autoridades não descartaram a possibilidade de que o assassino, que apresentava confusão mental, teria sido motivado por alguma espécie de fanatismo religioso.
O assassinato do hierarca teve repercussão mundial, ocupando a primeira página do jornal grego Kathimerini e rendendo-lhe elogios no espanhol El País. Foi sepultado no Cemitério Espanhol do México no dia 2 de fevereiro, com ofício memorial celebrado pelo Arcebispo Tiago da América, primaz da Arquidiocese, e funeral atendido pelo Metropolita Silas de Nova Jérsei e o Bispo Genádio de Buenos Aires. Estêvão (Charalambídis), protossincelo na Metrópole da Gália, foi consagrado o próximo Bispo Titular de Nazianzo em 1987.Apesar de não ter sido formalmente canonizado, o Bispo Paulo é lembrado como um Neo-Hieromártir por alguns cristãos ortodoxos. Em uma visita ao México em 2006, o Patriarca Bartolomeu I de Constantinopla pediu ao Metropolita Atenágoras do México e América Central que transferisse suas relíquias para serem sepultadas na Catedral de Santa Sofia, em Naucalpan, onde há um monumento é dedicado ao falecido bispo, que construiu ele mesmo a Catedral. Ofícios memoriais permanecem sendo celebrados pelo clero local no aniversário de sua morte.A Associação Cultural Santorini, fundada por Paulo em vida com finalidades gerais enquanto o mesmo ainda era apenas um arquimandrita, hoje se dedica exclusivamente a preservar e divulgar o legado intelectual que o erudito bispo deixou enquanto acadêmico helenista.
Objetivismo e subjetivismo na vida religiosa (em francês: Objectivisme et Subjectivisme dans la vie Religieuse, 1949)
A Interpretação do Primado de Pedro entre os Padres Ocidentais (em francês: L'Interpretation du 'Primatus Petri' chez les Péres Occidentaux, 1951)
As passagens evangélicas do Primado e sua interpretação patrística (em espanhol: Los pasajes Evangélicos del Primado y su interpretación Patrística, 1951)
Relação das Igrejas ibéricas com a Igreja Norte-Africa de São Cipriano a Santo Agostinho (em francês: Relations des Eglises Iberiques Avec L'Eglise Nord Africaine Des St. Cyprien Jusqua St. Augustin, 1952)
Os catalães na Acrópole durante o século XIV (em grego: Οι Καταλανοί στην Ακρόπολη κατά τον ΙΔ' αιώνα, 1953)
O Cristianismo Oriental visto por um ocidental (em grego: Ο ανατολικός χριστιανισμός σταχάζομενος από έναν δυτικό, 1954)
Um interessante incidente durante a perseguição de Décio (em grego: Ένα ενδιαφέρον γεγονός κατά τον διωγμό του Δεκίου, 1959)
A Divina Liturgia de São João Crisóstomo (em espanhol: La Sagrada liturgia de San Juan el Crisóstomo, 1961)
Algumas considerações sobre a didática e a pronúncia do grego clássico (em espanhol: Algunas consideraciones respecto a la didáctica y pronunciación del griego clásico, 1964)
S.T.S. Atenágoras I, Patriarca da Reconciliação (em espanhol: S.T.S. Athenágoras I, Patriarca de Reconciliación, 1974)Ainda publicou traduções livres para o espanhol de Eurípides, Aristófanes e Sófocles, através do Instituto Cultural Helênico.
Ballester, Paul (2010) [1953].  Eleftheria Kaimakliotis;  et al., eds. My Exodus from Roman Catholicism (em inglês). Traduzido por Constantine Zalalas. Bethlehem (PA): St. Nicodemos Publications. Consultado em 13 de fevereiro de 2018  !CS1 manut: Uso explícito de et al. (link)
Saravia, Juan (dezembro de 2013). Επισκόπου Ναζιανζού Παύλου ντε Μπαγιεστέρ (Pablo de Ballester) (PDF) (Tese de Pós-Graduação) (em grego). Universidade Aristóteles de Salonica. Consultado em 13 de fevereiro de 2018

Payback (2015) foi um evento de luta livre profissional produzido pela WWE e transmitido em formato pay-per-view e pelo WWE Network, que ocorreu em 17 de maio de 2015, no Royal Farms Arena na cidade de Baltimore, Maryland. Este foi o terceiro evento da cronologia do Payback, o quinto pay-per-view de 2015 no calendário da WWE e o quarto a estar disponível gratuitamente para novos assinantes do WWE Network.Ao todo, foram realizados nove combates de livre luta profissional (dois deles ocorreram no pré-show), que produziram um supercard. No evento principal, Seth Rollins derrotou Randy Orton, Roman Reigns e Dean Ambrose para manter o seu Campeonato Mundial dos Pesos-Pesados da WWE. Nos combates preliminares, a New Day (Big E e Kofi Kingston) venceu Tyson Kidd e Cesaro para reter o Campeonato de Duplas, bem como John Cena derrotou Rusev em uma luta "I Quit" para manter o Campeonato dos Estados Unidos.
No geral, o evento recebeu críticas favoráveis de sites especializados. Foi notado a regularidade de bons combates ao longo da noite, mesmo nenhum tendo realmente se destacado. De todos, os que receberam mais elogios foram aqueles que envolveram defesas de títulos, em especial o confronto pelo Campeonato Mundial dos Pesos-Pesados, cujo foi majoritariamente escolhido como o melhor da noite.
Payback teve combates de luta profissional de diferentes lutadores com rivalidades e histórias pré-determinadas, que se desenvolveram no Raw, SmackDown e Main Event — programas de televisão da WWE, tal como nos programas transmitidos pela internet - Superstars e NXT. Os lutadores interpretaram um vilão ou um mocinho seguindo uma série de eventos para gerar tensão, culminando em várias lutas.
No Raw de 27 de abril, o diretor de operações da WWE, Kane, anunciou que o público decidiria o desafiante pelo Campeonato Mundial dos Pesos-Pesados da WWE de Seth Rollins no Payback através de uma votação no WWE App. Kane colocou como opções Randy Orton, Roman Reigns ou ambos, que no final do programa foi informado ser a alternativa vencedora, sendo escolhida por 78% das pessoas. Assim, foi confirmado um combate triple threat entre Rollins, Orton e Reigns pelo campeonato mundial da WWE no Payback. Entretanto, na semana seguinte, Kane obrigou Rollins a lutar contra Dean Ambrose com a estipulação de que se este último vencesse, ele seria adicionado ao combate pelo título no evento. Ambrose conseguiu derrotar Rollins, e portanto, foi acrescentado a luta no Payback, tornando-a numa fatal 4-way. No Raw de 11 de maio, o chefe de operações da WWE, Triple H, anunciou que se Rollins perdesse o título no evento, Kane seria demitido de suas funções como diretor.No WrestleMania 31 em 29 de março de 2015, John Cena derrotou Rusev para conquistar o Campeonato dos Estados Unidos da WWE. Rusev invocou sua cláusula de revanche no Extreme Rules em 26 de abril, onde foi novamente derrotado por Cena, desta vez em uma luta russian chain. Mais tarde naquele evento, depois de visitar o escritório da Authority (Triple H e Stephanie McMahon), Lana, representante de Rusev, anunciou que este enfrentaria novamente Cena pelo título, agora em um combate "I Quit" no Payback.Em rivalidades menores que também culminaram em revanches de lutas ocorridas no Extreme Rules, foi anunciado no Raw de 11 de maio que King Barrett enfrentaria Neville, Dolph Ziggler lutaria contra Sheamus e a New Day (Big E, Kofi Kingston e Xavier Woods) defenderia o Campeonato de Duplas da WWE contra os ex-campeões Tyson Kidd e Cesaro em uma luta de duas quedas no Payback. Ainda foi informado no dia 12 de maio que Bray Wyatt enfrentaria Ryback no evento após este sofrer repetidos ataques de seu oponente ao longo dos últimos programas e no SmackDown de 14 de maio que a equipe das Bella Twins (Brie Bella e Nikki Bella) confrontaria a dupla de Naomi e Tamina.
Antes do inicio do evento, um pré-show foi transmitido gratuitamente no site da WWE. Em uma luta não anunciada previamente, R-Truth derrotou Stardust após um Lie Detector, conseguindo assim o pin. Na sequência, a dupla de Curtis Axel (também chamado de "Axelmania") e Macho Mandow, anunciados como "The Mega Powers", enfrentaram a Ascension (Konnor e Viktor), que venceram o confronto após aplicarem seu movimento de finalização combinado Fall of Man em Mandow.
O primeiro combate preliminar envolveu Dolph Ziggler e Sheamus. Em determinado momento, Ziggler conseguiu empurrar o rosto do adversário contra suas nádegas, como vingança do ocorrido no Extreme Rules. Após isso, Sheamus, enfurecido, tentou aplicar seu movimento de finalização, o Brogue Kick, mas falhou. Ziggler, aproveitando-se do erro, realizou seu golpe principal, o Zig Zag em Sheamus; este, porém, conseguiu escapar da contagem. Entretanto, no final da luta, Sheamus aplicou o Brogue Kick em Ziggler, vencendo assim o confronto.Na luta seguinte, os campeões de duplas da WWE, a New Day (Big E e Kofi Kingston), acompanhados por Xavier Woods, enfrentaram os desafiantes Tyson Kidd e Cesaro (com Natalya os acompanhando) em uma luta de duas quedas. Neste tipo de confronto, é preciso obter duas vezes algum dos métodos de se vencer combates na luta profissional. Kidd e Cesaro rapidamente ganharam a primeira queda após a combinação de um Dropkick de Kidd seguido por um Giant Swing de Cesaro em Kofi, obtendo assim o pin. Porém, Big E e Kofi conquistaram a segunda queda depois de aplicarem seu movimento de finalização Midnight Hour (Diving DDT junto com um Big Ending) sobre Kidd. Na última queda, após Cesaro realizar um Uppercut em Kofi seguido de uma tentativa de contagem, Big E o salvou. Com este caído, Woods entrou no ringue e surpreendeu Cesaro com um pin rápido. O árbitro, não conseguindo perceber a irregularidade de Woods, fez a contagem, dando a vitória a New Day.O terceiro combate da noite envolveu Ryback competindo contra Bray Wyatt. Já no fim da disputa, Wyatt tentou aplicar seu movimento de finalização, o Sister Abigail, mas Ryback conseguiu reverte-lo, transformando o golpe em um Shell Shocked a seu favor. Entretanto, Wyatt conseguiu segurar as cordas do ringue, impedindo a realização do movimento. Em seguida, ele tirou a proteção acolchoada de um dos cantos, conseguindo jogar Ryback neste local, machucando assim as suas costas. Wyatt, aproveitando o momento de distração, aplicou desta vez com sucesso o Sister Abigail, obtendo a contagem e consequentemente a vitória.
Na luta seguinte, John Cena defendeu o Campeonato dos Estados Unidos da WWE contra Rusev (acompanhado por sua representante, Lana) em um combate "I Quit", onde o único modo de vencer é forçando o oponente a dizer "eu desisto" (I quit). Alguns dos pontos altos durante o confronto incluem o momento em que Cena aplicou seu movimento de finalização Attitude Adjustment em Rusev sobre degraus de metal e quando este primeiro também jogou seu adversário contra as barreiras de proteção da arena; em ambos os casos, Rusev não aceitou desistir. Noutro ponto, os lutadores competiram entre o público, bem como nos bastidores, utilizando objetos como mesas, monitores e grades. Em um destes momentos, Cena lançou Rusev contra a caixa de pirotecnia, causando uma explosão. Já no fim da luta, Rusev trancou Cena com sua submissão Accolade, fazendo-o desmaiar. Entretanto, o árbitro Mike Chioda informou que ele não havia vencido, pois Cena não havia oficialmente desistido. Rusev então buscou uma garrafa de água e tentou reanima-lo. Ele ainda desamarrou a primeira corda do ringue para novamente aplicar o Accolade, porém foi surpreendido por Cena que reverteu o movimento em sua submissão STF, também usando a corda. Rusev, preso na manobra, começou a falar em búlgaro, mas Lana, traduzindo suas palavras, afirmou que ele havia desistido. Assim, árbitro encerrou o combate e Cena manteve seu título.No quinto confronto do evento, as Bella Twins (Brie Bella e Nikki Bella) lutaram contra Naomi e Tamina, que venceram após Naomi aplicar um Rear View em Nikki. Subsequentemente, Neville enfrentou e derrotou King Barrett por contagem, devido a este último se recusar a voltar ao ringue depois da contagem de dez do árbitro. Porém, depois da luta, Barrett tentou atacar Neville, que reverteu a situação, aplicando inclusive seu movimento de finalização Red Arrow para finalizar o segmento.
O evento principal do Payback contou com Seth Rollins, acompanhado de seus guarda-costas Jamie Noble e Joey Mercury, defendendo o Campeonato Mundial dos Pesos-Pesados da WWE contra Randy Orton, Roman Reigns e Dean Ambrose em uma luta fatal 4-way, onde o vencedor é o primeiro lutador a conseguir um pinfall ou submissão. Como estipulação extra, se Rollins perdesse o título, Kane seria demitido do cargo de diretor de operações.Logo no inicio, Noble e Mercury interferiram, atacando Reigns e Ambrose, mas foram rapidamente neutralizados, assim como Kane também tentou ajudar o campeão. Ao longo da luta, cada um dos quatro participantes dominaram por uma parte distinta, chegando perto da vitória. Rollins, Reigns e Ambrose ainda formaram uma aliança para aplicarem um Triple Powerbomb em Orton nas mesas dos comentaristas. Em outro momento, Reigns conseguiu realizar sequencialmente um Superman Punch e um Spear em Ambrose, mas Rollins quebrou a contagem. Este, porém, foi atacado por Reigns com o Superman Punch, o que permitiu a Ambrose aplicar seu movimento de finalização Dirty Deeds. Quando tentou o pin, Kane o impediu e atacou tanto ele como Reigns do lado de fora do ringue; todavia Orton conseguiu escapar entrando no mesmo. Noble e Mercury novamente tentaram interferir, mas sofreram o principal golpe de Orton, o RKO. Ele também tentou aplica-lo em Rollins, mas este o empurrou contra Kane, que acabou sofrendo a manobra. Rollins aproveitou-se da ocasião e surpreendeu Orton aplicando-lhe o movimento característico de Triple H, o Pedigree, para assim obter a vitória.Após o combate, enquanto Rollins comemorava, Triple H veio até o ringue para cumprimenta-lo e levantar o seu braço, encerrando o evento.
A Royal Farms Arena recebeu um público total de 10.000 pessoas. O evento teve 54.000 compras (excluindo as visualizações através do WWE Network) em pay-per-view, número abaixo das 67.000 vendas do evento do ano anterior. Desses espectadores, 19 mil compras foram feitas nos Estados Unidos, enquanto as outras 35.000 são a soma das vendas internacionais. O Payback ajudou a arrecadar US$ 3,5 milhões na venda de pay-per-views e de 36,6 milhões na comercialização através do WWE Network no segundo trimestre de 2015. Porém, o número de assinantes desta caiu comparado ao registrado em 31 de março de 2015. Na altura, eram 1.327.000 pessoas cadastradas, já em 30 de junho, essa quantidade decaiu para 1.216.000. O DVD do evento foi lançado em 16 de junho de 2015.
O Payback de 2015 recebeu criticas em sua grande maioria favoráveis. Matthew Asher, escrevendo para a seção de luta livre profissional do site Canadian Online Explorer, avaliou positivamente o show, dando uma nota final de quatro estrelas e meia de cinco, destacando principalmente o evento principal pelo Campeonato Mundial dos Pesos-Pesados da WWE, no qual recebeu cinco estrelas, e o confronto pelo Campeonato de Duplas, cujo foi classificada como quatro estrelas e meia. Os demais combates foram avaliados como "sólidos" ou "descentes", como no caso no confronto feminino. Nolan Howell, também do Canadian Online Explorer, disse que apesar de bons combates, nenhum foi realmente especial e o ritmo imposto ao longo da exibição do show não foi bom. Howell ainda parabenizou o evento principal, escrevendo: "estes quatro [lutadores] tiveram um esforço magistral que fez todo o público se interessar pela luta."Kenny Herzog, jornalista da revista Rolling Stone, avaliou o Payback de forma mista. Ele começou sua analise dizendo que os fãs "quase morreram de tédio durante certos segmentos, enquanto em outros mantiveram a atenção apenas pelo tempo suficiente para finalmente se decepcionarem". Ele destacou o ódio a New Day mas criticou o final do combate, que segundo ele foi mal executado e Lana ainda foi descrita como sendo mais importante que o próprio Rusev. Herzog gostou do evento principal e de Rollins usar o golpe Pedigree, bem como da união de Ambrose, Rollins e Reigns para aplicar o Triple Powerbomb, mas achou que o fim foi demasiado apressado.James Caldwell, do Pro Wrestling Torch Newsletter, avaliou o Payback como um bom evento. Ele considerou que todos os confrontos foram consistentes, em especial aqueles que envolveram títulos. Caldwell destacou o trabalho da New Day em gerar antipatia, descrevendo a luta como um "forte combate de duplas, apesar da primeira queda ter sido irrealista"; o analista ainda a classificou com três estrelas e um quarto de um total de cinco. Em relação ao embate pelo Campeonato dos Estados Unidos entre John Cena e Rusev, Caldwell a considerou como a melhor da noite ao avalia-la com quatro estrelas e meia, escrevendo: "batalha épica que foi construída apenas com o caráter dos dois personagens, apresentados como super-atletas, lutando entre si sem ceder. Isso foi uma gerra digna de pay-perview". Por fim, ele notou que a plateia estava amplamente envolvida com o evento principal, dando a este três estrelas e três quartos, mas criticou a decisão de fazer Rollins ganhar com interferência, afirmando: "isso se tornou tão clichê que o público apenas suspira, range os dentes e espera por momentos brilhantes".
Um dia após o Payback, no Raw de 18 de maio, Seth Rollins foi desafiado por Dean Ambrose para uma luta pelo Campeão Mundial dos Pesos-Pesados da WWE no Elimination Chamber, mas o campeão se recusou. Todavia, no final daquele programa, Ambrose atacou Rollins e fez a Authority (Triple H e Stephanie McMahon) lhe garantir uma luta pelo título. No fnal do confronto entre ambos no evento, Rollis (mais uma vez ajudado por Jamie Noble, Joey Mercury e Kane), usou o árbitro como escudo, de modo que este ficou inconsciente. Na sequência, após Ambrose aplicar seu movimento de finalização, o Dirty Deeds e tentar o pin, um novo juiz se dirigiu ao ringue para realizar a contagem com sucesso, declarando-o como o novo campeão. Porém o árbitro original se recompôs e desqualificou Rollins por sua atitude de o usar como proteção. Como na WWE os campeonatos não trocam de mãos com vitórias por desqualificação, Rollins manteve o cinturão mesmo sendo derrotado. Ambrose, revoltado com a situação, roubou o título para si. Isso gerou um novo combate entre eles, agora em uma luta de escadas no Money in the Bank, onde Rollins, sem qualquer tipo de auxílio, conseguiu vencer.Também no Raw de 18 de maio, durante o desafio aberto pelo Campeonato dos Estados Unidos de John Cena, o campeão do NXT, Kevin Owens, fez sua estreia no plantel principal da empresa, criticando Cena e o título americano, afirmando que ele e o seu campeonato eram melhores, e então o atacou na sequência, pisando ainda sobre o cinturão dos Estados Unidos. Uma luta entre ambos ocorreu no Elimination Chamber, onde Owens ganhou. Eles voltaram a se enfrentar no Money in the Bank, e desta vez, Cena obteve a vitória; após o combate, este último tentou cumprimentar Owens em sinal de respeito, mas ele o atacou com seu movimento de finalização, o Pop-up Powerbomb, lesionando-o. Na noite seguinte, no Raw de 15 de junho, Owens desafiou Cena para uma luta pelo Campeonato dos Estados Unidos no Battleground, que ele veio a aceitar na semana posterior. Neste terceiro embate, Cena mais uma vez saiu com a vitória.Enquanto isso, Lana justificou sua ação do Raw do dia seguinte ao Payback, explicando que Rusev havia dito "I Quit" ("eu desisto") ao árbitro em búlgaro, o que levou Rusev a demiti-la. Mais tarde naquela noite, Lana beijou Dolph Ziggler, que foi então atacado por Rusev. Em resposta, Lana deu um tapa no rosto de seu antigo aliado, transformando-se numa mocinha no processo, terminando assim a associação entre eles. Rusev, tentou se reconciliar no Raw de 25 de maio, mas sem sucesso, ele posteriormente veio a se aliar com Summer Rae. Após semanas de ataques mútuos entre os quatro, Ziggler e Rusev se enfrentaram no SummerSlam em 23 de agosto, onde ambos foram desqualificados por não voltarem ao ringue dentro da contagem de dez do árbitro.Ainda como consequência do Payback, a New Day (Big E, Kofi Kingston e Xavier Woods) teve que defender o Campeonato de Duplas da WWE em uma luta Elimination Chamber no evento homônimo contra a Ascension (Konnor e Viktor), Los Matadores (Diego e Fernando), Lucha Dragons (Kalisto e Sin Cara), Tyson Kidd e Cesaro e os Prime Time Players (Titus O'Neil e Darren Young), sendo que eles venceram ao eliminar por último estes dois. Entretanto, no Money in the Bank, O'Neil e Young conquistaram os títulos. Já a equipe de Curtis Axel e Damien Sandow parou de personificar Randy Savage e Hulk Hogan após ser revelado um escândalo de racismo por parte de Hogan. Além de demiti-lo, a WWE removeu de suas mídias praticamente todas as referências a ele.

"Peacock" é uma canção da artista musical estadunidense Katy Perry, contida em seu terceiro álbum de estúdio Teenage Dream (2010). Inicialmente, a gravadora de Perry foi contra a ideia de incluir a faixa no disco devido a seu conteúdo lírico sugestivo a uma genitália masculina. Anteriormente, ocorreu o mesmo conflito em relação à "I Kissed a Girl" (2008), no qual ela também insistiu em alinhar ao seu material. A obra recebeu revisões geralmente negativas da mídia especializada e, musicalmente, foi comparada com "Hey Mickey" (1982), de Toni Basil, e "Hollaback Girl", (2005) de Gwen Stefani.
A canção obteve um bom desempenho comercial, apesar de não ter sido lançada como single. Alcançou o topo da Hot Dance Club Songs da revista Billboard, tornando-se a terceira faixa do disco a conseguir este feito na tabela. Perry apresentou "Peacock" em várias ocasiões, sendo incluída no repertório de sua turnê mundial California Dreams (2011-12). Enquanto interpretava a faixa, a cantora geralmente usava trajes coloridos ou brilhantes.
"Peacock" foi composta por Perry juntamente com Mikkel S. Eriksen, Tor Erik Hermansen e Ester Dean, sendo produzindo pelos três últimos. De acordo com a cantora, o ponto principal de compor a faixa foi de brincar com as palavras. Durante a gravação de Teenage Dream, a artista relembrou que disse para as pessoas que seu trabalho era do jeito "Olhe, eu tenho muitas joias, mas não tenho a coroa. Eu realmente não tenho essas canções de orgulho gay". Ela decidiu então retornar ao estúdio e trabalhar com a equipe norueguesa Stargate. Durante a sessão, eles elaboraram outras faixas, incluindo "Firework".Originalmente, a gravadora de Perry, Capitol, se opôs a incluir "Peacock" no alinhamento de Teenage Dream por ser muito controversa, com a cantora declarando: "Eles estavam preocupados por causa da palavra 'cock' (pênis) e eu tive um déjà vu, pois fizeram a mesma coisa com 'I Kissed a Girl'." A artista recusou a proposta de retrabalhar na música para que fosse menos controversa: "Eles disseram: 'Nós não vemos isso como um single, nem queremos isso no álbum.' E eu disse: 'Vocês são idiotas.'" Quando perguntada sobre a faixa, ela relata: "Espero que seja um hino do orgulho gay. Pavões representam muito a individualidade.... Não é como se fosse 'Eu quero ver seu pênis.'", esclarecendo que "tem a palavra 'cock' na música, mas também há arte por trás dela. Depende da forma que você a vê."
"Peacock" é uma faixa dance-pop de andamento acelerado que incorpora elementos da house music, com uma duração máxima de três minutos e cinquenta e dois segundos. De acordo com a partitura publicada pela Alfred Publishing Co., Inc., a música está composta na tonalidade de ré menor e no tempo de assinatura comum infundida no metrônomo de cento e trinta e oito batidas por minuto. O alcance vocal da cantora abrange mais de uma oitava entre as notas de si♭3 à de Ré5. Liricamente, a canção contém duplo sentido com um teor sugestivo. Willa Paskin, do New York Magazine, observou que Perry fez o óbvio com o gancho da obra, comentando: "Ela usou um termo comum para pênis e fez isso significar pênis!" Paskin também declarou que "Peacock" talvez seja o exemplo mais ultrajante de um jogo de palavras inteiramente óbvio". Em entrevista à MTV News, a intérprete afirmou gostar de usar trocadilhos e duplos sentidos e geralmente busca formas de incorporá-los em seu material. Os críticos compararam-na com "Hey Mickey" (1982), de Toni Basil, devido ao seus ritmos semelhantes e à utilização de trocadilhos. Leah Greenblatt, da Entertainment Weekly, adjetivou a faixa como um "um renascimento descaradamente vazio do single de Basil." Rob Sheffield, da revista Rolling Stone, notou que ambas as canções possuem a mesma série de batidas e pensou em "Peacock" como uma sequência de "Hollaback Girl" (2005), interpretada por Gwen Stefani.
Greg Knot, do jornal Chicago Tribune, disse que "Peacock" adapta o ritmo de "Hey Mickey" de Basil em uma metáfora sugestiva que "pouco se qualifica como uma piada de mau gosto e muito menos como uma canção." Stephen Thomas, do Allmusic, comentou que a cantora destacou-se por sua "vulgaridade desesperada". Thomas concluiu: "Toda esta provocação estilizada é desgastante, e não é só porque tem muita coisa disso (na verdade, nada disso é despertador). É desgastante, porque, em seu coração, Perry é uma mulher à moda antiga e não está investido em nada nessas suas brincadeiras agressivas."Em sua avaliação da música, Elysa Gardner, do USA Today, aconselhou as pessoas que comprarem Teenage Dream a pular esta faixa. Matthew Cole, da Slant Magazine, achou difícil pensar em uma canção "mais bruta ou mais irritante" do que "Peacock". Ele acreditou que todos os comentários sobre Teenage Dream discutiriam a obra, por ser "potencialmente histórico em sua ruindade, ao ponto de que, uma vez que você ouviu isso, você também terá de descrevê-la para outras pessoas apenas pra se convencer de que isso realmente existe." Mikael Madeira, da revista Spin, observou que a composição contém um duplo sentido que "até mesmo uma artista como a Kesha poderia achar rude."Rudy Klapper, do portal Sputnikmusic, disse que apostaria que "Peacock" "nunca verá a luz do dia, principalmente porque é uma música terrível com um duplo sentido tão brusco que faria Kesha envergonhar-se". Klapper também comentou que as letras não harmonizam-se com as habilidades de escrita de Perry. A análise de Chris Richards, do The Washington Post, para a canção também foi negativa. Falando sobre como ganchos Teenage Dream são "cativantes, mas rapidamente começam a corroer os ouvintes se prestarem mais atenção às palavras", ele citou "Peacock" como um dos exemplos. Ao descrever seu refrão como "uma lagarta da mais alta ordem", ele disse que "algumas das letras são o suficiente para fazer as pessoas apertarem os dentes". Bill Lamb, do About.com, foi mais positivo, considerando a faixa agradável para cantar-se junto.
Para a maioria das performances de "Peacock", a cantora geralmente vestia um bustiê água-marinha brilhante, com penas presas a parte de trás de seu traje, assemelhando-se a uma calda de pavão. Antes do lançamento do disco, Perry estreou a canção no início de agosto de 2010, enquanto apresentava-se no MTV World Stage na Malásia. O palco contava com cupcakes em tamanho natural, dançarinas de fundo caracterizadas como bengalas doces e um vídeo de um olho azul rodeado por penas de pavão sendo executado no pano de fundo. Enquanto dançava no palco, Perry usou um corpete e um tutu branco.Em novembro de 2010, Perry também interpretou a faixa na Roseland Ballroom em Nova Iorque. Para a apresentação ela usava um collant roxo com desenhos de cupcakes. A artista também incluiu a faixa no repertório de sua segunda turnê mundial California Dreams (2011-12). Jim Abbott, do jornal Orlando Sentinel, sentiu que as performances do concerto, tais como a de "Peacock", foram um dos destaques para a excursão da intéprete.A revista The Advocate, voltada para o público LGBT, chamou "Peacock" de "muito gay". Ryan James Yezak, que já havia parodiado "California Gurls" de Perry, gravou sua própria versão para "Peacock". Em dois dias, o vídeo já havia contabilizado mais de cento e trinta mil visualizações na sua conta oficial no YouTube, um número inferior comparado a outras paródias já feitas por Yezak.
O remix de "Peacock" produzido por Cory Enemy & Mia Moretti, também incluso na edição deluxe de Teenage Dream, foi lançado separadamente na iTunes Store em 26 de março de 2012.
Lista-se abaixo os profissionais envolvidos na elaboração de "Peacock", de acordo com o encarte do álbum Teenage Dream:
Apesar de não ter sido lançada como single, "Peacock" conseguiu entrar em algumas paradas ao redor do mundo. A canção alcançou o 56º lugar na Canadian Hot 100. Obteve um desempenho semelhante na República Checa, onde figurou na quinquagésima segunda posição como sua melhor. Foi na UK Singles Chart que a composição atingiu o seu posto mais baixo. Na semana de 11 de setembro de 2010, a obra teve um pico de número 125. Nos Estados Unidos, a faixa não conseguiu qualificar-se na Billboard Hot 100, contudo figurou-se no quinto posto da Bubbling Under Hot 100, uma extensão da lista principal. Na tabela genérica Hot Dance Club Songs, também da revista Billboard, o tema teve sua colocação mais alta. Após oito semanas de ascensão na compilação, a música ocupou o primeiro emprego, substituindo "In for the Kill" de La Roux, em 4 de dezembro de 2010. Foi certificada como disco de ouro pela Recording Industry Association of America (RIAA), após comercializar mais de 500 mil cópias no país. Em agosto de 2013, foram registradas mais de 600 de unidades vendidas em território estadunidense, segundo Nielsen SoundScan.

O Peão é uma peça menor do xadrez ocidental. No início de uma partida, cada jogador tem oito peças que são dispostas nas fileiras 2 para as brancas e 7 para as pretas. O peão move-se verticalmente na coluna que encontra-se, sendo incapaz de recuar. No primeiro movimento, a partir do ponto de partida, pode avançar duas casas e, a partir daí, uma.
Um peão pode capturar a peça imediatamente na fileira na diagonal. Quando na quinta fileira, pode capturar en passant o peão adversário na coluna adjacente que avançar duas casas em seu primeiro movimento. Ao atingir a oitava linha transforma-se em qualquer outra peça, excluindo o rei, movimento chamado de coroação ou promoção; o peão será substituído imediatamente por outra peça que pelo cavalo, bispo, torre ou rainha e deverá ser removido do tabuleiro. Está presente inclusive em variantes do jogo, tendo servido de inspiração para algumas peças não-ortodoxas.
Originalmente, foram a infantaria na representação militar que o xadrez tinha porém, na Idade Média, foi interpretado nas moralidades como os camponeses e a possibilidade de promoção, uma metáfora para a possibilidade de ascensão social através de um caminho virtuoso (reto). São tomados como unidade de valor das peças de xadrez entretanto tornam-se mais valiosos a medida que a possibilidade de promoção aumenta, o que pode influir na estratégia adotada pelos jogadores, no qual o oponente do peão tentará bloqueá-lo ou capturá-lo a todo custo.
Uma das lendas que acompanham a criação do jogo conta que o brâmane Sissa criou o chaturanga, predecessor mais antigo do xadrez, a pedido do Rajá indiano Balhait. Sissa tomou por base as figuras do exército indiano, e incluiu a peça hoje conhecida Peão como forma representativa da infantaria e do papel que esta desempenhava nos exércitos durante a guerra.De acordo com relatos gregos, esta era a composição do exército indiano desde o século IV a.C. A palavra chaturanga que posteriormente nomeou a primeira versão do jogo tem o significado ligado às partes do exército no Ramáiana e no Mahābhārata no qual o exército é expressamente chamado de hasty-ashwa-ratha-padatam do qual padatam é a palavra em sânscrito para um soldado.No idioma persa a peça era denominada Piyada e no árabe Baidaq, ambas com o mesmo significado que em sânscrito. Na maioria dos países europeus a peça tem o nome ligado a infantaria, o que originalmente representava, sendo peon em espanhol, pedina em italiano, bauer em alemão e pawn em inglês.
Os artefatos mais antigos encontrados são do conjunto de peças de Afrasiab, encontrados no Uzbequistão na década de 1970. Os peões são pequenas figuras de soldados ajoelhados, apoiados em um joelho, segurando espada e escudo como se estivessem prontos para combate.Desenhos mais simples e estilizados foram desenvolvidos pelos muçulmanos seguindo a proibição do islamismo de representar figuras vivas. Os peões são as menores peças, seguindo a importância das patentes militares, e com formato de abóbada. No conjunto das peças de Ager, o Peão é um pequeno bloco cilíndrico.Os artefatos das Peças de Lewis possuem 19 peões estilizados com formas e tamanhos variados parecidos com lápides ou obeliscos. A maioria possui uma base hexagonal e duas peças possuem ornamentos gravados. O único peão remanescente do conjunto Peças de Carlos Magno é representando por um pequeno soldado com escudo e elmo similares aos nórdicos do século XI o que desfez o mito de que o conjunto teria realmente pertencido ao imperador carolíngio que viveu no século VIII.A partir do século XV o xadrez se expandiu pela Europa e Rússia. Os peões continuaram sendo representados de forma estilizada com um formato semelhante entre si similar aos das Peças de Staunton. Houve algumas exceções como conjuntos confeccionados em Augsburgo que representaram os peões conforme os ofícios indicados na moralidade Liber de Moribus Hominum et Officiis Nobilium Sive Super Ludo Scacchorum escrita por Jacobus de Cessolis no século XIII. Os ofícios são, a partir da coluna a: lavrador, ferreiro, alfaiate, mercador, médico, taverneiro, guarda e mensageiro.
Na posição inicial das peças sobre o tabuleiro, cada jogador tem a sua disposição oito peões, posicionados na segunda fileira para as brancas, e sobre a sétima fileira para as pretas. Seu movimento consiste no avanço para a casa desocupada imediatamente a sua frente na mesma coluna ou no primeiro movimento opcionalmente por duas casas na mesma coluna desde que ambas as casas estejam desocupadas. Tal avanço foi introduzido na Europa durante a Idade Média porém só foi uniformizado com o estabelecimento das regras no final do século XV. Na Espanha e Alemanha, tal avanço somente era permitido se não tivesse havido captura de peças e na Alemanha ainda era restrito aos peões das torres, Dama e Rei.Captura ao tomar o lugar ocupada pela peça oponente que está na direção diagonal na fileira imediatamente à sua frente, tomando o lugar da peça. Se um peão atacar a casa pelo qual um peão oponente passa ao ter avançado duas casas em seu primeiro movimento, o peão atacante pode capturar o adversário, ocupando assim a casa pelo qual o peão adversário passou sobre. Esta captura característica denomina-se en passant e é permitida somente no movimento seguinte ao avanço do peão adversário.O movimento en passant foi introduzido por volta do século XV tendo sido descrito por Lucena em Repetición de Amores y Arte de Ajedrez (1497) porém só foi uniformizado por volta do século XVIII quando os italianos abandonaram o passar bataglia. Conforme estabelece a FIDE, não é necessário designar uma letra específica para o peão nas notações algébricas de xadrez, que devem ser utilizadas em torneios oficiais. Em periódicos e na literatura, recomenda-se a utilização de figuras ou diagramas ( e )Usualmente, o valor relativo do Peão é atribuído arbitrariamente como um ponto embora os peões centrais sejam mais valiosos. Entretanto nos finais o valor pode ser superior na medida que estes avançam e existe a possibilidade de serem promovidos. O valor do peão pode variar conforme a estrutura de peões existente. Peões dobrados valem 0,75 pontos caso seja possível desfazer tal fraqueza e 0,5 pontos caso não seja possível.
Se um peão estiver na quinta fileira e um peão adversário de uma coluna adjacente mover duas casas em seu primeiro lance, é possível realizar a captura como se o peão adversário tivesse movido apenas uma casa. Este movimento é en passant e só pode ser realizado na jogada seguinte à que o peão adversário moveu duas casas.É o único movimento onde a peça que captura não ocupa a casa do tabuleiro da peça capturada. Na notação algébrica de xadrez e notação descritiva de xadrez o movimento pode ser sinalizado por "e.p.", embora não seja obrigatório. Neste caso, deve ser anotado como se o peão capturado tivesse avançado somente uma casa. Caso a captura en passant seja o único movimento legal disponível, o jogador é obrigado a realizar o movimento ou abandonar a partida. O movimento também é obrigatório caso seja o único movimento que permite ao jogador sair da situação de xeque.
O peão tem a possibilidade de se tornar-se torre, cavalo, bispo ou dama, uma vez que alcançou a última fileira, ou seja, em qualquer peça da mesma cor exceto peão ou rei. Isso é chamado de promoção, e representa um tema importante a considerar em táticas e estratégias.A medida que o peão avança, seu valor relativo aumenta e deve-se evitar que o peão seja bloqueado pelas peças adversárias, que irão mobilizar esforços para impedir seu avanço.A ação da peça promovida é imediata, ou seja, se o rei adversário está na última fileira e ao coroar é solicitado uma dama ou torre, o rei adversário está automaticamente em xeque. Na maioria dos casos, os jogadores preferem promover o peão com uma dama, porque esta é a peça de maior valor relativo, porém é possível que a promoção a dama seja um inconveniente por, por exemplo, provocar um empate por afogamento é preferível a de uma torre, cavalo ou bispo, que também é chamada de "subpromoção".As regras de promoção variaram ao longo do tempo e só foram uniformizadas por volta do século XVIII. Inicialmente, a igreja católica se opôs a presença de duas rainhas no tabuleiro o que contrariava a doutrina monogâmica da igreja. Como consequência, o peão só podia ser promovido se a dama já tivesse sido capturada. Em alguns lugares como a França, por um breve período de tempo, o peão só poderia ser promovido por uma peça que já tivesse sido capturada e, caso nenhuma estivesse disponível, deveria permanecer como peão na última fileira até uma captura de uma peça de sua cor fosse realizada.
O posicionamento dos peões é um elemento chave na estratégia do xadrez devido a sua baixa mobilidade que cria fraquezas permanentes na cadeia de peões. São utilizados para controlar casas importantes do tabuleiro ou impedir o avanço de peões adversários. Quando tem o caminho desobstruído, o avanço do peão no tabuleiro aumenta a probabilidade de promoção a Dama o que pode influenciar na estratégia a ser adotada a medida que o oponente desloca suas peças para bloquear o peão. Em contrapartida, o avanço do peão também enfraquece as próprias defesas pela impossibilidade do peão recuar e defender tais posições.O peão também pode ser sacrificado para ativar outras peças do tabuleiro ou para que o jogador ganhe tempo no desenvolvimentos das peças. Quando sacrifício é realizado na fase de abertura, esta é denominada Gambito. A teoria moderna preconiza que a maioria de peões em uma das alas é uma vantagem significativa porém outros aspectos como a mobilidade do próprio rei e outras peças ativas no tabuleiro podem influenciar na vantagem numérica dos peões. Em teoria, uma maioria de pões pode se converter em um peão passado na fase final da partida que pode ser decisiva para a conclusão da partida. A base, isto é o peão mais atrasado e conectado na cadeia de peões, é o ponto mais vulnerável a ataques pois não é defendido por outro peão sendo normalmente atacado para enfraquecer a estrutura dos peões. A criação de ilhas de peões ou peões isolados deve ser evitada sempre que possível. Peões dobrados ou isolados também podem ser considerados vulneráveis porém dependem da possibilidade do adversário capturá-los para caracterizar com uma fraqueza.Originalmente, a teoria do xadrez preconizava a ocupação do centro do tabuleiro como uma vantagem espacial a ser desenvolvida durante a partida. Todavia, a escola hipermoderna desenvolvida no início do século XX alterou esta visão, ao criar possibilidades de atacar a à distância o centro do tabuleiro.
Existem diversas peças não-ortodoxas de xadrez baseadas no peão. Com movimento similar ao do peão, consta o superpeão que pode avançar pelo número de casas disponíveis à frente e captura na diagonal de modo à frente de modo similar ao bispo. O peão berolina possui o movimento invertido, isto é, avança na diagonal e captura a peça à sua frente na mesma coluna.Algumas variantes que exploram a impossibilidade de promover o peão se nenhuma peça tiver sido capturada, denominam este como "peão latente". O peão que não possui movimento é denominado "peão imóvel" e tem como serventia permitir ao jogador perder a vez de jogar, evitando o zugzwang.No Xiangqi, a variante chinesa do xadrez, o peão pode se mover para frente e os lados (quando já atravessou parte do tabuleiro) capturando também desta forma. No Shogi, variante japonesa, move somente para frente, capturando caso a casa estiver ocupada por uma peça adversária e quando promovido retorna a posição inicial com a patente "ouro" e movimento similar ao general. No xadrez Avalanche, o jogador pode mover um peão adversário na sua vez de jogar além de mover sua própria peça.

As peças de xadrez de Lewis são um conjunto de noventa e três peças de xadrez medievais que foi encontrado na ilha de Lewis, na Escócia, em circunstâncias misteriosas. Talhadas em sua grande maioria de marfim de morsa, presume-se que sejam de origem escandinava e que tenham sido feitas na segunda metade do século XII. As estatuetas são esculpidas minuciosamente, com expressões de espanto nas pequenas faces.
Constituem de longe o maior conjunto de peças de xadrez antigas já achado; devido a sua antiguidade, grande quantidade, excelente estado e a habilidade que sua manufatura demonstra, são artefatos importantes da Idade Média, atestando o nível da produção artesanal no norte da Europa na Baixa Idade Média, a forte ligação cultural e política entre a Escandinávia e as ilhas britânicas na época, além da florescente popularidade do jogo de xadrez no continente europeu. Oitenta e duas das peças encontram-se no Museu Britânico em Londres, e as onze restantes estão no Museu Real da Escócia em Edimburgo.
Ao que tudo indica, um residente de Stornoway, Roderick Ririe, foi quem levou o achado a público pela primeira vez num encontro da Sociedade dos Antiquários da Escócia, em 11 de abril de 1831, em Edimburgo. A Sociedade dos Antiquários logo tentou adquirir as peças, mas antes que conseguissem angariar fundos, um relojoeiro de Edimburgo chamado T. A. Forrest interveio realizando a compra. Forrest então vendeu 67 peças de xadrez ao Museu Britânico, junto com 14 tábulas de gamão e uma fivela que completam o achado. As 10 peças de xadrez restantes tinham sido vendidas sigilosamente por Ririe para um colecionador escocês, Charles Kirkpatrick Sharpe. Na sequência, Sharpe teria conseguido – não se sabe como – mais um bispo diretamente da ilha de Lewis. Em 1888, a Sociedade dos Antiquários finalmente conseguiu comprar as 11 peças que tinham estado em posse de um colecionador e colocou-as no Museu Nacional da Escócia.
Existem versões conflitantes sobre como as peças foram achadas. Segundo a história mais conhecida, Malcolm MacLeod, um camponês local, teria encontrado as peças soterradas debaixo dum banco de areia de mais de quatro metros de altura na baía de Uig, na costa oeste da ilha de Lewis, algum tempo antes de serem expostas. Esta história, no entanto, surgiu bem posteriormente e provavelmente se deva a um contador de histórias local. Relatos mais antigos e mais confiáveis, incluindo o do próprio Sharpe, indicam que as peças estavam dentro duma câmara redonda de pedra insossa, possivelmente uma oficina, localizada próximo às ruínas de um convento que teria existido na região chamado Taigh nan Cailleachan Dubha, ou "Casa das Mulheres Pretas". De fato, a existência deste convento em Mèalasta, quase dez quilômetros ao sul da baía de Uig, é atestada em 1709. No entanto, não parecem existir quaisquer outros registros documentais ou ruínas no local que corroborem esta fonte. Contudo, estruturas subterrâneas datando da Idade do Ferro são comuns na região; uma em particular, que consistia em galerias que davam numa câmara cuja descrição lembra a do relato de Sharpe, é atestada em Mèalasta, o que tem levado alguns estudiosos a preferir a câmara subterrânea como o local mais provável para o achamento das peças. Além disso, registros do mapeamento da paróquia de Uig dos anos 1852-53 mencionam peças de xadrez encontradas nas ruínas de um convento cerca de setenta anos antes. Logo, não é de se descartar a possibilidade de as peças já terem sido encontradas no fim do século XVIII e permanecido na posse de algum habitante da ilha até sua venda.
Nas Hébridas, surgiram diferentes histórias sobre como objetos tão incomuns teriam ido parar na remota praia da baía de Uig. Uma delas fala de um navio desconhecido ancorado ao largo de Lewis por causa de uma forte tempestade em fins do século XVII. Enquanto a tripulação se distraía, um garoto prisioneiro teria fugido do navio e nadado até a costa, levando consigo as valiosas peças. Porém, ao chegar à praia, foi acossado por um pastor ávido por saber o que ele escondia no saco que trazia consigo. Na luta que se seguiu, o garoto acabou sendo morto e foi enterrado pelo homem. Então, ao perceber o conteúdo do saco, o pastor temeu que as peças pudessem servir de evidência contra si e decidiu enterrá-las nas areias de Uig, bem longe dali. Depois disso, o homem nunca mais prosperou. Ele veio a ser condenado por estupro em outra cidade anos depois. Antes de ser enforcado, confessando seus pecados, contou também o assassinato que cometera naquela noite distante e falou do tesouro que tinha escondido. No entanto, cento e cinquenta anos se passaram sem que as peças fossem encontradas, até que em 1830, um fazendeiro local, Malcolm "Sprot" Macleod, caminhando na baía de Uig notou uma pequena estatueta enroscada num dos chifres de sua vaca quando passava por um banco de areia. Cavando o local, ele encontrou o tesouro há tanto tempo escondido. Conta-se que Macleod, sendo um presbiteriano convicto, não se sentia bem na presença de tantos ídolos pequeninos – principalmente porque alguns representavam bispos católicos – e entregou as peças para que um certo capitão Ryrie as vendesse para ele. O comprador foi um antiquário de Edimburgo, o sr. Forrest, que as venderia ao Museu Britânico.
É consenso entre os especialistas que as peças de xadrez de Lewis têm origem escandinava. Como o marfim era um material caro, e a delicada manufatura das peças pressupõe uma produção organizada, composta por artesãos habilidosos e financiada por ricos mecenas, logo se concluiu que elas deveriam ter vindo de alguma grande cidade na região e talvez ido parar em Lewis por acidente, durante a rota para centros comerciais na Irlanda ou Inglaterra. A hipótese mais aceita atualmente é a de que as peças provavelmente foram feitas em Trondheim (chamada Nidaros na época) na Noruega, no século XII. O fato de terem ido parar na remota Lewis, nas Hébridas, se explica pela colonização nórdica na região. Lewis fez parte do Reino de Mann e das Ilhas, que existiu de 1079 até 1266. De fato, os reis locais eram obrigados a reconhecer a soberania norueguesa, e a diocese da região, sediada em Man, pagava dízimo ao arcebispo de Nidaros. Além do mais, Nidaros, que era a capital do Reino da Noruega na época e, portanto, um centro cultural muito influente, passou a receber tributo da Groenlândia na forma de matérias-primas, incluindo grandes quantidades de marfim de morsa. De fato, os desenhos nos tronos das peças de xadrez de Lewis têm sido comparados favoravelmente a padrões arquitetônicos nas igrejas de madeira da Noruega e, inclusive, com os esculpidos na arquitetura da Catedral de Nidaros. Porém, o argumento mais forte a favor da cidade como o local de origem das peças é a existência de um desenho de uma rainha de xadrez bastante similar às de Lewis. Ela foi achada durante uma escavação nas ruínas do palácio do arcebispo de Nidaros, no final do século XIX. Além do material com que foi feita e de suas proporções serem condizentes com as peças de Lewis, a rainha de Trondheim leva uma das mãos ao rosto, exatamente o traço mais característico das rainhas de Lewis. Mas a peça foi perdida dentro do museu local e hoje só resta seu desenho. Além disso, artefatos similares e de antiguidade comparável foram encontrados em Trondheim e seus entornos.
As peças representam um estilo de arte românica, predominante na Europa durante os séculos XI-XII. O estabelecimento da provável data de sua produção, porém, se baseia sobretudo no desenho das mitras do bispos. Estas exibem um formato que passou a ser usado a partir de 1150 aproximadamente. Antes disso, a divisória dos chapéus dos bispos vinha de trás a frente, formando dois picos, à esquerda e à direita, diferentemente da fenda lateral existente hoje e cuja introdução data daquela época. Por volta do ano 1200, as mitras mudaram de novo e foram ficando cada vez mais altas, diferenciando-se das dos bispos de Lewis. Assim, presume-se que as peças tenham sido feitas nesse período que vai de 1150 a 1200.
Em 2010, os islandês Gudmundur G. Thórarinsson, publicou um artigo intitulado The enigma of the Lewis chessmen ("O enigma das peças de xadrez de Lewis") onde propõe a hipótese de que as peças teriam sido feitas na Islândia.  O principal argumento de Thórasinsson era que o islandês seria a única língua a usar palavra "bispo" (biskup) para designar a peça de xadrez (afora o inglês (bishop), que teria adotado esta inovação posteriormente), ao contrário do norueguês, que nunca teria usado tal palavra para a peça, chamada hoje løper (corredor, mensageiro). Além disso, segundo ele, as peças de xadrez de Lewis são as únicas que estabelecem a conexão da Igreja Católica com o jogo de xadrez. A Islândia nunca foi morada de reis, assim o poder político ficava concentrado na igreja. Outro ponto importante de sua hipótese é a presença de berserkir (plural de berserkr) entre as peças. Estes eram guerreiros viquingues lendários que, figurando em vários poemas e sagas nórdicas, eram tomados por uma fúria incontrolável durante batalhas, chegando até a morder os próprios escudos. De acordo com Thórinsson, berserkir apareciam frequentemente em escritos islandeses da época, ao passo que são raros em outros lugares da Escandinávia do século XII. Ele também ressalta o uso da palavra hrókur, em islandês (inglês rook), para a peça chamada "torre" em outros lugares. Ainda para sustentar sua hipótese, Thórarinsson, entre outros argumentos, chama a atenção para a presença de uma arte decorativa altamente desenvolvida na Islândia da época, além do intenso intercâmbio comercial com a Groenlândia, de onde provinha o marfim.
Incomodado com a aceitação desta hipótese por parte do mundo do xadrez, o norueguês Morten Lilleøren fez uma crítica contundente ao artigo de Thórarinsson num artigo intitulado The Lewis chessmen were never anywhere near Iceland! ("As peças de xadrez de Lewis nunca estiveram nem perto da Islândia!"), publicado no site ChessCafe.com. Denunciando o que taxa de "falhas" e "descuidos" e contradizendo praticamente todos os argumentos de Thórarinsson, ele chama a atenção primeiramente para o uso da palavra "bispo" para a peça de xadrez em várias outras línguas, inclusive no dinamarquês de séculos atrás, e ressalta a existência de uma língua comum entre a Noruega e a Islândia até o século XIV: o nórdico antigo. A seguir, são apresentados exemplos de bispos em outros jogos de xadrez medievais. Em relação às torres, Lilleøren aponta outras línguas que usaram um termo cognato de hrókur/rook para essas peças além de também apresentar miniaturas de guerreiros representando a peça em outros jogos medievais. Adicionalmente, ele vê o estabelecimento do intercâmbio entre Islândia e Groenlândia como outro fator a favor de Trondheim como candidata a lar original das peças, uma vez que essas ilhas faziam parte das rotas de navegação norueguesas, sendo anexadas ao Reino da Noruega no século XIII, mas tendo que pagar dízimo a Trondheim já desde a fundação da sua diocese, em 1152/53. Não menos importante para ele é a semelhança reconhecida dos desenhos nos tronos dos reis, rainhas e bispos de Lewis com decorações norueguesas da época. Finalmente, Lilleøren não concebe como um fato provável a produção de obras de arte como as peças de Lewis na Islândia de então, visto estar tão distante das grandes cortes e igrejas europeias.As críticas de Lilleøren logo desencadearam um debate acalorado entre as duas partes. Thórarinsson corrigiu seu argumento, afirmando que o islandês teria sido a única língua no século XII a usar a palavra "bispo" para a peça de xadrez, inovação que mais tarde teria penetrado outras línguas. Para todos os efeitos, Lilleøren lembra que H. J. R. Murray, em seu A History of Chess, fornece dois textos em latim medieval que mencionam bispos no xadrez. Estes textos datam da primeira metade do século XIII, sendo anteriores ao primeiro registro de "bispo", com relação ao xadrez, fornecido por Thórarinsson no islandês.Em julho de 2011, uma miniatura de um guerreiro talhada em osso de hadoque, análoga às sentinelas (torres) de Lewis, foi descoberta numa escavação em Siglunes, no norte da Islândia. Em 19 de agosto do mesmo ano, foi organizado um simpósio em Skálholt, contando com convidados internacionais como David H. Caldwell, do Museu Real da Escócia, Mark A. Hall, do Museu de Perth e James Robinson, do Museu Britânico, para dar palestras a respeito das prováveis origens das peças de Lewis. A pauta principal do evento, no entanto, foi a apresentação da teoria de Thórarinsson, segundo a qual as peças teriam sido confeccionadas na Islândia, talvez a cargo da escultora Margarida, a Destra (c. 1150-1220), a pedido do bispo de Skáholt, Páll Jónsson (1155-1211).
A grande maioria das peças de xadrez de Lewis foram talhadas a partir de marfim de morsa, mas pelo menos três são feitas de dente de baleia. Elas se dividem em 8 reis, 8 rainhas, 16 bispos, 15 cavaleiros, 16 sentinelas (no lugar das torres) e 19 peões em forma de obeliscos, perfazendo um total de 78 peças, que constituiriam quatro jogos incompletos portanto. A altura das peças figurativas varia de 7 a 10 cm e a dos peões de 4 a 6 cm aproximadamente. Conta-se que, quando foram encontradas, algumas eram tingidas de um vermelho grená, embora análises científicas não tenham identificado vestígios de tinta nas peças.
Os reis são retratados como homens de barba, bigode e cabelos longos sobre os ombros. Usam coroas simples porém de formatos diferentes e estão sentados em cadeiras ornamentadas com vários temas diferentes. Estão vestidos com um roupão ou manto, o que está de acordo com a literatura de países europeus na idade média. Todos seguram uma espada larga e curta sobre os joelhos com bainhas simples. As peças não são idênticas entre si apresentando algumas características particulares como, por exemplo, a ausência da barba e bigode em duas peças. Uma peça encontrada em 1772 na Escócia foi identificada e atribuída como sendo parte deste mesmo conjunto.As damas estão sentadas em cadeiras ornamentadas similares às dos reis. Usam coroas simples e um véu que cai sobre os ombros e é descrito em outras literaturas do período. Vestem um manto com um vestido com mangas curtas por baixo e usam adornos parecidos com faixas nos pulsos. A mão esquerda apoia o braço direito que é usado de apoio e para a cabeça que tem uma feição comtemplativa. As peças apresentam diferenças entre si no ornamentos: uma destas tem na mão esquerda um copo no formato de chifre e outra, um lenço. Duas das peças provavelmente são de um mesmo conjunto que os reis encontrados devido à similaridade das coroas.
Os bispos utilizam dois tipos de vestes sacerdotais: a capa de asperges ou a casula que é utilizada nas peças consideradas mais antigas. Algumas das peças possuem ornamentos gravados e usam estolas ou túnicas. Cinco das peças estão sentadas em uma cadeira ornamentadas e as demais em pé. As mitras são baixas e planas com um detalhe característico na parte de trás denominado infulae. Todas as peças seguram um báculo com uma ou as duas mãos. As que seguram o báculo com somente uma das mãos, tem na outra um livro ou a mão erguida como em sinal de bênção.Os cavalos são cavaleiros com barba e bigodes montados que vestem sobretudos longos que vão até os pulsos e aos pés, que calçam botas sem esporas. Os capacetes são em sua maioria cônicos com um protetor para o nariz e orelhas. Em uma das mãos seguram um escudo longo com algumas inscrições heráldicas. Por baixo do escudo, uma espada que está presa à cintura e na mão direita seguram uma lança. Os cavalos possuem selas ornamentadas com enfeites. As peças apresentam diferenças entre si nos escudos, barbas e capacetes utilizados.
As torres são representadas por sentinelas ou guerreiros denominados hrokr em islandês. São figuras em pé segurando escudo e espada, que vestem longas cotas de malha até o pé e usam capacetes em forma cônica variada tendo alguns o protetor nasal. Algumas cotas também cobrem a cabeça na forma de um capuz. Os escudos apresentam gravuras diferentes, assim como os cavalos, além do tamanho que também varia. Algumas das peças apresentam o escudo à frente e em outros ao lado esquerdo. As espadas, quando não à frente do escudo, estão ao lado direito. Segundo Madden, a palavra hrokr tem a intenção de manter o significado original da peça, visto que na linguagem local a palavra que designa um soldado tem o significado de "centurião" na língua portuguesa. Deste modo, ele acredita que o significado original provém do persa que tem a palavra rokh que significa herói ou militar aventureiro.Os peões variam em tamanho e forma porém tem em comum uma base octogonal, e somente dois possuem desenhos gravados. Foram fabricados em marfim de dentes de morsa e estima-se sua confecção por volta do século XII. Onze das peças possuem uma saliência no topo.
Por volta de 2008, foi iniciada uma disputa sobre o local de permanência das peças. Políticos escoceses como Linda Fabiani e Alex Salmond afirmaram que as peças deveriam retornar para a Escócia. O Museu Britânico informou em nota oficial que o conjunto de peças é "um importante símbolo da civilização européia" e que já havia sido emprestado 27 vezes para exibições itinerantes nos últimos dez anos. Em outubro de 2009, 24 peças de Londres e 6 de Edimburgo iniciaram uma exibição itinerante com duração de 16 meses em várias localidades da Escócia. A exibição foi parcialmente financiada pelo governo escocês, e Mike Russel, o ministro da Cultura e Política Externa, afirmou que o governo e o Museu Britânico tiveram que "concordar em discordar" sobre o assunto. Porém, em 2012 o Museu Britânico concordou em emprestar por prazo indefinido seis das peças de xadrez para o Conselho das Ilhas Ocidentais. Elas ficarão expostas no museu do Castelo de Lews cuja inauguração esta prevista para outubro de 2015.
CALDWELL, David H., HALL, Mark A., WILKINSON, Caroline M. The Lewis Chessmen Unmasked. Edimburgo: NMS Enterprises Ltd - Publishing, National Museums Scotland, 2014 (e-book). ISBN 978-1-905267-94-1
LILLEØREN, Morten. The Lewis Chessmen Were Never Anywhere Near Iceland! (em inglês). ChessCafe.com, 2011.
MADDEN, Frederic. "Historical Remarks on the Introduction of the game of Chess into Europe, and the ancient Chess-men discovered in the Island of Lewis". J. B. Nichols and Son. 
MURRAY, H.J.R. (1913). A History of Chess (em inglês) 1ª ed. Oxford: Clarendon Press. ISBN 0936317019 
SHENK, David. SHENK, David. O jogo imortal: o que o xadrez nos revela sobre a guerra, a arte, a ciência e o cérebro humano. Rio de Janeiro: Jorge Zahar Editor, 2007. ISBN 978-85-378-0039-3
STRATFORD, N. The Lewis chessmen and the enigma of the hoard. Londres: The British Museum Press, 1997.

Pedra da Gávea é uma montanha monolítica na Floresta da Tijuca, no Rio de Janeiro, Brasil. Composta por granito e gneisse, a sua elevação é de 844 metros, tornando-se uma das montanhas mais altas do mundo às margens do oceano. As trilhas na montanha foram abertas pela população agrícola local nos anos 1800; hoje, o local está sob a administração do Parque Nacional da Tijuca.A meteorização diferenciada em um dos lados da rocha criou o que é descrito como um rosto humano estilizado. As marcas na outra face foram descritas como uma inscrição. Geólogos e cientistas estão quase de acordo de que a "inscrição" na verdade o resultado da erosão e que o "rosto" é um produto de pareidolia. Além disso, o consenso de arqueólogos e acadêmicos no Brasil é que a montanha não deve ser vista como um sítio arqueológico.
O nome da montanha foi-lhe dado durante a expedição do capitão Gaspar de Lemos em 1501, da qual participou igualmente Américo Vespúcio e na qual a baía do Rio de Janeiro (hoje Baía de Guanabara) também recebeu seu nome. A montanha, uma das primeiras no Brasil a receber um nome português, foi nomeada pelos marinheiros da expedição, que reconheceram em sua silhueta o formato de um cesto de gávea ao vê-la em 1 de janeiro de 1502. Esse nome, por sua vez, veio a ser dado à região da Gávea Pequena e para o atual bairro da Gávea da cidade do Rio de Janeiro.
Localizada na Cordilheira da Tijuca, a Pedra da Gávea tem 842 metros de altura e é um domo de granito. O topo plano da montanha é coberto com uma camada de 150 m de altura de granito, enquanto debaixo, o montículo é feito de gneisse. O primeiro data de cerca de 450 milhões de anos atrás, enquanto o último data de 600 milhões de anos. A montanha, bem como outros afloramentos de pedra dentro e ao redor da área, é o resultado de rochas granitoides neoproterozoicas mais jovens e finos diques de diábase do Cretáceo que penetram em rochas metasedimentárias meso-neoproterozoicas mais velhas.A zona de contato entre o granito superior e o gneisse inferior é sub-horizontal e semi-gradual. Os xenólitos de gneisse têm uma forma tabular, que sugere que foram pesadamente capturados do assoalho de uma câmara de magma pelo desprendimento térmico. Sugeriu-se que Pedra da Gávea "corresponde ao fundo de uma câmara granítica de magma e a espessura original do corpo granítico era muito maior do que a exposição presente". O corpo granítico da Pedra da Gávea poderia também corresponder à extensão oriental do Maciço de Granito da Pedra Branca, de acordo com Akihisa Motoki et al.
A meteorização diferenciada da incisão do lado norte da montanha, produziu cavidades debaixo da cúpula de granito. A abóbada abrupta é o resultado do granito mais durável que resistiu ao desgaste causado pelo clima mais do que o gneisse, que é mais macio. Além disso, a erosão desgastou gravuras nos lados da montanha.A montanha é arborizada por limoeiros, laranjeiras, árvore-do-pão, bananeiras, mamoeiros, assim como canas e roseiras.
Há uma suposta inscrição esculpida na rocha, que alguns afirmam estar em fenício, uma língua semítica conhecida pelos estudiosos modernos apenas através de inscrições. De acordo com Paul Herrmann em seu livro Conquests by Man, a inscrição na montanha era conhecida há algum tempo, mas tinha sido meramente atribuída a "algum povo americano pré-histórico desconhecido". Um exame mais detalhado, no entanto, levou alguns pesquisadores a acreditarem que era de origem fenícia.Atualmente, no entanto, a maioria dos pesquisadores sugere que a inscrição e o "rosto" são meramente resultados do processo natural de erosão. Em meados da década de 1950, o Ministério da Educação e Saúde do Brasil negou que o local apresentasse qualquer tipo de escrita, declarando "que o exame feito por geólogos havia provado ser nada mais do que o efeito da erosão do tempo o que parecia ser uma inscrição". Arqueólogos e estudiosos brasileiros adotaram uma atitude negativa em relação ao tratamento do local, com Herrmann observando que "a arqueologia brasileira nega totalmente a existência da inscrição fenícia em qualquer parte do país".
A pedra da Gávea foi usada como cenário de vários filmes brasileiros. Em Roberto Carlos e o Diamante Cor-de-Rosa, a pedra era o túmulo de um rei fenício.No filme de 1989, Os Trapalhões na Terra dos Monstros, a personagem interpretada por Angélica, a filha de um rico proprietário de uma indústria de papel, foge e vai parar em uma caverna que esconde um mundo cheio de monstros, localizada no interior da Pedra da Gávea.
Relatório sobre a Inscripção da Gavia. Em: Revista do Instituto Histórico e Geográfico do Brasil, Tomo I, 1839, p. 76-81. (PDF)
Parque Nacional da Tijuca - Guia do Visitante no Instituto Chico Mendes de Conservação da Biodiversidade

Pedro Augusto Luís Maria Miguel Gabriel Rafael Gonzaga de Saxe-Coburgo e Bragança (Rio de Janeiro, 19 de março de 1866 — Tulln an der Donau, 6 de julho de 1934), príncipe do Brasil e de Saxe-Coburgo-Gota, era o filho mais velho de dona Leopoldina de Bragança e do príncipe Luís Augusto de Saxe-Coburgo-Gota.
Neto mais velho do imperador dom Pedro II do Brasil, alcunhado de "O Preferido" e "O Predileto", dom Pedro Augusto foi, durante seus nove primeiros anos de vida, considerado o segundo na linha de sucessão ao trono brasileiro.
Dom  Pedro Augusto foi o primeiro príncipe no mundo a graduar-se em Engenharia Civil, escrevendo diversos trabalhos sobre mineralogia. Tendo herdado o gosto do avô pelos estudos, foi membro do Institut de France, do Instituto Histórico e Geográfico Brasileiro e chegou a proferir uma conferência sobre minerais na conceituada Académie des Sciences, na França.
Apesar de ser preterido pelos filhos da princesa dona Isabel, o príncipe acalentou a ideia de suceder ao avô até a queda do Império, em 1889. Teve participação ativa nas tentativas de se subverter a constituição do Império em seu favor, reunindo em torno de si diversos partidários contrários a um terceiro reinado encabeçado pela tia - atitudes que lhe valeram, no parlamento, o apelido de Príncipe Conspirador. O fracasso de seus planos foi uma das principais causas dos transtornos mentais que o acometeriam desde a proclamação da república brasileira até sua morte.
Filho mais velho do príncipe Luís Augusto de Saxe-Coburgo-Gota, duque de Saxe, e de dona Leopoldina de Bragança, princesa do Brasil, dom Pedro Augusto também foi o primeiro neto de dom Pedro II e da imperatriz dona Teresa Cristina. Seus avós paternos foram o príncipe Augusto de Saxe-Coburgo-Gota e a princesa Clementina de Orléans (filha do rei Luís Filipe I de França).Devido à falta de herdeiros por parte da Princesa Imperial e a um aborto espontâneo sofrido por dona Leopoldina em sua primeira gestação, havia uma grande expectativa em torno do nascimento de dom Pedro Augusto. Às vésperas do parto, o conselho de ministros, assim como representantes do legislativo, os Grandes do Império e todo o corpo diplomático foram avisados do grande acontecimento: "Havendo Sua Majestade o Imperador por bem que, quando S. A. a Sra. D. Leopoldina se achar próximo a dar à luz, seja de dia ou de noite, o Senhor príncipe ou princesa, cujo feliz nascimento se espera, os ministros de Estado, os conselheiros de Estado e os grandes do Império concorram ao palácio da residência de Sua Alteza, para o que lhes servirá de sinal uma girândola de foguetes soltada da Imperial Quinta da Boa Vista e correspondida por outra no morro do Castelo."
De fato, às 16:10 de 19 de março de 1866, no Palácio Leopoldina, "O Preferido" veio ao mundo. O nascimento foi anunciado com três foguetes lançados a partir do Palácio Imperial de São Cristóvão, seguidos por salvas de canhões das fortalezas e dos navios ancorados na barra. O batizado realizou-se em 4 de abril na Capela Imperial, tendo o príncipe como padrinhos o imperador dom Pedro II e a rainha dos franceses, Maria Amélia de Bourbon-Nápoles (representada pela avó, dona Teresa Cristina), cuja morte tinha ocorrido dezesseis dias antes e que não fora notificada, por causa da lentidão nas comunicações. Na Fala do Trono de 3 de maio daquele ano, o imperador discursava:
"Cheio de prazer vos annuncio o nascimento do príncipe D. Pedro, fructo do feliz consórcio de minha muito cara filha a princeza D. Leopoldina com o meu muito prezado genro o duque de Saxe."Por força do disposto na convenção matrimonial entre a princesa Leopoldina e o duque de Saxe, o casal comprometia-se a residir parte do ano no Brasil enquanto o imperador não considerasse assegurada a sucessão da princesa Isabel. Assim, dom Pedro Augusto passou parte de sua primeira infância entre o Brasil e a Europa.
Poucas semanas após o nascimento de seu quarto e último filho, o príncipe Luís Gastão, dona Leopoldina contraiu febre tifoide, morrendo em Viena em 7 de fevereiro de 1871, aos vinte e três anos de idade. Neste mesmo ano, o casal imperial faz sua primeira visita à Europa, onde um conselho de família decide que dom Pedro Augusto e seu irmão, dom Augusto Leopoldo, devem retornar para o Brasil, para serem educados pelos avós maternos.
A pedido do imperador o médico Manuel Pacheco da Silva, futuro barão de Pacheco, deixou suas funções como reitor do Externato Dom Pedro II para tornar-se preceptor dos netos, que  "(...) estão atrasados e falam pessimamente o português, apenas conhecem a língua alemã".Aos oito anos, o jovem príncipe foi matriculado no Imperial Colégio de Pedro II, tornando-se bacharel em Ciências e Letras em 1881. Em 1 de abril de 1887, graduou-se em Engenharia Civil pela Escola Polytechnica, tendo já proferido uma conferência na Académie des Sciences. Estudioso como o avô, Pedro Augusto foi membro do Institut de France e autor de várias obras sobre mineralogia, tidas hoje como preciosidades.
A aparente infertilidade da princesa dona Isabel elevou Pedro Augusto ao status de herdeiro presuntivo desde o dia de seu nascimento. Tido como neto predileto do imperador, a quem se ligou por laços de afeto e interesses comuns, o príncipe viu-se preterido na linha de sucessão ao trono aos nove anos de idade, com o nascimento do primo dom Pedro de Alcântara, a quem coube o título de Príncipe do Grão-Pará.A mudança de contexto afetaria consideravelmente o comportamento de Pedro Augusto. Após o nascimento do primo e durante toda sua adolescência, o príncipe passou a sofrer de insônia, de intensas dores de cabeça, palpitações e tremores nas mãos. O recorrente medo da morte - temia estar infectado com a mesma doença que matara sua mãe - tornou-se uma preocupação para o pai e os avós.A preferência do imperador pelo neto mais velho causava ciúmes à princesa imperial e alimentava as especulações sobre uma reviravolta na linha sucessória. A correspondência diplomática e a imprensa deixavam transparecer a divisão familiar e a rejeição da elite política ao alegado fanatismo religioso de dona Isabel e às pretensões de governo de Gastão de Orléans, Conde d'Eu, acabaram criando um partidarismo favorável a um III Reinado encabeçado por dom Pedro Augusto.Instalado no Palácio Leopoldina, o príncipe tornava-se bastante popular, promovendo recepções e banquetes e chegando mesmo a formar uma corte informal em torno de si a quem presenteava com grande generosidade. As somas de dinheiro que pedia ao pai aumentavam consideravelmente, levando Luís Augusto a pedir explicações ao imperador:
"É incrível como gosta de gastar dinheiro e uma de suas cartas é cheia de pedidos de dinheiro e mais dinheiro. É triste porque, na sua idade, nem deve se preocupar deste assunto. Minhas ordens são para dar somente 200 réis por mês [...] Venho ainda pedir um esclarecimento a Majestade para não falar disto ao Pedro. Ele me pediu para dar-lhe 500 mil para despesas da viagem. Viagem planejada ou somente de imaginação de Pedro? Ele deseja também fazer um presente de um conto de réis a seu repetidor, ano passado não fez presente deste valor."O Príncipe Conspirador, como era chamado no Parlamento, teve, segundo seus contemporâneos, ativa participação na campanha que pretendia promovê-lo ao trono em detrimento da tia e do primo. Seu maior mentor nesta época e um de seus maiores entusiastas foi o conselheiro Sousa Dias, presidente do conselho de ministros entre 1884 e 1885. Na Europa, onde esteve com os avós entre 1887 e 1888, Eduardo Prado e o barão de Estrela encarregavam-se de orientá-lo e de fazer propagar suas virtudes em contraste com os "defeitos" de dona Isabel.Com efeito, em sua tournée europeia, dom Pedro Augusto foi recebido com as pompas de sucessor de dom Pedro II em todos os países e casas reais por onde passou e sua popularidade crescia a olhos vistos. Na França, foi agraciado por Sadi Carnot com a grã-cruz da Legião de Honra; em Portugal, o rei dom Luís I concedeu-lhe a grã-cruz da Ordem da Torre e Espada. O retorno ao Brasil aprofundou a crise silenciosa no seio da Família Imperial. O apoio ao príncipe crescia em número e em peso político: o barão de Maia Monteiro, o conde de Figueiredo, o marquês de Paranaguá - entre outros políticos de renome - e até mesmo a própria imperatriz tornaram-se seus partidários. Ao entusiasmo do príncipe fazia contraponto as palavras proféticas de seu irmão, dom Augusto: "Deixa disso, que a sucessão não é da carola [dona Isabel], nem do maneta [o Príncipe do Grão-Pará], nem do surdo [o conde d'Eu], nem tua também."
Dom Pedro Augusto tomou conhecimento do golpe militar que resultou na Proclamação da República horas depois do ocorrido, quando retornava de um passeio a cavalo. Alegando ter ido pedir orientação aos seus partidários, demorou a unir-se com o restante da família, só chegando ao Paço Imperial - que já se encontrava cercado por homens do exército - no final da tarde do dia 15 de novembro.
Obrigados pelo governo provisório a seguir para o exílio na madrugada do dia 17 de novembro, todos os membros da Família Imperial - com exceção de dom Augusto, que encontrava-se em viagem de circunavegação com a Armada Imperial no Oriente - foram embarcados no vapor Alagoas e escoltados pelo Couraçado Riachuelo até o limite das águas territoriais brasileiras. Foi a bordo do Alagoas que o príncipe apresentou o seu primeiro surto psicótico, tentando esganar o comandante do navio, a quem acusava de ter recebido dinheiro para eliminar a todos. Contido e preso em seu camarote, foi acometido de delírios persecutórios, chegando a envolver seu corpo numa boia salva-vidas, temendo que o navio fosse bombardeado. Alternando momentos de excitação e de letargia, Pedro Augusto jogava garrafas ao mar com pedidos de socorro. Há registros de ao menos uma dessas mensagens, encontrada numa garrafa na praia de Maragogi, no litoral de Alagoas:
A família imperial fiada nos compromissos do Governo Provisório e coagida a partir, a pretexto de segurança, no dia 17, às 3 horas no cruzador Parnaíba, onde escrevemos várias cartas e que a conduziu à enseada do Abraão onde logo embarcou a bordo deste vapor, dirigido pelo Riachuelo, dizendo-se que iam para Lisboa, acha-se bem como sua comitiva, em posição crítica e decerto, segundo penso, está condenada toda e todos a uma morte violenta. O perigo é grande. Nas águas de Pernambuco vagando ao acaso. Meu Deus!
Já no exílio, Pedro Augusto é levado para tratamento psiquiátrico em Graz. Poucas semanas depois recebe alta e vai ao encontro dos avós quando, então, recebe a notícia da morte de dona Teresa Cristina, a única aliada familiar em suas pretensões ao trono. Com a transferência da família para Cannes, passa a contactar antigos partidários e a planejar a restauração monárquica no Brasil. Entretanto, sua situação psicológica voltou a se deteriorar e os poucos conspiradores monarquistas ainda ativos logo se afastaram do príncipe.
Com o abandono dos chamados "pedristas", os sintomas psiquiátricos de Pedro Augusto se agravaram progressivamente. Passava as noites em claro, não se alimentava, balbuciava palavras incompreensíveis ou vociferava contra inimigos imaginários. Com frequência os criados do Palácio Coburgo o encontravam em seus aposentos acocorado a um canto com o olhar vidrado e espumando pela boca.Os poucos amigos que lhe restaram tentavam, em vão, ajudá-lo. A pedido do médico Jean Charcot, o jovem foi examinado pelo famoso Sigmund Freud, conforme registrou dom Augusto Leopoldo em carta enviada ao barão de Santa Vitória:
"Quero agradecer a visita do jovem Doutor Sigmund Freud enviado pelo bom Dr. Jean Charcot. Na sua opinião, não havia por parte de meu irmão nenhum sintoma monomaníaco, ou de excitação descontrolada,  constituindo-se unicamente de profunda depressão e infelicidade. O que sentiu é que está esgotado, recomendando, por enquanto, muito repouso."Embora tenha recuperado a razão, o jovem não recuperou o apoio de seus antigos correligionários, que acabaram investindo em seu irmão como pretendente ao trono extinto. Com a morte de dom Pedro II, em 5 de dezembro de 1891, a melancolia e as manias de perseguição voltaram à cena: acusava os tios - a princesa Isabel e o conde d'Eu - de espalharem rumores sobre sua sanidade mental, acusava os jornalistas de colocarem em dúvida sua masculinidade e seus aliados de traição.Em outubro de 1893, artigos publicados em jornais franceses e argentinos - dando conta ora da aclamação de seu primo dom Pedro de Alcântara como imperador do Brasil ora a aclamação de dom Augusto Leopoldo - levaram Pedro Augusto à beira de um colapso. Envergando as placas e bandas de todas as ordens com que fora agraciado, o príncipe saiu cavalgando pelas ruas de Viena no meio da madrugada, acometido dos antigos delírios persecutórios. Após ser contido e reconduzido ao Palácio Coburgo tentou o suicídio, atirando-se por uma das janelas de seu quarto.Internado pelo pai num sanatório em Tülln an der Donau, O Predileto passou o resto de sua vida acreditando que se tornaria imperador do Brasil. Em 25 de abril de 1900, todos os seus objetos pessoais foram leiloados em Viena. Morreu em 6 de julho de 1934, aos 68 anos de idade e mais de 40 anos de internação. Seu corpo foi sepultado na cripta da St. Augustinkirche, em Coburgo.

Pedro Canísio, S.J., (em neerlandês: Pieter Kanis; Nimega, 8 de maio de 1521 - Friburgo, 21 de dezembro de 1597) foi um importante sacerdote jesuíta que lutou contra a disseminação do protestantismo na Alemanha, Áustria, Boêmia, Morávia (República Tcheca) e Suíça. A restauração da Igreja Católica na Alemanha depois da Reforma Protestante é atribuída ao trabalho da Companhia de Jesus, que ele liderava.
São Pedro Canísio foi beatificado pelo Papa Pio IX em 1864 e, posteriormente, canonizado e declarado um Doutor da Igreja (Malleus Hereticus, o "martelo dos hereges") em 21 de maio de 1925 pelo Papa Pio XI. O dia de sua celebração foi incluído no calendário hagiológico em 1926, sendo então escolhida a data de 27 de abril. Em 1969, foi alterada para 21 de dezembro, o aniversário de sua morte e, assim, o dia em que normalmente é celebrada a entrada de um santo no céu (die natalis).
Peter Kanis nasceu em Nimegue, no Ducado de Gueldres (até 1549, parte dos Países Baixos Espanhóis dentro do Sacro Império Romano, atualmente Países Baixos). Seu pai era um rico burgomestre chamado Jacob Kanis; sua mãe, Ægidia van Houweningen, morreu logo depois de seu nascimento. Foi enviado para a Universidade de Colônia, onde terminou seu mestrado com apenas dezenove anos Lá, conheceu Pedro Fabro, um dos fundadores da Companhia de Jesus e, em 1543, tornou-se o primeiro holandês a se juntar à ordem dos jesuítas.Devido ao seu trabalho na ordem, tornou-se um dos católicos mais influentes de seu tempo. Supervisionou a fundação e manutenção das primeiras faculdades jesuítas alemãs, frequentemente contando com recursos escassos. Por conta de suas frequentes viagens entre faculdades, algo fastidioso e arriscado naquela época, ficou conhecido como o "Segundo Apóstolo da Alemanha".Pedro Canísio também exerceu forte influência sobre Fernando I, o imperador do Sacro Império Romano-Germânico, incessantemente lembrando-o do perigo iminente para sua alma caso ele concedesse mais direitos aos protestantes em troca de apoio militar. Quando percebeu que o filho e herdeiro de Fernando, Maximiliano, poderia se declarar abertamente protestante, convenceu o imperador a ameaçá-lo de deserdação caso abandonasse a fé católica.Canísio foi um educador e pregador influente, especialmente por seu "Catecismo Alemão", um livro que definia os princípios básicos do catolicismo no alemão e que encontrou muitos leitores nos países onde é falado. Foi-lhe oferecido o posto de bispo de Viena, porém Canísio recusou-o para que pudesse continuar com suas viagens e pregações. No entanto, foi administrador apostólico da Diocese de Viena de 1554 a 1555 até que um bispo pudesse assumir. Mudou-se depois para a Alemanha e lá tornou-se um dos principais teólogos católicos durante o Colóquio de Worms em 1557, servindo depois como principal pregador da Catedral de Augsburgo de 1559 a 1568, onde diz-se que confessava sua fé católica de forma contundente pelo menos três ou quatro vezes por semana. Dizia-se que sua pregação era tão convincente que atraiu centenas de protestantes de volta para a velha fé.Quando deixou a Alemanha, em 1590, a ordem dos jesuítas havia evoluído de quase nada para uma ferramenta poderosa da Contrarreforma. Canísio passou os últimos vinte anos de sua vida em Friburgo, Suíça, onde fundou uma escola preparatória jesuíta, o Collège Saint Michel, que preparou gerações de jovens para futuras carreiras através de estudos universitários e, sob administração cantonal secular, continua a existir como uma instituição preparatória co-educational.Em 1591, aos setenta anos, Canísio sofreu um derrame que o deixou parcialmente paralisado, o que não o impediu de continuar a pregar e a escrever, com a ajuda de um secretário, até o dia de sua morte. Ele foi enterrado primeiro na Igreja de São Nicolau, mas seus restos foram depois transferidos para a igreja do colégio jesuíta que ele mesmo havia fundado e onde havia passado o último ano de sua vida. Ali foi enterrado em frente ao altar principal e o quarto que ele ocupou nos meses finais foi transformado numa capela aberta hoje à veneração dos fieis.
Pedro Canísio testemunhou o auge da Reforma Protestante e dedicou muito do seu trabalho para o esclarecimento da fé católica à luz da emergência das novas doutrinas protestantes. Seus três catecismos, publicados em latim e alemão, foram amplamente distribuídos e eram muito populares nas regiões católicas. Em sua luta contra o protestantismo alemão, esperava muito mais flexibilidade de Roma, argumentando que:
Canísio rejeitava os ataques de católicos contra Calvino e Melâncton afirmando que "Com palavras como estas, nós não curamos pacientes, nós os tornamos incuráveis".
Canísio ensinava que, apesar de existirem muitos caminhos que conduzem a Jesus Cristo, a veneração da Virgem Maria é o melhor, como atestam seus sermões e cartas. Ele explica a Ave Maria como a base para a piedade católica mariana.A Canísio se credita ainda a adição à Ave Maria da sentença final "Santa Maria, Mãe de Deus, orai por nós pecadores.", que apareceu pela primeira vez em seu catecismo de 1555. Onze anos depois, a sentença foi incluída no "Catecismo do Concílio de Trento" de 1566, tornando a oficial. 
Teologicamente, Canísio defendeu a mariologia em seu livro de 1577, De Maria Virgine Incomparabili et Dei Genitrice Sacrosancta Libri Quinque. Da perspectiva atual, Canísio claramente se equivocou em algumas de suas fontes, mas, devido à sua análise factual de suas fontes originais, a obra representa um dos melhores avanços teológicos do século XVI.
"Curta Epítome da Doutrina Cristã", edição de 1826 do catecismo da Igreja Católica, editado em três volumes em 1833

Pedro, o Patrício (em latim: Petrus Patricius; em grego: Πέτρος ὁ Πατρίκιος; transl.: Petros ho Patrikios; c. 500 — 565) foi um oficial sênior, diplomata e historiador bizantino. Um advogado bem-educado e bem sucedido, foi repetidamente enviado como emissário para o Reino Ostrogótico no prelúdio da Guerra Gótica (535–554). Apesar de sua habilidade diplomática, não foi capaz de evitar a guerra, e foi preso pelos godos em Ravena por alguns anos. Após sua libertação, foi apontado para o posto de mestre dos ofícios, chefe do secretariado imperial, que ele manteve por incomparáveis 26 anos.
Nesta capacidade, foi um dos ministros líderes do imperador Justiniano (r. 527–565), desempenhando um importante papel nas políticas religiosas do imperador bizantino e nas relações com o Império Sassânida; mais notadamente liderou as negociações para o acordo de paz de 562 que terminou a Guerra Lázica. Seus escritos históricos sobreviveram apenas em fragmentos, mas fornecem fonte material única sobre cerimônias precoces e assuntos diplomáticos entre bizantinos e sassânidas.
Nasceu em Tessalônica ca. 500, e foi, segundo Procópio, de origem ilírica. De acordo com Teofilato Simocata, contudo, sua origem era de Solacão, próximo de Dara na Mesopotâmia. Após estudar direito, começou uma carreira de sucesso como advogado em Constantinopla, que lhe trouxe a atenção da imperatriz Teodora. Em 534, por conta de suas habilidades retóricas, foi empregado como um emissário imperial à corte ostrogótica de Ravena. Neste momento, uma poderosa luta havia se desenvolvido entre a rainha Amalasunta, regente do jovem rei Atalarico (r. 526–534), e seu primo Teodato (r. 534–536). Após a morte de Atalarico, Teodato usurpou o trono, prendeu Amalasunta, e enviou mensagens para o imperador Justiniano esperando por reconhecimento.Pedro encontrou os emissários em Aulo (atual Vlora) em seu caminho à Itália e notificou Constantinopla, esperando novas instruções. O imperador ordenou que ele transmitisse para Teodato que Amalasunta estava sobre proteção imperial e não seria prejudicada. Não obstante, no momento que Pedro chegou na Itália, Amalasunta foi morta; a narrativa de Procópio na Guerra Gótica é ambígua aqui, mas em sua "História Secreta", ele explicitamente reivindica que Pedro teria organizado a morte de Amalasunta sob instruções de Teodora, que a temia como rival em potencial. Sejam quais forem as garantias de poder que podem ter sido dadas privadamente por Teodora para Teodato, em público, Pedro fortemente condenou o ato, e declarou que teria "guerra sem trégua entre o imperador e eles" como um resultado.
Pedro retornou para Constantinopla com cartas de Teodato e do senado romano para o casal imperial, com apelos para uma solução pacífica, mas quando chegou à capital imperial, já Justiniano tinha decidido ir à guerra e estava preparando suas forças. Isso posto, Pedro retornou à Itália no verão de 535 para transmitir um ultimato: a guerra só seria evitada se Teodato abdicasse e retornasse a Itália para domínio imperial. Duas ofensivas bizantinas prolongadas ocorreram logo após, atacando as possessões mais afastadas do Reino Ostrogótico: Belisário tomou a Sicília, enquanto Mundo invadiu a Dalmácia. Após ouvir estas notícias, Teodato desesperou-se, e Pedro foi capaz de conseguir amplas concessões seguras dele: a Sicília seria cedida para o Império Bizantino; a autoridade do rei gótico sobre a Itália seria largamente restringida; uma coroa de ouro seria enviada como um tributo anual e até 3 000 homens seriam providenciados para o exército imperial.Tudo isso sublinhou o estatuto de sujeição de Teodato. Teodato, contudo, temendo que sua primeira oferta seria rejeitada, instruiu Pedro, sob juramento, que ele deveria oferecer a cessão de toda a Itália, mas apenas se as concessões originais fossem rejeitadas por Justiniano. No evento, Justiniano rejeitou a primeira proposta, e ficou muito contente ao saber da segunda. Pedro foi enviado de volta à Itália com Atanásio, levando cartas para Teodato e os nobres góticos, e por um tempo parecia que o berço do Império Romano retornaria pacificamente. Porém, tal não aconteceria: após a chegada deles em Ravena, os emissários bizantinos encontraram Teodato em uma disposição alterada. Apoiado pela nobreza gótica e impulsionado com o sucesso na Dalmácia, ele resolveu resistir e aprisionou os embaixadores.
Pedro permaneceu preso em Ravena por três anos, até ser libertado em junho/julho de 539 pelo novo rei gótico, Vitige, em troca de emissários góticos enviados à Pérsia que tinham sido capturados pelos bizantinos. Como recompensa por seus serviços, o imperador nomeou Pedro ao posto de mestre dos ofícios, uma das posições mais altas do Estado, comandando o secretariado imperial, a guarda imperial (escola palatina) e o correio público com os temidos agentes nos assuntos.  Ele manteve este posto por 26 anos consecutivos, sendo este o maior mandato por uma larga margem que qualquer outro antes ou depois. Aproximadamente no mesmo momento ou logo depois, foi elevado ao supremo título de patrício e ao posto senatorial supremo de gloriosíssimo (gloriosissimus). Também recebeu um consulado honorário. Como mestre, tomou parte da discussão com os bispos ocidentais em 548 na Controvérsia dos Três Capítulos, e foi repetidamente enviado como um emissário em 551–553 para o papa Vigílio, que opôs-se ao imperador bizantino na questão. Pedro é também registrado como participando do Segundo Concílio de Constantinopla em maio de 553.
Em 550, foi enviado como emissário por Justiniano para negociar um tratado de paz com o Império Sassânida, um papel que reprisou em 561, quando encontrou o emissário persa Isdigusnas em Dara, no final da Guerra Lázica. Alcançando um acordo sobre a evacuação persa de Lázica e a delineação da fronteira na Armênia, os dois emissários concluíram um tratado chamado Paz de 50 anos entre os dois impérios e seus aliados respectivos. Os subsídios romanos anuais à Pérsia seriam retomados, mas o montante foi reduzido de 226 para 190 quilos de ouro. Outras cláusulas regulamentaram comércio transfronteiriço, que seria limitado às cidades de Dara e Nísibis (atual Nusaybin), o retorno dos fugitivos, e a proteção das respectivas minorias religiosas (cristãos no Império Sassânida e zoroastristas no Império Bizantino).Em troca, os sassânidas reconheceriam a existência de Dara, cuja construção tinha originalmente provocado uma breve guerra, e os bizantinos concordaram em limitar as tropas deles lá e remover a sede do mestre dos soldados do Oriente da cidade. Como desacordos mantiveram-se em duas áreas da fronteira, Suânia e Ambros, na primavera de 562, Pedro viajou à Pérsia para negociar diretamente com o xá sassânida Cosroes I (r. 531–579), mas sem lograr sucesso. Então retornou para Constantinopla, onde morreu algum momento após março de 565.Seu filho Teodoro, apelidado Condoceres ou Zetonúmio, sucedeu-o como mestre dos ofícios em 566, após um breve intervalo onde o posto foi mantido pelo questor do palácio sagrado Anastácio. Ele manteve o posto até algum momento antes de 576, sendo apontado como conde dos tesouros sagrados posteriormente; no mesmo ano, ele também liderou uma embaixada mal sucedida à Pérsia para acabar com a guerra em curso no Cáucaso.
Como um dos oficiais líderes da época, Pedro foi uma figura controversa, recebendo diferentes avaliações de seus contemporâneos. Para João, o Lídio, um burocrata de nível médio da prefeitura pretoriana do Oriente, Pedro foi um modelo de todas as virtudes, inteligente, firme, um administrador justo e um homem gentil. Procópio também atesta seus modos suaves e desejo de evitar insultar, contudo ao mesmo tempo acusa-o de "roubar os escolares" (os membros das Escolas) e de ser "o maior ladrão no mundo e absolutamente coberto com avareza vergonhosa", bem como sendo responsável pelo assassinato de Amalasunta.Desde muito cedo em sua carreira, Pedro foi renomado por seu conhecimento, sua paixão por leitura, e suas discussões com estudiosos.  Como orador, foi eloquente e persuasivo; Procópio chama-o "dotado por natureza para persuadir os homens" enquanto Cassiodoro, que testemunhou suas embaixadas à corte ostrogótica, também elogia-o como homem eloquentíssimo e dotadíssimo (vir eloquentissimus et disertissimus), e como sapientíssimo (sapientissimus). Também, o historiador do século VI Menandro Protetor, que invoca o trabalho de Pedro em sua própria história, acusa-o de jactância e de reescrever os registros para aumentar seu próprio papel e performance nas negociações com os persas.
Pedro escreveu três livros, os quais sobreviveram apenas em fragmento: uma história dos primeiros quatro séculos do Império Romano, da morte de Júlio César em 44 a.C. à morte do imperador Constantino II (r. 337–361) em 361, da qual existem cerca de vinte fragmentos; uma história do ofício de mestre dos ofícios de sua instituição sob o imperador Constantino (r. 306–337) até o período de Justiniano, contando uma lista de seus titulares e descrições de várias cerimônias imperiais, várias das quais são reproduzidas nos capítulos 84-95 do primeiro volume do Sobre as Cerimônias do século X do imperador Constantino VII Porfirogênito (r. 913–959); e um registro de sua missão diplomática para o Império Sassânida em 561–562, que foi usada como fonte por Menandro Protetor. Até recentemente, era também atribuída a Pedro a autoria do Peri Politikes Epistemes do século VI, um livro em seis volumes que discute teoria política, baseado extensivamente em textos clássicos tais como A República de Platão e "De re publica" de Cícero. Este último também sobreviveu apenas em fragmentos.Pedro foi o primeiro autor romano/bizantino tardio a escrever sobre cerimonias imperiais, começando uma tradição que duraria até o século XIV. Suas histórias também são uma importante fonte histórica; por exemplo, seu trabalho é o único que preserva as negociações e provisões do tratado romano-persa de 298 entre Galério e Narses.
Este artigo foi inicialmente traduzido do artigo da Wikipédia em inglês, cujo título é «Peter the Patrician», especificamente desta versão.

Peru (pronunciado em português europeu: [pɨˈɾu]; pronunciado em português brasileiro: [peˈɾu]; em espanhol: Perú, pronunciado: [peˈɾu]; em quéchua e aimará: Piruw), oficialmente chamado de República do Peru (em espanhol: ? República del Perú; em quéchua: Piruw Ripublika; em aimará: Piruw Suyu), é um país sul-americano limitado ao norte pelo Equador e pela Colômbia, a leste pelo Brasil e pela Bolívia e ao sul pelo Chile. O seu litoral, a oeste, é banhado pelo oceano Pacífico.
O território peruano abrigou a civilização de Caral, uma das mais antigas do mundo, bem como o Império Inca, considerado o maior Estado da América pré-colombiana. O seu território foi elevado a vice-reinado pelo Império Espanhol, no século XVI. Atualmente, o Peru é uma república presidencialista democrática dividida em 25 regiões. A sua geografia é variada, exibindo desde planícies áridas na costa do Pacífico, aos picos nevados dos Andes e à floresta amazônica, características que proporcionam a este país diversos recursos naturais.
As principais atividades econômicas incluem a agricultura, a pesca, a exploração mineral e a manufatura de produtos têxteis. Após a sua independência em 1821, o Peru passou por períodos de alternância entre turbulência política e crise fiscal e estabilidade e crescimento econômico.
A população peruana, estimada em 31 milhões, é de origem multiétnica com um alto grau de mestiçagem, incluindo ameríndios, europeus, africanos e asiáticos. O país é considerado uma nação em desenvolvimento com um nível de pobreza de 34%. O idioma oficial é principalmente o castelhano, ainda que um número significativo de peruanos fale quíchua e outras línguas nativas. A mistura de tradições culturais produziu uma diversidade de expressões nas artes, na culinária, na literatura e na música.
A palavra Peru é, provavelmente, derivada de Birú, o nome de um governante local que morava perto da Baía de São Miguel, no Panamá, no início do século XVI. Quando os seus domínios foram visitados por exploradores espanhóis em 1522, eles eram a parte mais meridional do "Novo Mundo" conhecida pelos europeus. Assim, quando Francisco Pizarro explorou as regiões mais ao sul, as designou de Birú ou Peru.A Coroa Espanhola oficializou o nome do território em 1529, com a Capitulación de Toledo, que designou o recém-encontrado Império Inca como a Província do Peru. Sob o domínio espanhol, o país era denominado Vice-Reino do Peru, que posteriormente se tornou a República Popular do Peru, após a guerra da independência do país.
Os primeiros indícios da presença humana no território peruano datam de aproximadamente 10 560 a.C. A mais antiga sociedade complexa conhecida no Peru e nas Américas, a Civilização de Caral, floresceu ao longo da costa do oceano Pacífico entre 3 000 e 1 800 a.C.Estes desenvolvimentos iniciais foram seguidos de culturas arqueológicas, como Cupisnique, Chavín, Paracas, Mochica, Nazca, Huari e Chimu. No século XV, os incas emergiram como um poderoso Estado e, no espaço de um século, formaram o maior império da América pré-colombiana.As sociedades andinas foram baseadas na agricultura, utilizando técnicas como a irrigação e terraceamento, pecuária de camelídeos e pesca também eram importantes. A organização era baseada no princípio da reciprocidade e redistribuição porque estas sociedades não tinham nenhuma noção de mercado ou dinheiro.Nos anos entre 1524 e 1526 a varíola, introduzida a partir do Panamá antes da conquista espanhola varreu o império inca. A morte do governante inca Huayna Capac, bem como da maioria de sua família, incluindo seu herdeiro, causou a queda da estrutura política inca e contribuiu para a guerra civil entre os irmãos Atahualpa e Huáscar.
Em 1532, um grupo de conquistadores e de nativos americanos liderados por Francisco Pizarro derrotou e capturou o imperador inca Atahualpa. Francisco Pizarro exigiu ouro e prata em troca da libertação do Sapa Inca e, apesar de Francisco Pizarro ter recebido uma sala de ouro e dois quartos seguintes com prata, até ao nível do alcance dos braços de Atahualpa, Atahualpa foi executado e Francisco Pizarro conquistou o império e impôs o domínio espanhol.Dez anos depois, a Coroa espanhola criou o Vice-Reino do Peru, que incluía todas as suas colônias da América do Sul. Francisco de Toledo reorganizou o país na década de 1570 com a mineração como principal atividade econômica e com o trabalho forçado indígena como a sua principal força de trabalho.O ouro peruano trouxe receitas para a Coroa espanhola e alimentou uma rede complexa de comércio que se estendeu até a Europa e as Filipinas. No entanto, por volta do século XVIII, o declínio da produção de prata e a diversificação econômica reduziu muito a renda real.Em resposta, a Coroa promulgou as Reformas Bourbônicas, uma série de decretos que aumentaram os impostos e dividiram o Vice-Reinado do Peru. A nova legislação provocou a rebelião de Túpac Amaru II e outras revoltas, que foram derrotadas.
No início do século XIX, enquanto a maioria da América do Sul era assolada por guerras de independência, o Peru continuou a ser um reduto monarquista. Como a elite hesitou entre a emancipação e a lealdade para com a monarquia espanhola, a independência foi obtida apenas após as campanhas militares de José de San Martín e Simón Bolívar. Durante os primeiros anos da República, lutas endêmicas pelo poder entre líderes militares causaram instabilidade política. A identidade nacional foi forjada durante este período, com projetos bolivarianos que afundaram, como a Confederação da América Latina, e uma união com a Bolívia que se mostrou efêmera.Entre 1840 e 1860, o Peru desfrutou de um período de estabilidade sob a presidência de Ramón Castilla através do aumento da receita do Estado com as exportações de guano. No entanto, em 1870, esses recursos foram desperdiçados, o país estava pesadamente endividado e a luta política voltou a aumentar.O Peru foi derrotado pelo Chile na Guerra do Pacífico entre 1879-1883, perdendo as províncias de Arica e Tarapacá nos tratados de Ancón e Lima. Durante a ocupação chilena de Lima, autoridades militares chilenas transformaram a Universidade Nacional Maior de São Marcos e o recém-inaugurado Palacio de la Exposición em quartéis, invadiram as escolas médicas e outras instituições educacionais, saquearam o conteúdo da Biblioteca Nacional do Peru e transportaram milhares de livros (incluindo volumes originais de muitos séculos de idade), além do estoque de capital que foi levado para Santiago do Chile, e uma série de monumentos e obras de arte que decoravam a cidade. Lutas internas após a guerra foram seguidas por um período de estabilidade no âmbito do Partido Civil, que durou até o início do regime autoritário de Augusto B. Leguía. A Grande Depressão causou a queda de Leguía, renovada turbulência política e a emergência da Aliança Popular Revolucionária Americana (APRA). A rivalidade entre esta organização e uma coalizão das elites e dos militares definiram a política peruana nas três décadas seguintes.
Em 1968, as forças armadas, lideradas pelo general Juan Velasco Alvarado, aplicaram um golpe militar contra o presidente Fernando Belaúnde. O novo regime levou a cabo reformas radicais para fomentar o desenvolvimento, mas não obteve apoio generalizado. Em 1975, Velasco foi substituído como presidente pelo general Francisco Morales Bermúdez, que paralisou as reformas e supervisionou o restabelecimento da democracia.Durante a década de 1980, o Peru enfrentou uma considerável dívida externa, inflação crescente, um aumento no tráfico de drogas e violência política maciça. Cerca de 70 mil pessoas morreram durante o conflito entre forças do Estado e os guerrilheiros maoístas do Sendero Luminoso. Com a presidência de Alberto Fujimori (1990 2000), o país começou a se recuperar, no entanto, as acusações de autoritarismo, corrupção e violações dos direitos humanos forçaram sua renúncia após a polêmica eleição de 2000. Desde o fim do regime de Fujimori, o Peru tenta lutar contra a corrupção, enquanto mantém o crescimento econômico. Em junho de 2016, em votação apertada, Pedro Pablo Kuczynski foi eleito presidente do país, sendo empossado no dia 28 do mês seguinte.
O território peruano cobre 1 285 216 quilômetros quadrados de área, no oeste da América do Sul. O país faz fronteira com o Equador e a Colômbia ao norte, o Brasil a leste, a Bolívia a sudeste, o Chile ao sul e o oceano Pacífico a oeste. As montanhas dos Andes e o oceano Pacífico definem as três regiões tradicionalmente usadas ​​para descrever o país geograficamente. A costa (litoral), a oeste, é uma planície estreita, em grande parte árida, exceto por vales criados por rios sazonais. A serra (planalto) é a região da cordilheira dos Andes, que inclui o planalto Altiplano, bem como o ponto culminante do país, o Huascarán, com 6 768 metros de altitude. A terceira região é a selva (florestas), uma vasta extensão de planícies cobertas pela floresta Amazônica, que se estende a leste. Quase 60% da área do país está localizada dentro desta região.
A maioria dos rios peruanos tem origem nos picos da cordilheira dos Andes e correm através de três bacias. Aqueles que correm em direção ao oceano Pacífico são íngremes e curtos, fluindo apenas intermitentemente. Os afluentes do rio Amazonas são mais longos, tem um fluxo muito maior e são menos íngremes, uma vez que saem da serra. Os rios que vão em direção ao Lago Titicaca são geralmente curtos e têm um grande fluxo. Os maiores rios do país são o Ucayali, o Marañón, o Putumayo, o Yavarí, o Huallaga, o Urubamba, o Mantaro e o Amazonas.O Peru não tem um clima exclusivamente tropical, pois a influência da Cordilheira dos Andes e da corrente de Humboldt causa uma grande diversidade climática no país. A costa tem temperaturas moderadas, baixos índices de precipitações e alta umidade, com exceção de sua região norte, mais quente e úmida.Na serra (sierra), a chuva é frequente durante o verão e a temperatura e a umidade diminuem com a altitude até os picos congelados dos Andes. A selva é caracterizada por fortes chuvas e altas temperaturas, com exceção de sua parte mais ao sul, que tem invernos frios e chuvas sazonais. Devido à sua variada geografia e clima, o Peru tem uma grande biodiversidade, com 21 462 espécies de plantas e animais registradas até 2009; 5 855 delas endêmicas.
O Peru é um país multiétnico, formado por diferentes grupos ao longo de cinco séculos. De acordo com um estudo genético de DNA autossômico, realizado em 2008, pela Universidade de Brasília (UnB) a composição da população do Peru é a seguinte: 73% de contribuição indígena, 15,10% de contribuição europeia e 11,90% de contribuição africana.Os ameríndios habitam o território peruano há vários milênios, muito antes da conquista espanhola da região no século XVI, de acordo com o historiador Noble David Cook a população peruana diminuiu de quase 5-9 milhões habitantes em 1520 para cerca de 600 mil em 1620, principalmente por causa de doenças infecciosas. Espanhóis e africanos chegaram em grande número durante o domínio colonial, miscigenando-se entre si e com os povos indígenas. Ondas imigratórias graduais de europeus vindos de países como Itália, Espanha, França, Reino Unido e Alemanha seguiram-se após a independência. O Peru libertou seus escravos negros em 1854. Imigrantes chineses chegaram na década de 1850, substituindo trabalhadores escravos e, desde então, influenciaram muito a sociedade peruana.O último censo peruano que tentou classificar as pessoas por etnia aconteceu em 1940, quando 53% da população foi classificada como branca ou mestiça (brancos miscigenados e de ancestralidade ameríndia) e 46% como ameríndios. De acordo com o CIA World Factbook, a maioria dos peruanos é indígena, principalmente quíchua e aimará, seguida por mestiços. No entanto, em uma pesquisa realizada em 2006 pelo Instituto Nacional de Estadística e Informática (INEI), a população peruana classificou a si mesma como mestiça (59,5%), seguido por quíchua (22,7%), aymara (2,7%), amazônicos (1,8%), negra/parda (1,6%), branca (4,9%) e "outros" (6,7%).
Com cerca de 31,2 milhões de habitantes, o Peru é o quinto país mais populoso da América do Sul. A taxa de crescimento demográfico caiu de 2,6% para 1,6% entre 1950 e 2000; a população deverá atingir a marca de cerca de 42 milhões de habitantes em 2050. Em 2007, 75,9% dos peruanos viviam em áreas urbanas e 24,1% em áreas rurais. As principais cidades do país são Lima (o lar de mais de cerca de 8 milhões de pessoas), Arequipa, Trujillo, Chiclayo, Piura, Iquitos, Cuzco, Chimbote e Huancayo; todas registraram mais de 250 mil habitantes no censo de 2007. Existem 15 tribos indígenas isoladas no território peruano. O espanhol era o idioma usado por 83,9% dos peruanos com cinco anos de idade ou mais em 2007 e é a principal língua do país. Ele coexiste com várias outras línguas indígenas, sendo a mais comum o quíchua, falado por 13,2% da população do país. Outras línguas nativas e estrangeiras eram faladas naquela época por 2,7% e 0,1% dos peruanos, respectivamente. O índice de alfabetização foi estimado em 92,9% em 2007, mas essa taxa é menor em áreas rurais (80,3%) do que nas áreas urbanas (96,3%). O ensino primário e o secundário são obrigatórios e gratuitos nas escolas públicas.
No censo de 2007, 81,3% da população com mais de 12 anos de idade descreveu-se como católica, 12,5% como evangélicos, 3,3% de outras denominações e 2,9% como irreligiosos.O governo peruano está intimamente ligado com a Igreja Católica. O artigo 50 da Constituição reconhece o papel da Igreja Católica como "um elemento importante no desenvolvimento histórico, cultural e moral da nação." O clero e leigos recebem remuneração do Estado, além do estipêndios pagos a eles pela Igreja. Isto aplica-se aos 52 bispos do país, assim como a alguns padres cujos ministérios estão localizados em cidades e vilas ao longo das fronteiras. Além disso, cada diocese recebe um subsídio mensal institucional do governo. Um acordo assinado com o Vaticano em 1980 concede o estatuto especial  para a Igreja Católica no Peru.A Igreja Católica recebe o tratamento preferencial em matéria de educação, benefícios fiscais, de imigração de trabalhadores religiosos, e em outras áreas, em conformidade com o acordo. A lei exige que em todas as escolas, públicas e privadas, a educação religiosa seja parte do currículo de todo o processo de ensino (primário e secundário). O catolicismo é a única religião ensinada nas escolas públicas. Além disso, os símbolos religiosos católicos são encontrados em todos os edifícios governamentais e locais públicos.
O Peru é uma república democrática representativa presidencial com um sistema multipartidário. Sob a atual constituição, o presidente é o chefe de Estado e de governo, eleito para um mandato de cinco anos e não pode buscar a reeleição imediata, devendo ficar por pelo menos um termo constitucional antes da reeleição. O presidente designa o primeiro-ministro e, com o seu conselho, o resto do Conselho de Ministros.Há um Congresso unicameral com 120 membros eleitos para um mandato de cinco anos. Leis podem ser propostas tanto pelo poder executivo quanto pelo legislativo, e se tornam leis de facto após serem aprovadas pelo Congresso e promulgadas pelo presidente.O poder judiciário é nominalmente independente, embora a intervenção política em matéria de justiça tenha sido comum ao longo da história e, possivelmente, continue até hoje.O governo peruano é eleito diretamente e o voto é obrigatório para todos os cidadãos com idade entre 18 a 70 anos. As eleições gerais realizadas em 2006 terminaram em segundo turno com a vitória para o candidato presidencial Alan García, do Partido Aprista Peruano (52,6% dos votos válidos) sobre Ollanta Humala da União pelo Peru (47,4%). O congresso é composto atualmente por Partido Aprista Peruano (36 lugares), Partido Nacionalista Peruano (23 lugares), União pelo Peru (19 lugares), Unidade Nacional (15 vagas), Aliança para o Futuro Fujimorista (13 lugares), Aliança Parlamentar (9 lugares) e República Democrática do Grupo Parlamentar Especial (5 lugares).As relações exteriores do Peru têm sido dominadas por conflitos de fronteira com países vizinhos, muitos dos quais foram liquidados durante o século XX. Há ainda uma disputa com o Chile sobre limites marítimos no oceano Pacífico. O Peru é um membro ativo de vários blocos regionais e um dos fundadores da Comunidade Andina de Nações. É também um participante em organizações internacionais como a Organização dos Estados Americanos e das Nações Unidas.
As forças armadas peruanas são a principal força de combate e defesa da nação. Ela é composta por um exército, uma marinha e uma aeronáutica, cuja principal função é defender a soberania, a independência e a integridade territorial do país.As forças armadas estão subordinadas ao Ministério da Defesa e ao presidente como comandante em chefe. A conscrição foi abolida em 1999 e substituída por um serviço militar voluntário.A Polícia Nacional do Peru, apesar de ser subordinada às forças armadas, é inteiramente construída sobre uma estrutura civil. A conscrição foi abolida em 1999 e substituída por um serviço voluntário.
O Peru é dividido em 25 regiões e pela província de Lima. Cada região tem um governo próprio e eleito composto por um presidente e um conselho que um mandato de quatro anos. Esses governos planejam o desenvolvimento regional, executam projetos de investimento público, promovem atividades econômicas e realizam a gestão das propriedades públicas. A província de Lima é administrada por um conselho da cidade. O objetivo é devolver o poder aos governos regionais e municipais, entre outros, para melhorar a participação política popular. ONGs fazem um importante papel no processo de descentralização e ainda influenciam a política local.
A economia do Peru tem experimentado um crescimento significativo nos últimos 15 anos. O país tem uma alta pontuação no Índice de Desenvolvimento Humano (0,740), segundo relatório de 2012. A renda per capita de 2008 foi de 8 594 dólares; em 2009, 34,8% de sua população total era pobre, incluindo 11,5% que é extremamente pobre. Historicamente, o desempenho econômico do país foi amarrado às exportações, que fornecem divisas para financiar importações e os pagamentos da dívida externa. Embora as exportações apresentem receita substancial, o crescimento auto-sustentado e uma distribuição mais igualitária da renda provaram-se elusivos. Cerca de 18,1% das crianças menores de cinco anos sofrem de desnutrição crônica no Peru, as regiões com os maiores índices de desnutrição crônica são Huancavelica, com 51,3%, e Cajamarca, com 36,1%, seguido pelo Loreto, com 32,3%.
A política econômica peruana tem variado muito ao longo das últimas décadas. O governo de Juan Velasco Alvarado (1968-1975) introduziu reformas radicais, que incluíram a reforma agrária, a expropriação das empresas estrangeiras, a introdução de um sistema de planejamento econômico e a criação de um amplo setor estatal. Estas medidas não conseguiram atingir os seus objetivos de redistribuição de renda e o fim da dependência econômica de países desenvolvidos.Apesar destes resultados negativos, a maioria das reformas não foi revertida até a década de 1990, quando a liberalização do governo de Alberto Fujimori terminou com os controles de preços, o protecionismo, as restrições ao investimento direto estrangeiro, e mais propriedade estatal das empresas Em 8 de agosto de 1990, o governo de Fujimori anunciou  um choque econômico chamado "Fujishock": a taxa de câmbio foi desvalorizado em 227%, o preço da gasolina aumentou 3.000 por cento, desemprego subiu para 73%, a inflação chegou a 7.694,6%. (114.5% em 1987, 1722% em 1988, 2775% em 1989, e 7694 em 1990).Os serviços representam 53% do produto interno bruto nacional peruano, seguidos pela indústria transformadora (22,3%), indústrias extrativas (15%) e impostos (9,7%). Espera-se aumento do comércio após a aplicação de um acordo de livre comércio com os Estados Unidos, assinado em 12 de abril de 2006. As principais exportações do Peru são de cobre, ouro, zinco, têxteis e farinha de peixe. Seus principais parceiros comerciais são os Estados Unidos, China, Brasil e Chile. Em 2013 as exportações agrícolas tradicionais caiu 40,6 por cento
No Peru, a educação está sob a jurisdição do Ministério da Educação, que é responsável pela formulação, implementação e monitoramento da política nacional de educação. De acordo com a Constituição do Peru, a educação é obrigatória e gratuita em escolas públicas para os níveis iniciais, primário e secundário. Também é gratuito em universidades públicas para alunos com desempenho acadêmico satisfatório e que superam os exames de admissão.
A educação é dividida em diferentes níveis: a formação inicial, corresponde à do período entre zero e cinco anos de idade, e tem por finalidade principal dar às crianças estímulos necessários para o seu desenvolvimento, através de técnicas e atividades educacionais. O ensino primário começa com o primeiro ciclo, que consiste no primeiro e segundo grau. A idade de entrada para as crianças é de seis anos. Este nível começa na primeira série e termina na sexta série.O ensino secundário é constituído por cinco anos, do primeiro ao quinto ano. Em seguida, vem o ensino superior que é composto por cursos de graduação, tecnológico ou técnico. Para ingressar em universidades é essencial passar em um exame de admissão, embora a aprovação dependa da exigência da universidade. A primeira universidade criada no país foi a Universidade Nacional Maior de São Marcos, a mais antiga nas Américas, fundada em 12 de maio de 1551; seguida pela Universidade Nacional de San Cristóbal de Huamanga em 1677, da Universidade Nacional de San Antonio Abad de Cusco em 1692, Universidade Nacional de Trujillo criada em 1824, Universidade Nacional de Santo Agostinho fundada em 1828, Universidade Nacional de Engenharia (1876), Universidade Nacional Agrária La Molina (1902), Universidade Nacional do Centro do Peru (1959), a Universidade Nacional de Cajamarca (1962), Universidade Nacional Federico Villarreal em 1963, entre outras. Todas as universidades mais antigas do país são públicas.No lado das universidades privadas, a mais antiga é a Pontifícia Universidade Católica do Peru, criada em 1917, e a Universidade Peruana Cayetano Heredia, fundada em 1961. No norte do país, destaca-se também a Universidade Señor de Sipán, em Chiclayo. De acordo com os resultados do censo de 2007, cerca de 87,73% dos peruanos de três ou mais anos de idade são alfabetizados. Sobre o nível de escolaridade, 38,2% das pessoas têm o ensino secundário, enquanto que 31,3% concluíram o ensino superior. A média de anos de escolaridade é de 8,7 anos.
A cultura peruana está enraizada principalmente nas tradições indígenas e espanholas, apesar de também ter sido influenciada por diversos grupos étnicos africanos, asiáticos e europeus. As tradições artísticas peruanas remontam à cerâmica elaborada, produtos têxteis, jóias e esculturas de culturas pré-incas. Os incas mantiveram estes ofícios e fizeram realizações arquitetônicas, incluindo a construção da cidade de Machu Picchu. O estilo barroco dominou a arte colonial, embora modificado por tradições nativas. Durante este período, a arte estava focada em temas religiosos; as inúmeras igrejas da época e as pinturas da Escola de Cuzco são representativas desse período. As artes estagnaram após a independência, até o surgimento do Indigenismo, no início do século XX. Desde os anos 1950, a arte peruana tornou-se eclética e foi moldada por correntes artísticas estrangeiras e locais.A culinária peruana combina as cozinhas indígena e espanhola, com fortes influências africanas, árabes, italianas, chinesas e japonesas. Entre os pratos comuns estão anticuchos, ceviches e pachamancas. O clima variado do país permite o crescimento de diversas plantas e animais, o que produz uma diversidade de ingredientes e técnicas culinárias que é elogiada em todo o mundo.
A literatura peruana está enraizada nas tradições orais das civilizações pré-colombianas. Os espanhóis introduziram a escrita no século XVI; a expressão literária colonial incluía crônicas e literatura religiosa. Após a independência, o costumbrismo e o romantismo se tornaram os gêneros literários mais comuns no país, como exemplificado nas obras do escritor Ricardo Palma. O movimento do indigenismo do início do século XX foi liderado por escritores como Ciro Alegría e José María Arguedas. César Vallejo escreveu versos modernistas e muitas vezes era politicamente engajado. A literatura peruana moderna é reconhecida graças a autores como Mario Vargas Llosa, ganhador do Prêmio Nobel de Literatura e um dos principais membros do chamado "boom latino-americano".A música peruana tem raízes andinas, espanholas e africanas. Em tempos pré-hispânicos, expressões musicais variaram muito em cada região;  a quena e a tinya são dois instrumentos comuns. Os espanhóis introduziram novos instrumentos, como a guitarra e a harpa, o que levou ao desenvolvimento de instrumentos mestiços, como o charango. Entre as contribuições africanas para a música peruana estão ritmos e o cajón, um instrumento de percussão. Danças folclóricas peruanas incluem marinera, tondero, zamacueca e huaino.
A arquitetura peruana é bem diversificada, e sua ampla história compreende desde o Antigo Peru, passando pelo Império Inca e Vice-reinado até os dias atuais. A arquitetura colonial peruana, desenvolvida no vice-reinado entre os séculos XVI e XIX, foi caracterizada por meio da importação e adaptação de estilos arquitetônicos europeus à realidade peruana, como um resultado da arquitetura original. A utilização de sistemas de construção, como a quincha, além de ornamentações de iconografia andina propiciaram à arquitetura colonial uma identidade peruana própria. Dois dos exemplos mais conhecidos do Renascimento são a Catedral de Cuzco e a Igreja de Santa Clara, também em Cusco. Após este período, a mistura cultural alcançou sua expressão mais rica no estilo barroco.O barroco, marcado como o período onde a arquitetura do país teve uma maior visibilidade, inspirou diversas construções em todo o país. A Basílica Menor e Convento de São Francisco o Grande, a Catedral de Cajamarca e a fachada da Universidade Nacional de San Antonio Abad de Cusco e, em geral, as igrejas de San Agustin, Santo Domingo e San Francisco, em Arequipa, são as principais representantes deste período. As guerras de independência formaram a maior contribuição para a interrupção do barroco como estilo arquitetônico, com o neoclassicismo de inspiração francesa preenchendo esta lacuna. O século XX foi caracterizado pelo ecletismo, em oposição ao funcionalismo construtivo. O exemplo mais significativo é o Plaza San Martin, em Lima.
O esporte mais popular no Peru é o futebol. A seleção peruana se classificou para cinco Copas do Mundo FIFA (1930, 1970, 1978, 1982 e 2018) tendo como melhor colocação o sétimo lugar em 1970. A seleção peruana ganhou duas Copa América em 1939 e 1975. Os principais clubes de futebol são o Universitario de Deportes, Alianza Lima, Sporting Cristal da capital Lima e Cienciano de Cuzco, mesmo não tendo um título nacional, o Cienciano ganhou o status de grande porque ganhou a copa sul-americana de 2003. O Universitario de Deportes é o clube de futebol do país mais bem sucedido sendo o maior campeão nacional, em 1972 o Universitario de Deportes chegou a final da Libertadores contra o Independiente onde foi vice, essa marca só foi alcançada de novo por um time peruano na Libertadores de 1997, onde o Sporting Cristal chegou a decisão contra o Cruzeiro Esporte Clube, sendo vice. O voleibol é o segundo esporte mais popular do país. Praticado principalmente pelas mulheres; nos Jogos Olímpicos de 1988 a seleçao feminina de voleibol ganhou a medalha de prata. Outro resultado expressivo é o vice-campeonato conquistado no Mundial de Voleibol Feminino de 1982, realizado no país. No tênis, seu melhor jogador foi Luis Horna, nº 33 do mundo em simples e nº 15 em duplas

A Peste ou Praga de Cipriano é o nome atribuído a uma pandemia, provavelmente de varíola ou sarampo, que afligiu o Império Romano por duas décadas durante a Crise do terceiro século. Sua origem é desconhecida, embora os autores clássicos tenham postulado que fosse a Etiópia. Seu nome deriva do Bispo Cipriano de Cartago que descreveu-a ca. 250. Ela afetou inúmeras cidades populosas do período como Alexandria, no Egito, e Roma, na Itália, ceifando milhares de vidas.
Segundo as fontes, no auge da pandemia alegadas 5 000 pessoas morriam por dia na capital imperial. Ela ainda estava no seu auge de 270, quando é relatado que o imperador romano Cláudio II (r. 268–270), à época estacionado com seu exército em Sirmio, falecera de peste. Ela causou uma ampla escassez de mão de obra para a agricultura e o exército e pode ter influenciado, segundo consenso moderno, a expansão do cristianismo do interior do império.
Segundo estimado, os primeiros surtos da praga emergem no porção oriental do Império Romano já pelos últimos anos da década de 240, vindo a alcançar a Itália em 248. Em 251, sabe-se que ela vitimou Hostiliano (r. 251), coimperador de Treboniano Galo (r. 251–253) e filho de Décio (r. 249–251), que falecera lutando com os godos de Cniva na batalha de Abrito. De 250 para 266, no auge do surto, diz-se que 5 000 pessoas morriam por dia em Roma.Gregório de Níssa e Eusébio de Cesareia deixaram importantes relatos do aparecimento súbito da peste e de sua terrível violência. Sabe-se por meio deste e doutros relatos que por 256 a doença teria alcançado uma cidade do Ponto Polemoníaco após a reunião de grande quantidade de pessoas no teatro local, como punição pela temeridade dos espectadores em desafiarem Júpiter, em cuja honra a atuação era feita. Em 259/260, o imperador romano Valeriano (r. 253–260), que à época estava no Oriente enfrentando invasões de godos e do Império Sassânida sob Sapor I (r. 240–270), sofreria pesadas baixas em decorrência da peste, o que lhe custaria uma esmagadora derrota na batalha de Edessa.Cipriano traçou analogias morais em seus sermões para a comunidade cristã e traçou uma figura de linguagem dos sintomas da peste em seu ensaio Sobre a Mortalidade (De Mortalitate):
Em Cartago, a perseguição de Décio, desencadeada no início da peste, procurou bodes expiatórios cristãos como justificativa do surto epidêmico. 50 anos depois, o norte africano convertido ao cristianismo Arnóbio de Sica defendeu sua nova religião das alegações pagãs em seu Aversão dos Povos (em latim: Adversus Gentes):
A peste ainda assolava o Império Romano pelos anos 270: no relato da guerra contra os godos travada por Cláudio II (r. 268–270) fornecido pela História Augusta afirma-se que "no consulado de Antioquiano e Órfito o favor do céu promoveu o sucesso de Cláudio. Para uma grande multidão, os sobreviventes das tribos bárbaras, que tinham se acumulado em Hemimonto, estavam tão abalados com a fome e pestilência que Cláudio agora desdenhou conquistá-los ainda mais". E "durante essa mesma época, os citas tentaram saquear Creta e Chipre também, mas em todo lugar seus exércitos eram abalados com pestilência e assim foram derrotados." Apesar de tais sucessos, sabe-se que o próprio Cláudio II contraiu a doença e faleceu em Sírmio em 270.
A devastação severa da população europeia pela Peste de Cipriano e sua predecessora Peste Antonina (166–180) pode indicar que a população não possuía exposição anterior - ou imunidade - para a causa. Os autores latinos supuseram que ela originou-se na Etiópia e dali espalhou-se através do Egito em direção a Europa e então por todo o mundo conhecido, do Egito a Escócia. Em cidades como Alexandria a mortalidade foi enorme e o espalhar da peste deveu-se principalmente às inúmeras ações militares nas províncias vizinhas e, portanto, ao grande trânsito de soldados e invasores. Tal situação foi semelhante na Europa, onde as tribos bárbaras repetidamente invadiram a Gália e as províncias do Danúbio.Segundo o relato de Cipriano, os sintomas da doença eram olhos vermelhos e garganta inflamada, gangrena dos pés e diarreia e vômito contínuos aos quais se seguia perda da audição e cegueira. Segundo outras fontes sobreviventes, os enfermos ainda sentiam febre forte e sede insaciável. De acordo com Cedreno, a doença podia se espalhar indiretamente através das roupas de uma pessoa infectada. Para o estudioso Haeser, provavelmente a praga teria sido uma manifestação de peste bubônica. Ele baseou-se no fato de, segundo os autores clássicos, a doença possuir um ritmo epidêmico sazonal, com sucessivos surtos começando no outono e perdurando até o clima quente de julho. Contudo, devido à carência de relatos que citem bubos ou inchaço glandular como sintomas, tal teoria é considerada falha.Segundo o historiador William H. McNeill, a Peste Antonina e a Peste de Cipriano foram as primeiras transferências de hospedeiros animais para a humanidade de duas doenças diferentes, varíola e sarampo, embora não necessariamente nesta ordem. O consenso moderno, contudo, parece favorecer a teoria que ambos os surtos eram de varíola. Esta última visão parece mais provável dado um estudo recente que estimou que o vírus do sarampo provavelmente divergiu de seu parente mais próximo peste bovina apenas nos séculos XI-XII. Apesar disso, com base em estudos linguísticos, supõe-se que o sarampo já era conhecido desde entre o período das migrações bárbaras e a fragmentação imperial.
A Peste de Cipriano propagou-se em meio à chamada Crise do terceiro século, um período caracterizado por sucessivas usurpações, invasores e ataques às fronteiras imperiais pelas tribos bárbaras e pelo Império Sassânida e um exponencial aumento da tributação para arcar com os altos custos da manutenção do exército imperial cada vez mais necessário. Nesse sentido, ela insere-se como um dos fatores importantes para se entender os inúmeros revezes da época. Dentre as consequências imediatas da propagação da doença está a redução da população imperial. Como notado por Haeser:
Pelo período registra-se um decréscimo do número de pagantes de impostos em alguns assentamentos egípcios e na Itália Central detectou-se o abandono de grandes territórios, o que propiciou o desenvolvimento de pântanos e, consequentemente, o surgimento de pestilências, inclusive nas saudáveis áreas costeiras da Etrúria e Lácio. Além disso, o exército, em constante marcha pelo império, também seria afetado, com inúmeros casos relatados da propagação da pestilência entre os soldados.Outra questão a se considerar é o cristianismo. É postulado pelos estudiosos que a peste de Cipriano teria sido um dos principais fatores que levaram à ampla conversão dos romanos aos cristianismo durante o século III. Durante este período, segundo o autor latino Barônio, originou-se o costume cristão de trajar preto como uma cor de luto. Tal uso fora registrado no reinado de Adriano (r. 117–138), quando o imperador trajou roupas pretas por nove dias após a morte de Plotina, a esposa de Trajano (r. 98–117).

Petronas, o Patrício (em grego: Πετρωνᾶς; transl.: Petronas; m. 11 de novembro de 865) foi um notável general e aristocrata bizantino e tio do imperador Miguel III, o Ébrio (r. 842–867). Filho de Marino e Teoctista e irmão mais novo de Bardas e da imperatriz Teodora, a esposa do imperador Teófilo (r. 829–842), aparece pela primeira vez no final do reinado do último, quando foi nomeado drungário da guarda e patrício e recebeu a missão de decapitar o rebelde ex-curramita Teófobo.
Durante o período regencial de sua irmã, a imperatriz Teodora, a aconselhou a revogar às políticas iconoclastas de seu falecido marido, o imperador Teófilo (r. 829–842). Mais tarde, a medida que seu irmão Bardas elevou-se no poder imperial, Petronas foi nomeado para o posto de estratego do tema Tracesiano e nessa posição infringiu uma pesada derrota aos árabes na Batalha de Lalacão.
Petronas era filho do drungário Marino e Teoctista e irmão mais novo de Bardas e da imperatriz Teodora, a esposa do imperador Teófilo (r. 829–842). O nome de outras três irmãs, Calomária, Sofia e Irene são citadas no Teófanes Continuado. Teófilo nomeou-o comandante (drungário da guarda) do tagma (regimento de guarda) de Vigla e elevou-o à categoria de patrício. Em 840 ou 842, segundo outras fontes, Teófilo lhe ordenou decapitar o patrício Teófobo, um ex-curramita convertido ao cristianismo cujas tropas, alguns anos antes, haviam se rebelado e proclamado-o imperador.Quando o imperador Teófilo morreu em 842, Teodora assumiu o trono como regente de seu filho, Miguel III, o Ébrio, e Petronas teria aconselhado-a a rescindir as políticas iconoclastas de Teófilo. Sob a regência de Teodora e do logóteta Teoctisto, Petronas foi marginalizado junto com seu irmão Bardas. Quando o imperador Miguel III atingiu a maioridade, em 855, começou a ressentir-se do domínio de sua mãe e de Teoctisto, bem como do comportamento arrogante deste último. No final do mesmo ano, apoiado por Bardas e Petronas, Miguel III prendeu e executou Teoctisto e Petronas confinou a imperatriz e suas filhas no mosteiro de Gastria. Bardas foi elevado a césar e se tornou o governador de facto do Império Bizantino. Nesta posição, mostrou uma notável energia e habilidade, estando entre as suas decisões mais importantes a postura mais agressiva contra os abássidas no oriente. Consequentemente, Petronas foi nomeado estratego do poderoso tema Tracesiano. Em 856, durante sua primeira campanha contra os paulicianos de Tefrique, ele saqueou o Emirado de Melitene e a principal cidade dos seguidores de Paulo de Samósata, Amida, na Mesopotâmia Superior. Depois de ter penetrado mais fundo no território árabe do que qualquer comandante bizantino desde as conquistas muçulmanas, voltou vitorioso com muitos prisioneiros.
Em 863, um exército árabe liderado pelo emir de Melitene, Ambros (r. década de 830–863), penetrou profundamente em território bizantino chegando até Amisos na costa do Mar Negro. Petronas foi colocado no comando das tropas bizantinas para enfrentar a invasão e, através de um brilhante esforço de coordenação, três distintas forças bizantinas conseguiram convergir até o exército árabe, cercá-lo, e destruí-lo na Batalha de Lalacão em 3 de setembro de 863; os bizantinos agiram rapidamente para tirar proveito da vitória: um exército invadiu a Armênia, que estava sob controle árabe, e, em outubro-novembro, derrotou e matou o emir Ali ibne Iáia.  Petronas levou a cabeça de seu inimigo derrotado para Constantinopla, onde foi homenageado por seu sobrinho com uma entrada triunfal. Logo depois, foi elevado à categoria de magistro e à posição de comandante-em-chefe (doméstico das escolas) do exército.Com esta vitória, Petronas e Bardas conseguiram proteger as fronteiras orientais, fortalecendo o Império Bizantino e preparando o terreno para as conquistas do século X. Os cronistas bizantinos acrescentam que o general vitorioso não sobreviveu por muito tempo após a Batalha de Lalacão. Uma hagiografia, escrita por um contemporâneo, afirma que Petronas morreu no mesmo dia de Santo Antônio, o Jovem, seu pai espiritual, dois anos e dois meses após vencer os exércitos árabes. Ele foi sepultado no Mosteiro de Gástria, onde seu túmulo está localizado em frente ao de sua irmã Teodora e suas sobrinhas.
