
Maria Amélia Augusta Eugênia Josefina Luísa Teodolinda Heloísa Francisca Xavier de Paula Gabriela Rafaela Gonzaga(Paris, 1 de dezembro de 1831 – Funchal, 4 de fevereiro de 1853), cognominada "A Princesa Flor", foi uma princesa do Brasil. Única filha do segundo casamento de seu pai, Maria Amélia nasceu na França após a abdicação de dom Pedro I ao trono brasileiro. Quando a princesa contava apenas um mês de idade, dom Pedro partiu para Portugal para restaurar a coroa de sua filha mais velha, dona Maria II, que havia sido usurpada pelo irmão mais novo do ex-imperador, dom Miguel I.
Poucos meses após a vitória sobre dom Miguel, dom Pedro morreu de tuberculose. Órfã de pai com menos de três anos de idade, Maria Amélia estabeleceu-se com sua mãe, dona Amélia,  em Portugal. O governo brasileiro recusou-se por muitos anos a reconhecer a princesa como membro da Casa Imperial do Brasil, devido ao seu nascimento em território estrangeiro. À época, o Brasil era governado por uma Regência, em virtude da minoridade de seu meio-irmão, dom Pedro II, que não pôde intervir em favor de Maria Amélia. Seu reconhecimento como Princesa do Brasil só ocorreria em 1841, com a maioridade do irmão.
No início de 1852 foi acertado o casamento de Maria Amélia com o arquiduque Maximiliano da Áustria - futuro imperador do México -, que não se concretizou devido à morte prematura da princesa, por tuberculose, em 1853.
Nascida em Paris, dona Maria Amélia era a única filha de dom Pedro, o duque de Bragança, e de sua segunda esposa, dona Amélia de Beauharnais. Seu pai havia sido o primeiro imperador do Brasil, como Pedro I, e 29º rei de Portugal, como Pedro IV - trono do qual abdicara apenas dois meses após sua aclamação, em favor de sua filha mais velha, dona Maria II. Entretanto, dois anos depois, sua posição foi usurpada por seu tio (irmão mais novo de Pedro), que assumiu o trono como dom Miguel I. Ansioso para recuperar a coroa de sua filha, Pedro abdicou do trono brasileiro em abril de 1831 (em favor de seu filho mais novo, dom Pedro II) e partiu para a Europa com sua esposa, que estava grávida de Maria Amélia.Pela via paterna, Maria Amélia era membro do ramo brasileiro da Casa de Bragança, sendo neta do rei dom João VI e da infanta Carlota Joaquina da Espanha. Pelo lado materno, era neta do príncipe Eugênio de Beauharnais, enteado do imperador Napoleão I da França, e da princesa Augusta da Baviera, filha mais velha do rei Maximiliano I José da Baviera.A fim de reconhecer os direitos de Maria Amélia como princesa brasileira, dom Pedro convidou várias pessoas para testemunhar seu nascimento, entre eles o embaixador brasileiro na França. A recém-nascida teve como padrinhos o rei Luís Filipe I de França e sua esposa, Maria Amélia das Duas Sicílias. Dom Pedro ficou encantado com o bebê e enviou uma carta, datada de 4 de dezembro, aos seus outros filhos que haviam ficado no Brasil, incluindo o pequeno dom Pedro II, com a mensagem: "A Divina Providência quis diminuir a tristeza que sente meu coração paterno pela separação de V.M.I. [Vossa Majestade Imperial] dando-me mais uma filha e, à V.M.I., mais uma irmã e súdita ...".
Quando Maria Amélia tinha apenas 20 dias de idade, seu pai partiu para os Açores, onde organizaria uma força expedicionária para invadir Portugal. Nos dois anos seguintes, ela viveria em Paris com sua mãe e suas duas meio-irmãs, a rainha dona Maria II e a duquesa de Goiás (filha de dom Pedro com a famosa marquesa de Santos). Com a notícia da vitória do duque de Bragança em Lisboa, dona Amélia partiu com sua filha e sua enteada para Portugal, chegando à capital em 22 de setembro de 1833. Charles Napier, um oficial naval britânico que lutou ao lado de dom Pedro, escreveu sobre o emocionante encontro: "Nunca o vi [Pedro] tão feliz e satisfeito. Ele embarcou um pouco acima de Belém e foi recebido na escada pela imperatriz [Amélia] que abraçou-o e beijou-o com o maior carinho: a rainha [Maria II] estava muito emocionada e não conseguiu segurar as lágrimas. A princesinha [Maria] Amélia, sua filha mais nova, teve boa parte de sua atenção: ela ficou um pouco assustada com sua barba espessa e não correspondeu muito às suas carícias." Com Miguel derrotado e exilado de Portugal, Maria Amélia e sua família estabeleceram-se em Portugal, residindo inicialmente no Palácio do Ramalhão e, mais tarde, no Palácio Real de Queluz, próximo a Lisboa. No entanto, o conflito havia minado a saúde de seu pai, que havia contraído tuberculose. Pedro havia estabelecido uma relação muito próxima com a filha e eles adoravam um ao outro. Maria Amélia, que ainda não havia completado três anos de idade, foi levada na madrugada de 24 de setembro de 1834 ao leito de morte de dom Pedro. Muito fraco, ele levantou as mãos para abençoá-la e disse: "Sempre fale a esta criança do pai que a amava tanto... não se esqueça de mim... sempre obedeça sua mãe... esses são os meus últimos desejos...". No início da tarde do mesmo dia, dom Pedro morreu.Viúva, Amélia não voltou a se casar; mudou-se para o Palácio das Janelas Verdes e dedicou-se a supervisionar a educação da filha. Apesar de definitivamente estabelecidas em território luso, elas não pertenciam à família real portuguesa. Nenhuma das duas jamais viajaram ao Brasil, embora, sem sucesso, Amélia tenha solicitado ao governo o reconhecimento dela e de sua filha como membros da família imperial brasileira, com direito a uma renda anual. Dom Pedro II ainda era menor de idade e o Brasil era governado por uma Regência, que temia uma possível influência da imperatriz-viúva nos negócios de Estado e, mesmo, sua adesão a facções políticas que pudessem vir a minar o poder central. Assim, o governo imperial recusou-se, por muitos anos, a reconhecer Maria Amélia como uma princesa brasileira - alegando seu nascimento em território estrangeiro - e proibiu a ela e sua mãe de colocarem os pés no Brasil. A situação só mudaria após a declaração da maioridade de dom Pedro II, em 1840, que passou a defender o reconhecimento de mãe e filha como membros de sua família. Aureliano Coutinho, o Visconde de Sepetiba, Ministro dos Negócios Estrangeiros na época, pediu o reconhecimento junto ao Senado Imperial, o que ocorreu em 5 de julho de 1841.
A loira Maria Amélia tornou-se em "uma garota de beleza impressionante e inteligência cultivada", segundo o historiador H. Montgomery Hyde. Foi descrita como muito religiosa, inteligente  e astuta, com uma personalidade "cabeça quente" e um pouco irônica. A princesa recebeu uma educação refinada, sendo muito hábil em desenho, pintura e ao piano. Além de adorar poesia, Maria Amélia também era fluente em português, francês e alemão. Sobre ela, uma de suas professoras disse: "tem, sem saber, um talento excepcional para a dialética, uma habilidade que faria a fortuna de um jovem estudante de direito." Aparentemente, uma das principais motivações para sua dedicação aos estudos era seu pai. O duque de Bragança muito representou em sua vida e era sempre lembrado pela jovem princesa, que perguntava frequentemente aos seus interlocutores: "e meu pai, que me olha do céu, estaria satisfeito com sua filha?". Maria Amélia nunca foi capaz de lidar com a morte de seu pai e isto a tocava profundamente. Uma carta escrita pela princesa em 27 de agosto de 1851 fala sobre seus sentimentos:
"Estive no [Palácio Real de] Queluz... Após a morte de meu pai, nunca havia visto este palácio novamente. Não conseguia lembrar-me de nada, absolutamente nada, com exceção do quarto onde meu pai morreu!... Lá lembrei-me de tudo. Cada objeto foi gravado em minha memória, mesmo tendo, naquela ocasião, três anos de idade! Foi com grande emoção que entrei naquele quarto!... A cama... a cama ainda é a mesma, no mesmo local, com as mesmas cortinas, as mesmas colchas, os mesmos travesseiros... tudo tão bem preservado... Ai... O jardim é bonito; foi-me mostrado um laranjal, plantado no mesmo ano da morte de meu pai, e por sua ordem, e um plátano plantado por ele... Uma profunda tristeza invadiu-me ao contemplar estas árvores que tinham sobrevivido a meu pai e que, provavelmente, sobreviverão a todos nós. É uma imagem da fragilidade humana. O homem é o mais frágil de todos os seres; ele morre, enquanto os objetos aparentemente criados para seu uso, suportam a séculos!... Mas estou divagando em minhas reflexões melancólicas...- Maria Amélia No início de 1852, o arquiduque Maximiliano da Áustria, então servindo na marinha austríaca, visitou Amélia e Maria Amélia durante uma escala em Portugal.  A princesa já o conhecia de uma reunião familiar em Munique, em 1838. Sofia da Baviera, mãe de Maximiliano, era meio-irmã de Augusta Amália, a avó materna de Maria Amélia, e ambas pertenciam à alemã Casa de Wittelsbach. O arquiduque também era primo dos meio-irmãos de Maria Amélia, visto que seu pai, o arquiduque Francisco Carlos, era irmão mais novo da imperatriz dona Leopoldina. Eles apaixonaram-se imediatamente e ficaram noivos. O noivado, no entanto, nunca foi oficializado, devido à morte prematura de Maria Amélia.
Em fevereiro de 1852, Maria Amélia contraiu escarlatina. Com o passar dos meses, ela não se recuperou, sendo afetada por uma persistente tosse - os sintomas da tuberculose. Em 26 de agosto, a princesa deixou o Palácio das Janelas Verdes, onde morava, e viajou para a Ilha da Madeira. O clima da ilha tinha a reputação de salutar nestes casos, como Maria Amélia observou: "as febres desaparecem, dizem eles, como que por magia!". Ao despedir-se da família, a princesa Amélia pode ter sentido um mau agouro, pois disse à sobrinha: "Não é verdade, Maria, que você não vai me esquecer?" Maria Amélia, acompanhada de sua mãe, desembarcou em 31 de agosto no Funchal, a capital da Madeira. A cidade inteira as saudou com alegria e uma multidão acompanhou a princesa até seu novo lar. Ela adorou a ilha e disse à mãe: "Se eu um dia recuperar a minha saúde, vamos ficar muito tempo nesta ilha, vamos fazer longas excursões nas montanhas, vamos encontrar novas trilhas, como só fizemos em Stein". Mas sua saúde só piorou e, no final de novembro, toda a esperança se foi. No início de 1853, a princesa estava acamada e sabia que a morte estava se aproximando: "A minha força diminui dia a dia; eu posso sentir isso... estamos chegando ao começo do fim!". Um pouco depois da meia-noite, na madrugada de 4 de fevereiro, um padre administrou-lhe os últimos sacramentos. Maria Amélia tentou consolar sua mãe: "Não chore ... deixe que a vontade de Deus seja feita; que Ele possa vir em meu auxílio em minha última hora; que Ele possa consolar minha pobre mãe!". Ela morreu pouco depois, por volta das 4 horas da manhã.O corpo da princesa permaneceu em uma capela ao lado da casa onde ela morreu, até ser levado de volta ao continente, 7 de maio de 1853. Em 12 de maio, o caixão foi desembarcado em Lisboa, seguindo-se um grandioso funeral. Seus restos mortais foram enterrados ao lado dos de seu pai no Panteão dos Braganças, no Mosteiro de São Vicente de Fora. Quase 130 anos depois, em 1982, o corpo de Maria Amélia foi trasladado para o Brasil, sendo definitivamente sepultado na cripta do Convento de Santo Antônio, no Rio de Janeiro, junto a outros membros da família imperial brasileira.
A morte de Maria Amélia tocou profundamente a todos que a cercavam. Dom Pedro II jamais conheceu pessoalmente sua irmã mais nova, mas havia desenvolvido uma forte relação com ela através de suas cartas. Ele escreveu em seu diário, sete anos após sua morte: "Ouvi a missa para minha mana Amélia, com quem estava tão próximo e sinto-me tão triste por nunca a ter conhecido.". Dona Amélia visitou o túmulo de sua filha a cada 4 de fevereiro até sua própria morte, em 1873. A imperatriz-viúva financiou a construção de um hospital no Funchal chamado "Princesa Dona Maria Amélia", em honra da filha. O hospital ainda existe. Ela também legou suas propriedades na Baviera ao arquiduque Maximiliano, "a quem [ela] ficaria feliz em ter como genro, se Deus tivesse conservado sua amada filha Maria Amélia".Durante muito tempo, o arquiduque Maximiliano foi assombrado pelas memórias de sua noiva. Após seu casamento com Carlota da Bélgica, ele fez uma peregrinação pessoal, em 1859, aos locais ligados à Maria Amélia. Ao chegar à Ilha da Madeira, ele escreveu :
"Vejo com tristeza novamente o vale de Machico e a adorável Santa Cruz onde, há sete anos, vivemos momentos tão doces... sete anos cheios de felicidades e tristezas, fértil em provas e desilusões amargas. Fiel à minha palavra, eu voltarei a buscar por sobre as ondas do oceano um alívio que a Europa não pode mais dar à minha alma perturbada. Quando comparo as duas épocas, sinto-me penetrado por uma profunda melancolia. Sete anos atrás eu acordei para a vida, encarando o futuro com alegria; hoje, sinto-me exausto; pesa sobre meus ombros o fardo de um passado amargo... Aqui morreu, de tuberculose, em 4 de fevereiro de 1853, a única filha da Imperatriz do Brasil, uma criatura extraordinariamente talentosa. Ela deixou este mundo imperfeito, puro como um anjo que retorna para o Céu, sua verdadeira terra natal.
- Maximiliano.No Funchal, ele visitou o hospital que leva o nome de Maria Amélia. Maximilian financiou, até sua morte, a manutenção de duas enfermarias do hospital, doando também, em nome de Maria Amélia, uma estátua de Nossa Senhora das Dores. De lá, ele foi para a casa (chamada Quinta das Angústias), onde ela morreu. Ele escreveu sobre este momento: "... por um longo tempo eu fiquei em silêncio em meio a pensamentos de tristeza e saudade sob a sombra de uma árvore magnífica que envolve e protege a casa onde o anjo, que tão amargamente chorou, deixou de existir". Em suas memórias, Maximiliano também mencionou a Ilha da Madeira, escrevendo que foi lá que "extinguiu-se a vida que parecia destinada a garantir a minha própria tranquila felicidade".Maximiliano partiu da Madeira para o Brasil, onde chegou em 11 de janeiro de 1859. Fascinado pela única Monarquia da América do Sul, ele visitou três províncias brasileiras durante sua viagem. Anos mais tarde, em 10 de abril de 1864, ele aceitou uma proposta para tornar-se soberano do recém fundado Império Mexicano. Inspirado pela estabilidade e prosperidade que havia observado ao excursionar pelo Brasil sob o governo do irmão mais velho sua falecida noiva, Maximiliano acreditava que poderia alcançar os mesmos resultados no México. Entretanto, em 19 de junho de 1867, Maximiliano foi executado, após ser capturado pelos republicanos mexicanos. Como ele foi despojado de todos os seus pertences para enfrentar o pelotão de fuzilamento, pediu que o pequeno medalhão da Virgem Maria que ele usava no pescoço, fosse enviado para a imperatriz-viúva dona Amélia. Foi "a sua última homenagem à Maria Amélia". Enquanto a vida de Maria Amélia teve pouco impacto sobre os eventos no Brasil ou em Portugal, sua morte teve significativa, ainda que indireta, repercussão sobre a história do México.
Grã-Cruz da Imperial Ordem de Pedro I  Grã-Cruz da Imperial Ordem da Rosa  Grã-Cruz da Ordem de Nossa Senhora da Conceição de Vila Viçosa  Grã-Cruz da Ordem Real de Santa Isabel  Dignitária da Ordem das Damas Nobres de Espanha  Dignitária da Ordem da Cruz Estrelada  Dignitária da Ordem de Santa Isabel da Baviera
Este artigo foi inicialmente traduzido do artigo da Wikipédia em inglês, cujo título é «Princess Maria Amélia of Brazil», especificamente desta versão.
María la del Barrio (Maria do Bairro BRA ou Maria do Bairro POR) é uma telenovela mexicana que foi produzida pela Televisa e exibida pelo Canal de las Estrellas de 14 de agosto de 1995 a 3 de maio de 1996, em 185 capítulos de 30 minutos, substituindo Si Dios me quita la vida e sendo substituída por La antorcha encendida. É baseada em Los ricos también lloran, de 1979, que, por sua vez, é um remake da produção venezuelana Raquel (1973), María la del Barrio é a terceira e última telenovela da chamada Trilogía de las Marías, da qual também fazem parte María Mercedes (1992) e Marimar (1994).Thalía interpreta a personagem título, uma garota vivaz e graciosa que, após a morte da madrinha, é levada para morar na mansão de uma rica e influente família pelo patriarca e se apaixona por um dos filhos dele, tendo que vencer a hostilidade dos demais moradores. Fernando Colunga interpreta o seu par romântico na trama, um rapaz inconsequente, mas que muda de vida ao conhecer Maria. Itatí Cantoral, Ana Patricia Rojo e Roberto Blandón como os antagonistas principais. Silvia Caos, Ricardo Blume, Irán Eory, Carmen Salinas, Meche Barba, Rebeca Manríquez, Ludwika Paleta, e Osvaldo Benavides interpretam os demais papéis principais.
Foi exibida originalmente no Brasil pelo SBT, entre 20 de fevereiro e 26 de julho de 1997, substituindo Marimar e sendo substituída por Chiquititas. Em Portugal, foi exibida na RTP1. O enorme sucesso da trama fez com que ela fosse reprisada poucos meses após seu término. A primeira reprise foi exibida a partir 8 de dezembro de 1997. Ganhou novas reprises em 2004, 2007, 2012, 2013 e 2015, sendo esta última exibição apenas para os estados que não tem programação local.
María la del Barrio  é a terceira telenovela da Trilogía de las Marías, a qual foi iniciada em 1992 com María Mercedes e sequenciada por Marimar, de 1994. Estas telenovelas têm em comum o fato de terem sido protagonizadas pela cantora e atriz mexicana Thalía, onde ela interpreta uma moça muito pobre e ignorante, de nome Maria. Outros pontos em comum são o de serem baseadas em produções venezuelanas das décadas de 1970 e 1980 escritas pela cubana Inés Rodena (1905-1985), que baseou-se em radionovelas anteriormente escritas por ela, e de contarem com a produção de Beatriz Sheridan e de Valentín Pimstein.
Dando continuidade à trilogia, os produtores decidiram fazer um remake de Los ricos también lloran e convidaram Angelli Nesma Medina para encarregar-se da direção. Também optou-se por dar outro título à nova versão, a fim de que esta tivesse identidade própria; o título escolhido foi María la del Barrio (numa tradução livre: Maria do Bairro). A atriz Thalía assinou com a Televisa um contrato de cerca de 800 mil dólares para protagonizar a telenovela.
As filmagens da telenovela tiveram início no ano de 1995. A personagem-título ganhava a vida coletando material reciclável no lixo e, por isso, várias filmagens foram rodadas no maior aterro sanitário da Cidade do México, onde se encontravam várias famílias em extremo estado de miséria e que exerciam, na vida real, o mesmo trabalho que a personagem Maria exerce na ficção. Meses depois, os atores e os profissionais que fizeram parte da equipe voltaram com mantimentos e brinquedos para essas famílias que viviam perto do depósito. Enquanto os catadores vasculhavam as montanhas de lixo reais, Thalía vasculhava um "lixo cenográfico", pré-selecionado pela equipe técnica, a fim de não oferecer riscos à saúde e integridade da atriz ou dos outros membros da equipe. Grande parte da história tem por plano de fundo Lomas de Chapultepec, bairro nobre da capital mexicana e onde ficava a mansão dos Dela Vega.
Em uma das cenas da terceira fase, onde a protagonista se vê diante de um incêndio, Thalía sofreu acidentalmente queimaduras em parte da perna.Em 2011, Thalía publicou uma autobiografia intitulada Cada día más fuerte, na qual narra alguns detalhes e lembranças deste seu trabalho. "María la del Barrio me lançou a um estrelato internacional inigualável", declara a atriz em seu livro, no qual ela também confessa que sempre vivia o sofrimento de suas personagens e, por isso, entrava muitas vezes em depressão nervosa durante o período em que as telenovelas eram gravadas.Devido ao excesso de trabalho decorrente das gravações e da divulgação de seu álbum En éxtasis, a artista padeceu, em meados de 1996, de uma crise nervosa, vendo-se obrigada a suspender suas atividades profissionais e a permanecer em repouso absoluto em sua casa durante um tempo.
 "[Gravar no aterro sanitário e ver a miséria das famílias que lá estavam] me impactava muito! Sobretudo porque alí se encontravam desde cabeças de animais até mãos e pés de seres humanos, além de fetos em diferentes estágios de decomposição. Realmente muito forte! Quando eu caminhava sobre o lixo sentia que o chão se movia debaixo de mim como um tapete vivo: eram baratas e ratos que corriam debaixo dos sacos de plástico, caixas e papéis. Eu tinha que acabar de gravar e ir ao meu camarim, diretamente para o chuveiro. Não sei se era por querer tirar o cheiro, ou para lavar estas imagens tão fortes que giravam em minha mente." – Thalía, Cada día más fuerte, (2011)
Maria Hernández Lorráz é uma jovem humilde, sem instrução e sonhadora que vive com sua madrinha Cacilda no bairro João Diego, na periferia da Cidade do México, e trabalha como catadora de material reciclável em um aterro sanitário. No dia em que Maria completa 15 anos, sua madrinha falece; antes, porém, em seu leito de morte, Casilda pede ao padre Honório que ele encontre uma residência onde sua afilhada seja acolhida e tenha trabalho. A jovem órfã é acolhida pelo bondoso empresário Fernando de la Vega, patriarca da família de la Vega, uma das mais abastadas e influentes do país. Ele deseja lapidar a garota e torná-la uma mulher refinada, acolhendo-a como um membro da família. Fernando encontra resistência em sua esposa Vitória Montenegro que, junto da empregada Carlota, despreza Maria desde o primeiro momento.Luís Fernando, o primogênito do casal de la Vega, foi abandonado pela sua noiva Brenda, o que transforma-lhe em um indivíduo misógino: ele jura que nunca mais se envolverá afetivamente com mulheres, apenas irá brincar com os sentimento delas. Ele inicialmente envolve-se com Maria com este objetivo, no entanto acaba apaixonando-se por ela. Já Soraya Montenegro é sobrinha de Vitória e, desde a adolescência, almeja conquistar Luís Fernando a qualquer custo. Soraya, além de prepotente e orgulhosa, é uma psicopata inata, e também despreza Maria, a qual se refere sob o adjetivo de "marginal".Maria vai aos poucos conquistando a amizade e a confiança dos moradores e dos empregados da mansão, entre eles Vitória, que muda sua atitude com a jovem, e  Guadalupe "Lupe" Linhares, governanta da casa, além de Vanessa e Vladimir, os outros filhos do casal de la Vega. Soraya aproveita-se de uma das rotineiras embriaguezes de Luís Fernando, leva-o para a cama e forja um exame de gravidez falso, o que faz com que ele sinta-se obrigado a casar-se com ela, mesmo amando Maria. Esta, a fim de esquecer Luís, por quem também é apaixonada, passa a namorar Vladimir; a jovem também recebe aulas de etiqueta e de alfabetização de Dona Carol, professora especialmente contratada por Fernando para lecionar para Maria. Luís também passa por uma transformação de personalidade: ele amadurece e deixa de ser um rapaz inconsequente e alcoólatra, passando a trabalhar na empresa de seu pai. Ele começa a desconfiar da gravidez de Soraya, e esta forja outro exame, agora dizendo que sofreu um aborto.Soraya, que passa a morar na mansão dos de la Vega junto de sua preceptora Calixta (que cuida daquela com devoção desde que era uma menina), entra constantemente em atrito com Maria, e obstina-se a matá-la. Calixta, que também é curandeira, ajuda a sua protegida colocando ervas venenosas na água que Maria bebe. Esta passa mal e é internada num hospital, onde descobre-se a causa da enfermidade. Calixta revela a Soraya que é sua verdadeira mãe; com ódio, Soraya a expulsa da mansão. Osvaldo, o amante de Soraya, descobre o perverso plano e a denuncia. Em uma violenta briga, Soraya tenta matá-lo e acaba caindo da janela de um apartamento, sendo dada como morta. Maria se recupera, Luís Fernando pede ela em casamento e ela aceita.
A família de la Vega muda-se para a Espanha, só ficando Maria e Luís Fernando na casa, com o decorrer do casamento de Maria e Luís Fernando, ele precisa viajar para o Brasil a negócios, deixando Maria na Mansão, Vladimir, vai à mansão pedir desculpas à Maria por não ter comparecido ao casamento dela, Luís Fernando tem seu voo cancelado e volta a mansão, ao chegar flagra os dois abraçados. Isso faz com que Luís Fernando e Maria se separem. Maria fica grávida e encontra apoio e amizade em Lupe, a governanta da casa. Dias mais tarde, Luís Fernando viaja ao Brasil a trabalho, com isso Maria segue até o Brasil para dar a notícia de que estava esperando um filho dele, mas é ignorada e humilhada por ele, com isso Maria volta ao México. Ela passa toda a gravidez com profunda depressão, febril e se sentindo muito mal, e então, passa a se descuidar nesse período e volta a andar com roupas rasgadas e cabelos avoados. Momentos antes de ter a criança, Luís Fernando pede o divórcio de Maria, que sai de casa desesperada. A jovem dá à luz seu filho chamado Fernando num hospital público distante de casa. Ela recebe alta junto com a criança e sai desesperada pela cidade, vagando pelas ruas com o bebê no colo, chorando, desesperada e querendo se matar. Em depressão pós parto e rejeitando a criança, ela acaba entregando o recém-nascido a uma mulher, que vende doces em uma praça, chamada Agripina. Lupe e Luís Fernando encontram Maria internada em um hospício, já que ela, em uma crise depressiva, tenta roubar um bebê achando ser seu filho, e acaba presa, mas na cadeia verificam seu estado e a encaminham para um hospício. Depois de ser dopada e acordar, por orientação do psiquiatra, e pede para ela dizer ao seu marido que o filho deles morreu, para tentar diminuir o sofrimento dele e poder continuar casada e ter condições financeiras para reencontrar seu filho, e Maria segue o combinado. Dois anos depois, Luís Fernando compensa a dor de ter perdido o filho adotando uma recém nascida chamada Maria dos Anjos, e a família a apelida de Tita. Maria rejeita aquela criança a princípio, ainda está arrependida e abalada por ter entregado seu filho, e toma muitos remédios ansiolíticos e anti depressivos. Isto acaba por estragar seu casamento, pois o marido reclama constantemente que ela não dá atenção para ele e para a filha deles, e que ela precisa superar a morte do filho que tiveram, mas Maria sempre revida dizendo que o menino está vivo para ela, o deixando transtornado. Por causa disto, Maria não queria adotar nenhuma criança, não quer substituir o filho que ainda procura, mas faz de tudo para se tornar uma boa mãe para a menina, e só concordou com a adoção para fazer o marido feliz. Alguns anos se passam. Maria ainda continua, junto de Lupe, a fazer buscas ao seu filho perdido, e Luís Fernando fica sem tempo para cuidar de Tita. Lupe contrata Penélope, sua afilhada, para cuidar de Tita. Porém Penélope é má e ambiciosa, e maltrata Tita. Penélope se apaixona por Luís Fernando, chantageia, e eles passam a ser amantes. Maria, após descobrir a verdade, demite Penélope, e pede divórcio de Luís Fernando. No entanto, ele pede perdão a Maria e após alguns meses separados, ela aceita.Depois de quinze anos, Fernando, chamado simplesmente de Nando, já tem dezessete anos e trabalha como vendedor de loteria. Depois de vários anos, Maria o reencontra por acaso na rua quando ele tenta vender à ela bilhetes de loteria, e Maria fica impressionada com a semelhança de seus olhos com os de Luís Fernando, passando a acreditar que ele possa ser o filho perdido dela. Assim, ela se torna amiga dele e passa a tratá-lo muito bem. Numa noite, Agripina sofre um acidente, passa muito mal e é internada em um hospital, e precisando de dinheiro para comprar os remédios de sua mãe, Nando acaba sendo influenciado por um amigo a roubar uma casa de ricos. Ele rouba a casa de Maria sem saber, e ela o flagra roubando sua casa, ela grita e Luís Fernando chega com uma arma e aponta para ele, que tenta explicar que foi roubar, pois precisava do dinheiro para comprar os remédios para sua mãe que está internada num hospital. Luís Fernando leva o garoto à delegacia e Nando é preso. No dia seguinte, Maria volta ao hospital e reconhece Agripina, que, por sua vez, não se lembra dela. Ela diz que está muito preocupada com Nando, então Maria conta que ela o contratou para trabalhar em sua casa. Agradecida por Maria ter comprado os remédios necessários para sua recuperação, Agripina conta que Nando foi dado a ela por uma mulher que sofria de transtornos psicológicos, fazendo com que Maria concluísse que o rapaz é de fato seu filho. Assim, Maria começa a sustentá-lo, sem ele saber que é sua mãe. Tita, agora com quinze anos, é uma jovem bela e inteligente, mas muito mimada, que nunca se deu bem com sua mãe, Maria, a julgando por nunca ter dado carinho e atenção a ela. A adolescente não desconfia ser filha adotiva. A jovem passa a achar que Nando é amante da mãe, por vê-la sempre feliz ao lado dele. Então, para desmascarar a mãe, Tita começa a namorar com Nando, para ver se ele confessa seu caso com a mãe, mas Nando, inocente, se apaixona por ela. Sem perceber, Tita também se apaixona por Nando. Maria se vê obrigada a contar a Tita que Nando é o filho que abandonou, e por toda vida fingiu para sua família que ele havia morrido. Tita, arrependida de ter duvidado da mãe, pede perdão, mas se desespera por ter se entregado a seu irmão. Maria, então, desesperada, revela a menina que ela é adotada. A jovem se revolta com toda a família por ter sido enganada, e diz que quer descobrir sobre a família biológica. Tita, para esquecer a paixão por Nando, começa a namorar com Bernardo, que é apaixonado por ela. Nando não consegue esquecer Tita, e sem saber que ela é sua irmã, sofre por ela. Com o tempo, a menina descobre, com ajuda do pai, que contratou detetives, que Verônica, sua professora particular de inglês, é sua mãe. Após muitas desavenças, com a mãe adotiva e a biológica, e de ter parado de falar com ambas, Tita as perdoa. Ela revela tudo a Nandinho, que é sua irmã, o que o deixa arrasado, mas depois revela ser adotada, mas diz não querer mais nada com ele, e então os dois viram amigos. Com o tempo, Tita reencontra o pai biológico, que voltou a se relacionar com sua mãe Verônica. Eles a convidam para uma viagem, mas a enganam, e a deixam em cárcere privado. Ambos entram na justiça pedindo a guarda dela e a destituição da adoção. Após um longo processo, Maria e Luís vencem, e recuperam a guarda de Tita, que para de falar com os pais biológicos, que passam a implorar por seu perdão, só conseguindo êxito ao fim da trama.
Penélope agora está casada com Zé Maria "Papacito (Amorzinho)", um malandro que faz chantagens a Maria e ameaça dizer que Nando é seu amante, assim, consegue dinheiro em troca do silêncio.
Após Maria contar à Nando que ele é seu filho, e provar isto com exame de DNA, ele vai morar com os de la Vega, e Luís Fernando sem saber que ele é seu filho, acredita que Maria levou seu amante para dentro de sua própria casa, e pega sua arma e vai obstinado a matar o amante de sua esposa. Depois de tentar atirar em Nando, Maria grita que ele é seu filho, e Luís Fernando começa a chorar. Maria o abraça e o leva para o quarto, e ela lhe explica tudo o que escondeu por longos anos. Penélope e Zé Maria acabam presos por suas chantagens e crimes.
Soraya está completamente recuperada de seu acidente há quinze anos, e vive nos Estados Unidos aplicando muitos golpes, e se casa com o viúvo Oscar, pai de Alícia, uma menina de dezessete anos que vive em uma cadeira de rodas. Ela assassina o marido, e herda toda a fortuna, porém pelo testamento é obrigada a levar Alícia consigo. Soraya volta disposta a se vingar de Maria e dos de la Vega. A princípio, ela se mostra arrependida por tudo que fez, tentando convencer a família. Porém, ela conhece Nando e o seduz, induzindo-o para um mau caminho e colocando-o contra seus pais. O rapaz se convence das farsas e mentiras da amante e começa a desrespeitá-los, indo à mansão de Soraya diversas vezes apenas para beber e servir como objeto sexual. Lá, Fernando também conhece Alícia e Esperança que o aconselha a parar de ir a casa. Com isso, Maria desconfia que a inimiga não mudou e apenas está usando o filho. Até que entre as idas de Nando, ele encontra Aldo com Soraya e descobre que tudo nada era verdade. Ela fica deprimida e percebe que o ex-amante agora está apaixonado por Alícia e a proíbe de vê-lo. Em uma de suas festas com amigos, Nando decide ver Alícia e Soraya, que tem uma crise de psicopatia, ela joga a enteada, Esperança, no chão, contra a parede e corta o filho de Luís Fernando com uma tesoura afiada. Alícia é salva por Aldo que estava na festa, Esperança e Nando vão para um hospital onde ficam internados. Após dias, Maria denuncia Soraya que fica presa por quinze dias até o julgamento, neste ela é considerada inocente. Com ideia de se vingar, encontra sua mãe verdadeira, Calixta. Ela, muito pobre e doente, vive como mendiga, e reconhece a filha. Soraya fica com ódio da mãe, por saber que era filha dela, a empurra de propósito, e ela bate a cabeça e morre. Inicialmente Nandinho é acusado pelo crime, mas para salvar o filho da prisão, Maria assume ter matado Calixta para se vingar e culpar Soraya, sendo condenada e presa em uma penitenciária feminina, onde reencontra Penélope, e dentro da cadeia, ela arma vários conflitos para se vingar de Maria, que passa a ser humilhada e agredida pelas detentas. Então, acontece um grande incêndio, Maria salva Penélope e consequentemente desaparece nas chamas. Com isso, todos são informados de que sua morte foi inevitável. Penélope, sensibilizada com a possível "morte" de Maria e por ela ter salvo sua vida, se arrepende de todo o mal que fez e decide seguir uma vida nova após sair da cadeia. Dias depois, Daniel, um médico de idosos, a encontra vagando pelas ruas totalmente sem memória e a leva para sua casa, onde trabalha como babá dos filhos do doutor, porém Cecília, uma mulher que quer reconquistar Daniel, enfrenta Maria. Depois de muitas armações contra Maria, provocadas por ciúmes, Cecília é descoberta e acaba sendo expulsa de casa por Daniel. Após semanas trabalhando na casa de Daniel, a diretora do presídio informa que Maria está viva e possivelmente, sem memória.
Nando e seu pai se entusiasmam e decidem procurá-la pelas ruas, porém Agripina sofre um infarto. Soraya encontra Maria próxima ao parque enquanto fugia da polícia e cria planos para matá-la queimada. Assim, se disfarça de enfermeira de um hospital onde estava Maria e aproveita a amnésia da rival, mente que Tita está passando mal e a leva de carro para uma cabana. Esperança e Alícia observam e contatam a família de la Vega.
Agripina acaba se recuperando e sobrevive. Na cabana, em meio a uma briga, Soraya empurra Maria que cai, bate a cabeça e desmaia. Ao acordar, ela se lembra de tudo e Soraya confessa seus crimes chorando, completamente enlouquecida. Soraya joga gasolina ao redor da cabana. A empregada de Soraya revela onde a patroa está, e Luís Fernando invade a casa no meio da mata fechada. Soraya entra na casa e joga um palito de fósforo no chão e propaga o fogo junto com Maria e Luís Fernando.Luís Fernando salva Maria, que tenta salvar Soraya, que fica presa entre as chamas e morre carbonizada. Dois meses depois, após melhorar o impacto de todos os acontecimentos em suas vidas, Luís Fernando e Maria comemoram felizes a vida nova com seus filhos. Graça, uma amiga de Maria que a conheceu no presídio agora está trabalhando para Daniel como servente. Gonçalo encontra uma paixão. Urbano e Filipa afirmam que finalmente, irão ficar juntos. Agripina casa-se com Veracruz. Nandinho se casa com Alícia, que faz uma cirurgia e volta a andar. Tita namora Aldo. Maria revela estar novamente grávida.
Thalía interpreta Maria Hernández Lorráz de la Vega, apelidada de Maria do Bairro, uma jovem que mora no Bairro San Diego com sua madrinha Cacilda Lorráz, interpretada por Aurora Molina. Ao seu leito de morte, o padre Honório (Tito Guízar) promete a Maria que irá encontrar um lugar para ela morar e a leva para a mansão Dela Vega, habitada pelo patriarca Fernando de la Vega (Ricardo Blume), pela matriarca Vitória Montenegro de la Vega (Irán Eory), seus filhos Luis Fernando Dela Vega (Fernando Colunga), Vladimir de la Vega (Héctor Soberón) e Vanessa de la Vega (Montserrat Gallosa),a governanta Lupe (Meche Barba), a empregada Carlota (Rebeca Manríquez) e os cozinheiros Urbano Gonçales (Raúl Padilla), Filipa (Beatriz Moreno) e Marcela (Gloria Izaguirre).A assassina Soraya Montenegro (Itatí Cantoral) e a babá Penélope Linhares (Ana Patrícia Rojo) são as vilãs. A mãe de Soraya, Calixta Popoca (Sílvia Caos), era cúmplice de Soraya. Durante o aprendizado de Maria ela conhece Dona Carol "Seño Caro" (Pituka de Foronda). José María "Papacito (Amorzinho)" Cano (Roberto Blandón) e Fantasma (Roberto Ballesteros) eram jogadores de cassino. Seguido dos filhos de Maria, Fernando "Nandinho" de la Vega Hernández (Osvaldo Benavides) e Maria dos Anjos "Tita" de la Vega Hernández (Ludwika Paleta), que é legítima de Clemente Barena (Daniel Gauvry) e Verónica Barena Robles de Castillo (Jéssica Jurado), criada por sua mãe Raymunda Robles del Castillo (Emilia Carranza), dos moradores do vilarejo Agripina Pérez (Carmen Salinas), Veracruz (René Muñoz) e Caridad (Ninón Sevilla), dos advogados Rodrigo Suárez (Juan António Edwards), Manotas (Eduardo Arroyuelo), Sylvia (Lourdes Reyes), Elizabeth (Margarita Magaña), Matilde (Lilia Michel), Carreras (António Medellín), Abelardo Armenteros (Enrique Lizalde) e Oscar Montalbán (Manuel Saval), que tem uma filha cadeirante Alicia Montalbán Smith (Yuliana Peniche), acompanhada por sua preceptora Esperança Calderón (Ariadna Welter), do amigo de Soraya, Aldo Armenteros (Maurício Aspe), das presidiárias Grimelda "Leona" (Irlanda Mora), Graça Valdez (Rocío Sobrado), Romelia Aguado (Patricia Martínez), a carcereira Rosenda (María Prado), da diretora (Irma Torres), do médico Daniel Ordóñez (Ariel López Padilla), que tem dois filhos Carlos (Estebán Moldován) e Perla Ordóñez (Natasha Dupeyrón) e quer ser conquistado por Cecilia (Frances Ondiviela).
A telenovela foi dublada, em 1995, pelo estúdio de dublagem e legendagem carioca Herbert Richers. Contou com a direção de Marlene Costa e tradução de Manolo Rey.
A telenovela foi originalmente exibida no México pelo Canal de las Estrellas (nome comercial do canal XEW-TV) de 14 de agosto de 1995 a 3 de maio de 1996, em 185 capítulos. Veiculada de segunda-feira à sexta-feira às 21h30 no horário estrelar (21h e 22h), foi transferida para o horário das 21h. Desfrutou de índices de audiência de mais de 28%, tendo recebido o troféu especial de telenovela de maior audiência no Prêmio TVyNovelas 1996. María la del Barrio conta com pelo ao menos quatro reapresentações em seu país de origem. A primeira, iniciada em 1997, a segunda em 5 de dezembro de 2005, por ocasião dos dez anos da produção no canal Galavisión; a terceira, em 2008, às 12 horas, atingindo índices satisfatórios de audiência; e, numa quarta ocasião entre 11 de junho e 12 de outubro de 2012, também no horário das 12 horas.
No Brasil, a trama foi apresentada em diversas ocasiões. A primeira dela foi entre 20 de fevereiro  e 26 de julho de 1997, substituindo Marimar e sendo substituída por Chiquititas. Durante a primeira exibição  no país, Thalía visitou o Brasil e participou dos programas do SBT. O enorme sucesso da trama fez com que ela fosse reprisada poucos meses após seu término.A Primeira reprise foi exibida entre 8 de dezembro de 1997 e 10 de abril de 1998, substituindo a reprise de Maria Mercedes e sendo substituída pela inédita brasileira Fascinação.Sua Segunda reprise aconteceu entre 2 de agosto de 2004 e 7 de janeiro de 2005, substituindo Marimar e sendo substituída por A Usurpadora.Sua Terceira reprise ocorreu entre 12 de novembro de 2007 e 4 de março de 2008, substituindo A Usurpadora e sendo substituída por O Privilégio de Amar.Foi reprisada pela quarta vez entre 6 de fevereiro e 27 de julho de 2012, substituindo Marimar e sendo substituída por Maria Mercedes. Nessa transmissão a telenovela foi reclassificada de "livre" para não recomendada para menores de "10 anos", por conter violência.No ano seguinte, foi reapresentada pela quinta vez entre 23 de setembro de 2013 e 21 de janeiro de 2014, substituindo mais uma vez Marimar e sendo substituída por Café com Aroma de Mulher.A sexta reprise, foi reapresentada no SBT, apenas para os estados que não tem programação local, entre 19 de outubro de 2015 a 19 de fevereiro de 2016 em 90 capítulos, substituindo  à série Dupla do Barulho, e sendo substituída por mais 30 minutos do Bom Dia e Cia em São Paulo e pelo seriado Chaves, em Brasília, Pará, Rio de Janeiro e Rio Grande do Sul, no horário das 14h.
A trilha sonora de María la del Barrio é composta apenas pela sua canção de abertura. Esta canção, que leva o nome da telenovela, também foi lançado como o quinto e último single do quarto álbum de estúdio de Thalía, gravado por EMI e intitulado En éxtasis.Graças ao sucesso obtido pela trama em diferentes partes do mundo, o single esteve presente nas primeiras colocações de várias paradas. Ele alcançou a trigésima posição no Top Latin Albuns, sendo que na Latin Pop Airplay seu melhor desempenho foi o de 14°.Devido ao seu êxito nas Filipinas, o tema foi regravado por Thalía em uma versão na língua tagalo, uma das línguas oficiais do país, com o título Mariang Taga Barrio, e foi incluído na coletânea Nandito Ako (1997).
O Prêmio TVyNovelas é uma laureação anual realizada pela Televisa e pela revista TVyNovelas como reconhecimento às melhores produções da televisão mexicana, em especial telenovelas. A XIV entrega, que premiou o melhor de 1995, ocorreu no dia
Trilogía de las Marías, telenovelas mexicanas protagonizadas por Thalía, onde ela interpreta Maria.
María Mercedes, primeira trama da Trilogia das Marias, protagonizada por Thalía que interpreta Maria Mercedes.
Marimar, segunda trama da Trilogia das Marias, protagonizada por Thalía que interpreta Maria do Mar.
Lopes, Maria Immacolata Vassallo de (Org.) (2004). Telenovela. internacionalização e interculturalidade. São Paulo: Loyola. ISBN 8515028883 
Motta, Fernanda Gosser (2006). Muito além da maquiagem carregada: O sucesso das telenovelas mexicanas no Brasil (PDF). Vitória: FAESA 

Mariano Argiro (em grego: Μαριανός Ἀργυρός; transl.: Marianós Argyrós fl. 944–963) foi um aristocrata bizantino do século X, ativo durante o reinado dos imperadores Constantino VII Porfirogênito (r. 913–959) e Romano II (r. 959–963). Era membro da família Argiro e em 944, depois de ter sido monge, entrou no serviço imperial, tendo tido uma sucessão de comandos militares seniores, lutando no sul da Itália contra rebeldes locais e o Califado Fatímida, e nos Bálcãs contra os magiares. Em 963, tentou opor-se à tomada do trono imperial por Nicéforo II Focas (r. 963–969) ao assumir o controle de Constantinopla e prender o pai dele, Bardas Focas, o Velho. Durante os combates subsequentes, ele foi atingido na cabeça por uma escudela, e morreu no dia seguinte, em 16 de agosto de 963.
Mariano foi o filho mais velho do general Leão Argiro, ativo nas primeiras décadas do século X. Teve um irmão, Romano, que em 921 casou-se com Ágata, filha do imperador Romano I Lecapeno (r. 920–944). Os Argiros, portanto, estavam entre os principais apoiantes do regime de Lecapeno. Romano ascendeu ao trono em 919 como regente de Constantino VII (r. 913–959), que ele casou com sua filha Helena. Por volta de dezembro de 920, sua posição se tornou tão inatacável que foi coroado imperador sênior. Para consolidar seu poder, e talvez para remover os macedônicos reinantes com sua família, Romano fez seu primogênito Cristóvão coimperador em 921, enquanto Estêvão e Constantino tornaram-se coimperadores em 924. Cristóvão morreu em 931, e como Constantino VII ficou marginalizado, Estêvão e Constantino assumiram uma proeminência crescente, embora formalmente estivessem classificados após o cunhado deles no colégio imperial. Contudo, em 943, o velho Romano esboçou um testamento que deixaria Constantino VII como imperador sênior após sua morte. Isso entristeceu grandemente os irmãos, que começaram a planejar tomar o poder através de um golpe de Estado, com Estêvão aparentemente como chefe e Constantino um parceiro relutante.É neste contexto que Mariano Argiro é mencionado pela primeira vez em dezembro de 944. Naquele tempo, era um monge, e um confidente de Estêvão Lecapeno. Segundo João Escilitzes, ele tinha anteriormente sido honrado e confiado pelo imperador Romano, porém Mariano apoiou o golpe dos irmãos Lecapenos em 20 de dezembro, que com-sucesso depuseram e exilaram seu pai em um mosteiro na ilha de Prote. Poucas semanas depois, contudo, com o apoio da população, Constantino VII conseguiu marginalizar os Lecapenos, que juntaram-se ao pai deles no exílio. Parece que Mariano mudou de lado naquele tempo, pois participou na prisão dos irmãos. Como recompensa, Constantino VII, agora governante único, libertou-o de seus votos monásticos e elevou-o ao título de patrício e o posto de conde do estábulo. Seu abandono do hábito monástico rendeu-lhe o apelido "Apambas/Apabas" (Ἄπαμβας / Ἀπαββᾶς), cuja etimologia é incerta.
Mariano então desaparece de cena até ser enviado como chefe das tropas dos temas da Macedônia e Trácia em uma expedição no sul da Itália, datada por estudiosos modernos em 955. Uma rebelião havia eclodido ali nos temas locais da Longobárdia e Calábria, envolvendo também a cidade-Estado vassala de Nápoles. A força expedicionária bizantina cercou e sitiou Nápoles, até a cidade render-se. Mariano então tomou o governo das províncias bizantinas da Itália: em 956, é atestado como estratego (governador) da Calábria e Longobárdia num escritura de privilégio da Abadia de Monte Cassino. Ao mesmo tempo, após o raide fatímida em Almeria, a guerra eclodiu entre fatímidas e omíadas. As fontes fatímidas relatam que o califa de Córduba Abderramão III (r. 912–961) propôs ação conjunta com o Império Bizantino, mas Mariano parece ter focado sua atenção na supressão da rebelião em vez de envolver-se no conflito. Os emissários bizantinos inclusive foram à corte do califa fatímida Almuiz (r. 953–975) e ofereceram renovar e estender a trégua existente. Almuiz, contudo, determinado a expor a colaboração dos omíadas com o inimigo infiel e emular os feitos de seu pai, recusou.O califa enviou novas forças à Sicília sob Amar ibne Ali e seu irmão Haçane ibne Ali Alcalbi. Na primavera/verão de 956, a frota árabe confrontou-se com os bizantinos e derrotou a frota deles em duas batalhas no estreito de Messina, e depois os fatímidas invadiram a costa calábria. No rescaldo dos raides, Mariano viajou à corte fatímida em pessoa, e procurou trégua em troca do recomeço do pagamento de tributo e libertação anual de prisioneiros de guerra a ser realizada no Oriente. Almuiz concordou com os termos, mas a guerra recomeçou logo depois, quando o almirante Basílio destruiu a mesquita construída pelos fatímidas em Régio e atacaram Termini. Mariano, porém, retornou à corte fatímida em uma segunda embaixada em 957, indo primeiro através da Sicília, onde aparentemente deixou com o governador fatímida, Amade ibne Haçane, o tributo acordado. Durante a recepção por Almuiz, Mariano apresentou carta de Constantino VII confirmando os termos acordados na primeira embaixada, mas desta vez Almuiz rejeitou-os. Como resultado do colapsar das negociações, Constantino VII enviou expedição maciça à Itália sob Crambeas e Moroleão, enquanto Mariano comandou tropas terrestres. Os fatímidas sob os calbidas Haçane e Amar foram vitoriosos sobre Mariano na Calábria, mas a frota fatímida sofreu um naufrágio em seu retorno à Sicília. Mariano não é mais mencionado na Itália depois disso, embora possa ter liderado uma terceira embaixada para Almuiz em setembro de 958, que levou a conclusão duma trégua de cinco anos entre as duas potências.
Ca. 959/961, derrotou raide magiar na Trácia, capturando muitos prisioneiros. Em conexão a operação, Teófanes Continuado refere-se a ele como "monoestratego do Tema da Macedônia e catepano do Ocidente", posição equivalente a de doméstico das escolas do Ocidente, em comando de todas as tropas "ocidentais" (europeias). É incerto, contudo, se isso significa uma nomeação permanente ou se era uma posição ad hoc, ou seja, como estratego da Macedônia e comandante geral temporário dos destacamentos dos outros temas europeus. A última é mais provável, por ser documentado que Leão Focas, o Jovem teve o posto de doméstico do Ocidente, mas estava lutando contra os árabes no Oriente naquele tempo.Em 15 de março de 963, Romano II (r. 959–963) morreu inesperadamente, deixando seus jovens filhos Basílio II (r. 976–1025) e Constantino VIII (r. 1025–1028) como imperadores. O poderoso general Nicéforo Focas (irmão de Leão) decidiu tomar o trono, mas foi confrontado pelos paracemomenos e guardião dos jovens José Bringas. Procurando suporte, Bringas ofereceu a Mariano o alto comando no oriente e potencialmente mesmo o trono se ajudasse-o. Mariano primeiro sugeriu tentar aliciar o sobrinho de Nicéforo, o popular estratego do Tema da Anatólia João Tzimisces, mas ele não só recusou como levou sua carta direto a seu tio, que chamou seus exércitos para Cesareia e proclamou-se imperador no começo do verão.Enquanto o exército de Focas avançava através da Ásia Menor em direção a Constantinopla, Mariano então tentou organizar um golpe na capital com os homens dos regimentos macedônicos e armou prisioneiros de guerra. Esse movimento teve a oposição da população, o que resultou em conflitos nas ruas. A população ficou especialmente enfurecida quando Mariano tentou remover pela força Bardas Focas, o Velho, pai de Nicéforo, de Santa Sofia, onde tinha procurado santuário em 15 de agosto. Mariano teria sido atingido na cabeça por uma escudela, lançada por uma mulher do telhado de uma casa vizinha, que o feriu mortalmente e lhe provocou a morte no dia seguinte. Após isso, os apoiantes de Focas rapidamente prevaleceram. Bringas foi forçado a fugir para Santa Sofia, e em 16 de agosto Nicéforo Focas foi coroado imperador sênior como guardião de Basílio e Constantino.
Este artigo foi inicialmente traduzido do artigo da Wikipédia em inglês, cujo título é «Marianos Argyros», especificamente desta versão.

Maria Osmarina da Silva Vaz de Lima, nascida Maria Osmarina da Silva (Rio Branco, 8 de fevereiro de 1958) é uma historiadora, professora, psicopedagoga, ambientalista e política brasileira filiada à Rede Sustentabilidade. Ao longo de sua carreira política, exerceu os cargos de senadora da República pelo Acre entre 1995 a 2011 e ministra do Meio Ambiente de 2003 a 2008, além de candidatar-se em 2010, 2014 e 2018 à Presidência da República.
Nascida em um seringal no Acre, Marina mudou-se para a capital do estado ainda na adolescência, onde foi alfabetizada. Concluído o ensino médio, graduou-se em história pela Universidade Federal do Acre. Desenvolveu interesse pela política e vinculou-se ao Partido Revolucionário Comunista, organização marxista que se abrigava no Partido dos Trabalhadores, posteriormente ajudando a fundar a Central Única dos Trabalhadores do Acre. Juntamente com Chico Mendes, ajudou a liderar o movimento sindical, elegendo-se para o seu primeiro cargo público, o de vereadora de Rio Branco, em 1988.
Na eleição de 1990, Marina foi eleita deputada estadual e, em 1994, senadora da República, tornando-se, aos 36 anos de idade, a mais jovem senadora da história do país. Reeleita para o Senado em 2002, Marina aceitou o convite do presidente Luiz Inácio Lula da Silva e assumiu o Ministério do Meio Ambiente. Em 2009, deixou o PT e filiou-se ao Partido Verde.
Em 2010, Marina candidatou-se a presidente pelo PV, obtendo a terceira colocação no primeiro turno, com mais de 19 milhões de votos. Em 2014, assumiu a candidatura a presidente pelo Partido Socialista Brasileiro após a morte de Eduardo Campos, ficando novamente em terceira colocada com mais de 22 milhões de votos. Em 2015, conseguiu o registro de seu novo partido político, a Rede Sustentabilidade, o qual a escolheu para disputar pela terceira vez a presidência da República em 2018.
Marina Silva nasceu pelas mãos de sua avó, que era parteira, na localidade de Breu Velho, em Rio Branco, capital do estado do Acre, em 8 de fevereiro de 1958. Descendente de africanos e portugueses, foi registrada com o nome de Maria Osmarina Silva de Souza, sendo filha do seringueiro cearense Pedro Augusto da Silva e da dona de casa Maria Augusta da Silva. O nome Marina, decorrente de um apelido dado por uma tia, foi acrescentado por ocasião da eleição de 1986, quando os candidatos ainda não podiam usar alcunhas nos nomes oficiais (um processo semelhante ao que aconteceu com Luiz Inácio Lula da Silva).
Durante sua infância e parte de sua adolescência, Marina viveu com sua família em uma palafita chamada Breu Velho, no seringal Bagaço, a 70 km do centro de Rio Branco. Seus pais tiveram onze filhos, dos quais oito sobreviveram.Em 1967, a família deixou o seringal em Bagaço para ir a Manaus abrir uma taberna, mas durou pouco tempo. Cinco meses depois, eles foram a Santa Maria no Pará, onde a situação era ainda pior. Em 1969, a família voltou para o seringal com a passagem paga pelo ex-patrão do pai de Marina. Aos 10 anos, Marina Silva começou a trabalhar no seringal para pagar a dívida que a família contraiu com o patrão.Quando Marina tinha quinze anos, a mãe Maria Augusta faleceu vítima de inúmeras doenças adquiridas pela falta de infraestrutura no local onde viviam.Aos quinze anos, foi viver na zona urbana de Rio Branco, para tratar de sua saúde. Havia contraído hepatite, porém os médicos atestaram ser malária. Na mesma época, duas de suas irmãs faleceram, uma vítima de sarampo e outra vítima de malária. Fixou-se definitivamente em Rio Branco em 1974, recebendo os cuidados do então bispo do Acre, Dom Moacyr Grechi, que a acolheu na casa das irmãs Servas de Maria.
Em Rio Branco, seu primeiro trabalho foi de empregada doméstica, abandonando seu plano inicial de ser freira. Ao longo de sua adolescência e juventude, Marina Silva teve inúmeros problemas de saúde, tais como malária, contaminação por mercúrio e leishmaniose.
Analfabeta, Marina foi matriculada no Mobral, projeto de alfabetização do regime militar, alfabetizando-se aos dezesseis anos.Após concluir sua alfabetização, estava apta para seguir com os estudos e já sonhava em uma graduação, optou por fazer vestibular, decidindo cursar História e formando-se em 1984, aos vinte e seis anos, na Universidade Federal do Acre.Mais tarde fez especializações em teoria psicanalítica na Universidade de Brasília (UnB), e em psicopedagogia na Universidade Católica de Brasília (UCB). Outra especialização em psicopedagogia na Argentina foi interrompida em 2010 devido à campanha eleitoral.
Seu primeiro casamento ocorreu em 1980 e resultou em dois filhos: Shalon e Danilo. A união terminou em 1985. No ano seguinte, em 1986, casou-se com Fábio Vaz de Lima, técnico agrícola que assessorava os seringueiros de Xapuri. Desse casamento, que dura até hoje, Marina teve Moara e Mayara.Quando tinha 42 anos de idade, Marina converteu-se à Igreja Evangélica. Enquanto no passado pensou em ser freira e pregava a Teologia da Libertação, passou a circular pelo Congresso Nacional com a Bíblia a tiracolo. O livro sagrado transformou-se em uma espécie de agenda que acomodava suas anotações, bem como os lembretes do dia-a-dia. A escolha pela nova religião alegadamente ocorreu em 1997, quando adoeceu, ficando acamada, frágil e com a visão e locomoção deficientes, em razão de problemas neurológicos devido à contaminação com mercúrio. Marina achava que morreria, mas sua recuperação coincidiu com a época em que começou a frequentar a Igreja Evangélica, influenciada por amigos. De acordo com ela, "Fui em busca de um milagre, mas o maior milagre foi a experiência que passei a ter da bênção de Deus." Após se curar, ela se converteu e se tornou uma fiel assídua da Igreja Bíblica da Graça.Em 2010, ano de sua candidatura, a jornalista Marília de Camargo César lançou uma biografia com reportagens e momentos da vida de Marina. O livro, "Marina, a Vida por uma Causa", foi prefaciado por Fernando Meirelles e publicado pela editora Mundo Cristão. Em 2011, foi anunciado que a editora Mundo Cristão fechou contrato com a Cineluz Produções, da cineasta Sandra Werneck, cedendo os direitos de adaptação do livro em filme. A longa-metragem está em projeto e a produção não tem data definida para iniciar as filmagens, porém estava previsto para que fosse rodado em 2012. Em 2014, Werneck divulgou que as filmagens foram adiadas pela falta de patrocínios. Desde do início do projeto, Marina declarou que não quer que a obra cinematográfica tenha cunho político.
Ingressou no Partido Revolucionário Comunista (PRC), organização marxista que se abrigava no Partido dos Trabalhadores, então sob o comando do deputado José Genoíno.Foi professora na rede de ensino secundário e engajou-se no movimento sindical. Foi companheira de luta de Chico Mendes e com ele fundou a Central Única dos Trabalhadores (CUT) do Acre, em 1985, da qual foi vice-coordenadora até 1986. Nesse ano, filiou-se ao Partido dos Trabalhadores (PT) e candidatou-se a deputada federal, junto com Candidatos do PT nas eleições de 1986: Hélio Pimenta, candidato a Governador, Chico Mendes, candidato a deputado estadual, Matias, candidato a Senador. Obtendo o apoio de Chico Mendes. Marina e Chico Mendes não foram eleitos.
Em 1988, foi a vereadora mais votada do município de Rio Branco, conquistando a única vaga da esquerda na câmara municipal. No mesmo ano, ocorreu o assassinato de Chico Mendes, amigo pessoal de Marina. Nesse cargo, combateu diversos privilégios dos vereadores e devolveu para os cofres da Câmara os benefícios financeiros a que eles, inclusive ela própria, tinham direito. Com essas ações, muitos adversários políticos foram criados, contudo a sua popularidade cresceu.
Exerceu seu mandato de vereadora até 1990, quando candidatou-se a deputada estadual e obteve novamente a maior votação, tendo sido eleita. Logo no primeiro ano do novo mandato descobriu-se doente: havia sido contaminada por metais pesados quando ainda vivia no seringal, como consequência do tratamento da leishmaniose, de três hepatites e de cinco malárias.
Em 1994, foi eleita senadora da República, pelo estado do Acre, com a maior votação, sendo a pessoa mais jovem a ocupar o cargo de senador no Brasil. Foi Secretária Nacional de Meio Ambiente e Desenvolvimento do Partido dos Trabalhadores, de 1995 a 1997.Em 2002 foi reeleita, com projeção de cumprimento de mandato até 31 de janeiro de 2011. Entre as mais de 100 proposições apresentadas pela senadora, desde o primeiro mandato, destacam-se 54 projetos de lei, dentre eles, o texto propondo a criação do Fundo de Participação dos Estados e do Distrito Federal – FPE – para as unidades da Federação que abrigarem em seus territórios unidades de conservação da natureza e terras indígenas demarcadas.
Em 2008 retornou ao Senado, após longo período exercendo o Ministério no governo Lula, Marina foi a primeira voz a defender, na Casa, a importância de o Governo Federal assumir uma postura em relação a redução das emissões de gases de efeito estufa.
Em 2009 o Governo anunciou, finalmente, a adoção dessas metas. Não sendo ainda suficientemente, a senadora também cobrou do Governo e do Congresso Nacional a inclusão de uma meta brasileira, com os percentuais para a redução das emissões de gases do efeito estufa até 2020, no Plano Nacional de Mudanças Climáticas, que seria aprovado e sancionado pelo Presidente da República antes da realização da Conferência de Clima (COP15), realizada em dezembro de 2009 em Copenhague.
Em 2003, com a eleição de Luiz Inácio Lula da Silva para a Presidência da República, foi nomeada ministra do Meio Ambiente. Desde então, Marina enfrentou conflitos constantes com outros ministros do governo quando, segundo sua avaliação, os interesses econômicos se contrapunham aos objetivos de preservação ambiental. Uma das notáveis divergências envolvendo a ministra e outro ministério ocorreu em 2008, quando Marina se desentendeu com Roberto Mangabeira Unger, então ministro da Secretaria Especial de Assuntos Estratégicos da Presidência da República, devido ao fato da coordenação do Plano Amazônia Sustentável (PAS) ter sido destinado à Secretaria Especial de Assuntos Estratégicos, vinculada diretamente à Presidência da República. A então ministra-chefe da Casa Civil era Dilma Rousseff, com quem Marina já havia tido divergências em 2004, quando Dilma era ministra das Minas e Energia. Em dezembro de 2006, enfraquecida por uma disputa com a Casa Civil, que a acusava de atrasar licenças ambientais para a realização de obras de infraestrutura, a ministra avisara que não estaria disposta a flexibilizar a gestão da pasta para permanecer no governo.[carece de fontes?]
Em 2007 Marina negou divergências com Dilma, sobre a concessão de licenças ambientais. Afirmou, ainda, que o Ibama estava seguindo os padrões legais necessários para as providências em concessão das licenças. Defendeu a ideia de que o Brasil tem de aprender a impor seus limites, buscando o desenvolvimento sustentável, sem acabar com a biodiversidade e com a vida.
A discussão entre conservação do meio ambiente e desenvolvimento, para mim é um falso dilema. Ainda que na prática tenha que ser superada, não é possível advogar pelo desenvolvimento sem promover a conservação ambiental. As duas questões fazem parte da mesma equação
Em 2008 agravaram-se as divergências com a ministra Dilma Rousseff, da Casa Civil, em decorrência da demora na liberação das licenças ambientais, pelo Ibama, para as obras no rio Madeira, em Rondônia. Essa demora e o rigor na liberação dos documentos foram considerados como um bloqueio ao crescimento econômico.Durante sua administração no Ministério do Meio Ambiente, Marina Silva acabou perdendo a luta histórica contra os transgênicos, contra a usina nuclear de Angra 3, e também não conseguiu que a Comissão Técnica Nacional de Biossegurança (CNTBio), aprovada em março de 2005, tivesse um caráter ambientalista, que era uma de suas metas formais. Outras medidas adotadas pelo governo Lula nos últimos anos foram de sua autoria ou contaram com sua participação e articulação política, como a proteção maciça a todas as espécies de peixes do rio Madeira, a redução em oito vezes do tamanho do lago do rio Madeira e a redução da vazão de água na transposição do rio São Francisco.Marina Silva também denunciou pressões dos governadores de Mato Grosso, Blairo Maggi, e de Rondônia, Ivo Cassol, para rever as medidas de combate ao desmatamento na Amazônia.Em 13 de maio de 2008, cinco dias após o lançamento do Plano Amazônia Sustentável (PAS), cuja administração foi atribuída a Roberto Mangabeira Unger, Marina Silva entregou sua carta de demissão ao presidente Lula, em razão da falta de sustentação à política ambiental, e voltou ao exercício do seu mandato no Senado Federal. Sobre a saída de Marina Silva do Ministério do Meio Ambiente, o presidente Lula declarou:
O importante é que tenha alguém isento para tocar esse plano (PAS). A Marina não é isenta; o Stephanes não é isento. Por isso, será o Mangabeira Unger
Em 2007 um movimento apartidário de cidadãos, denominado "Movimento Marina Silva Presidente", iniciou a defesa pública de sua candidatura à presidência da República. A repercussão internacional deste movimento fez com que o Partido Verde Europeu influenciasse o Partido Verde do Brasil a convidá-la para afiliar-se em seus quadros. Assim, desde agosto de 2009, Marina foi cogitada a ser candidata à presidência da República pelo Partido Verde (PV).
Em 11 de junho de 2010 anunciou oficialmente sua candidatura à Presidência da República, em uma convenção do Partido Verde na qual afirmou pretender ser a primeira mulher, negra e de origem pobre a governar o Brasil.No início de setembro, segundo pesquisa realizada pelo Instituto Datafolha, a candidata contava com 10% das intenções de voto, contra 50% de Dilma Rousseff e 28% de José Serra, número inferior aos votos nulos e brancos, que à época somavam 11%. Um dia antes do pleito, o instituto previa 16% do total de votos favoráveis à Marina, uma variação de 6% em menos de um mês. De acordo com o Ibope, em pesquisa do início do mês de setembro, Marina Silva teria 8% dos votos totais, contra 51% de favoráveis à Dilma Rousseff e 27% favoráveis à José Serra. Na pesquisa da véspera das eleições, o mesmo instituto previa para Marina 16% do total de votos, uma evolução de 8% em um período de um mês. O crescimento de Marina Silva no primeiro turno das Eleições brasileiras de 2010 foi denominado pela imprensa como "onda verde".
Ao final do primeiro turno das Eleições Presidenciais de 2010, em 3 de outubro, Marina Silva obteve 19.636.359 votos, o que correspondeu a 19,33% dos votos válidos, ocupando assim, o terceiro lugar na disputa que seguiu para o segundo turno entre Dilma Rousseff e José Serra. O resultado foi maior do que previam as últimas pesquisas de intenção de votos. Os institutos Datafolha e Ibope, por exemplo, calculavam 17% dos votos válidos para Marina e chegavam a prenunciar a vitória de Dilma ainda no primeiro turno.Marina Silva obteve vitória sobre os outros candidatos em algumas capitais, como Brasília (41% dos votos válidos), Belo Horizonte (39% dos votos válidos) e Vitória (37% dos votos válidos). Ocupou a segunda colocação em estados como Rio de Janeiro (31% dos votos válidos), Amapá (29% dos votos válidos), Amazonas (25% dos votos válidos) e Pernambuco (20% dos votos válidos).
Marina se tornou a candidata mais votada da história na legenda, tornando-se destaque internacional em aliados do PV pelo mundo, principalmente na América do Sul e Europa, onde o partido vem ganhando força na última década. Marina foi lembrada pela Federação dos Partidos Verdes das Américas (FPVA) pela força que conquistou, segundo o copresidente da FPVA, o mexicano Leonardo Álvarez, ela se tornou um ícone da legenda, tornando-se uma referência juntamente com Antanas Mockus, da Colômbia, que transformou o PV na segunda força eleitoral daquele país.Em relação ao resultado final das eleições, Marina parabenizou a candidata eleita pela maioria, “Parabenizo a ministra Dilma por ter sido eleita presidente, e a primeira mulher presidente do Brasil”, disse. A senadora desejou “boa sorte” a Dilma e afirmou que a nova presidente deve ter no cargo “a simplicidade dos pombos e a sagacidade das serpentes”.Marina que se declarou "independente" em relação ao segundo turno, obteve sua neutralidade e não revelou o voto. Ainda pelo Twitter, Marina reforçou a parabenização dizendo: “a ministra Dilma era a candidata de uma parte dos brasileiros. A partir de agora, é a presidente eleita de todos nós nos próximos quatro anos."
Oficialmente confirmada como pré-candidata à reeleição, Dilma Rousseff tinha entre seus principais adversários o ex-governador de Pernambuco, Eduardo Campos que faleceu em um acidente aéreo em 13 de agosto de 2014, restou então até a confirmação de Marina Silva como candidata, o senador do PSDB por Minas Gerais, Aécio Neves como principal adversário.
Em outubro de 2013, após ter o registro do seu partido negado pelo TSE, Marina abdica de sua candidatura à presidente, e resolve se aliar ao PSB e à Eduardo Campos. Os dois firmaram uma aliança programática. A dupla confirmou a pré-candidatura da chapa que tinha Campos como candidato a presidente e Marina na vice, durante evento realizado em Brasília, em 14 de abril de 2014.Aécio Neves também confirmou a sua pré-candidatura pelo PSDB. O senador e ex governador de Minas Gerais só anunciou o nome do vice em 14 de junho, durante a convenção nacional do partido que oficializou sua candidatura. Após a morte de Eduardo Campos, ocorrida no dia 13 de agosto de 2014, o irmão de Eduardo, Antônio Campos, defendeu que Marina deveria encabeçar a chapa de disputa à presidência.O presidente do PSB Roberto Amaral e demais dirigentes confirmaram no dia 16 de agosto de 2014 que Marina Silva estaria mantida na chapa e que ela seria candidata, superando todo tipo de divergências no partido. As negociações pelo nome de Marina foram iniciadas informalmente após ela ter dado aval ao partido sobre sua possível candidatura e evitou um pronunciamento público em respeito ao luto pela morte de Eduardo Campos. No dia 20 de agosto de 2014, o PSB, em reunião na sua sede em Brasília oficializou a candidatura de Marina Silva e Beto Albuquerque como sendo os nomes da legenda para a corrida presidencial o mesmo possuía prazo até o dia 23 de agosto de 2014 como estipulado na forma da lei em razão da morte de Eduardo Campos para registrar a nova chapa no Tribunal Superior Eleitoral (TSE). A chapa foi registrada um dia antes do final do prazo.
Quero, primeiramente, agradecer a Deus por estar nos ajudando a fazer essa travessia difícil, após a perda daquele que havíamos escolhido para nos guiar nessa difícil tarefa de mudar o Brasil. Mudar com a visão de que se começa o novo no novo, corrigindo os equívocos praticados e encarando os desafios desse início de século.
Uma das promessas de campanha, é que se fosse eleita, faria um mandato de apenas quatro anos, pois declarou ser contra a reeleição para presidente. No dia 5 de outubro de 2014, após o encerramento da apuração de votos, Marina Silva ficou em 3º colocado com 22.154.707 de votos. Sua candidatura recebeu apoio de artistas e intelectuais como Caetano Veloso, Marco Nanini, Ferreira Gullar, Gilberto Gil, Thiago de Mello, e Moraes Moreira. No segundo turno manisfestou apoio ao candidato do PSDB à presidência da República Aécio Neves.
Em 2018, Marina Silva candidatou-se pela Rede à Presidência da República. O anúncio oficial deu-se em 4 de agosto de 2018 na convenção do partido. Eduardo Jorge, do PV, foi escolhido como candidato a vice-presidente. Após o pleito, ficou em 8º lugar com 1.069.575 votos seu pior resultado em eleições presidenciais.
Marina foi militante do Partido dos Trabalhadores (PT) por três décadas, num movimento que ajudou a construir, participando das articulações políticas, defendendo as causas sociais e direitos humanos, porém ainda não era filiada de início. Encorajada principalmente por Chico Mendes, ela atende os pedidos de amigos e ingressa oficialmente na sigla, registrando-se em 1985 e logo disputando as eleições do ano seguinte. Foi no PT que Marina conseguiu embasamento para caracterizar seu perfil político e formar uma estrutura consolidada em aspectos que a levava a conquistar o seus objetivos. Durante esse longo período elegeu-se vereadora, deputada e senadora.No dia 19 de agosto de 2009, no entanto, Marina Silva anunciou sua desfiliação do Partido dos Trabalhadores (PT). Afirmou que a decisão foi taciturna e a comparou com o fato de ter deixado a casa dos pais há 35 anos num seringal rumo a uma cidade grande.
Não se trata mais de fazer embate dentro de um partido em que eu estava há cerca de 30 anos, mas o embate em favor do desenvolvimento sustentável.
Em 29 de junho de 2011 o jornal Correio do Brasil publicou uma nota informando que Silva estava prestes a se desfiliar do Partido Verde (PV). Segundo a reportagem, Marina autorizou seus aliados a buscarem abrigo temporário em outras legendas, enquanto a própria ex-candidata à presidência recebeu convites do Partido Popular Socialista (PPS).Em 7 de julho de 2011, no evento "Encontro por uma nova política", realizado na Zona Oeste de São Paulo, anunciou oficialmente sua saída do Partido Verde (PV). "Manter a coerência e seguir em frente, é o sentido de nosso gesto." disse Marina. Ela ressaltou também que a saída do partido não tem motivação eleitoral.
Em 5 de outubro de 2013 Marina filiou-se ao Partido Socialista Brasileiro e manifestou apoio ao presidente do partido, o então governador de Pernambuco, Eduardo Campos, um dos pré-candidatos à disputa pela presidência em 2014. Após conseguir fundar a Rede, Marina Silva passou a ser filiada honorária do PSB.
Em 29 de junho de 2011, com os rumores que ela poderia se retirar do Partido Verde, publicaram que Marina não descartava a possibilidade da criação de uma nova legenda, juntamente com os demais que se desfiliassem. No dia 16 de fevereiro de 2013, foi lançado a "Rede Sustentabilidade", projeto para um novo partido liderado por Marina Silva. Seria a legenda pela qual a ex-senadora pretendia concorrer pela segunda vez à presidência, nas eleições de 2014, mas o partido não conseguiu registro junto ao Tribunal Superior Eleitoral para disputar esse pleito, por não ter atingido o número mínimo de assinaturas exigidas para sua oficialização. Para conseguir o registro no Tribunal Superior Eleitoral (TSE) a legenda precisaria de cerca de 492 mil assinaturas de apoiantes — 0,5% do total de votos válidos da última eleição. Entretanto, 95 mil assinaturas foram invalidadas por cartórios eleitorais. Apesar de Marina ter entrado com recurso para conseguir a validação e dos ministros do TSE — que votaram sobre a possibilidade de criação do partido —  terem destacado a certeza da lisura da ex-senadora no processo, o Rede Sustentabilidade não conseguiu se oficializar. Em 22 de Setembro de 2015, a Rede Sustentabilidade obtém seu registro definitivo no TSE.
Sua atuação pela preservação do meio ambiente lhe rendeu reconhecimento internacional, tendo recebido uma série de prêmios internacionais, como o "Champions of the Earth" da Organização das Nações Unidas, por sua luta para proteger a Floresta Amazônica. Pela criação do Programa de Áreas Protegidas da Amazônia Regional, Marina foi premiada com o The Duke of Edinburgh's Award da ONG internacional WWF. Um ano mais tarde, recebeu em Oslo, na Noruega, o prêmio Sophie, da Sophie Foundation. Marina foi lembrada pela Fundação Príncipe Albert II de Mônaco e recebeu o Prêmio sobre Mudança Climática, também por causa de sua atuação na área e pelas iniciativas para criar um desenvolvimento sustentável. Em 2013 foi eleita pela Revista Época, uma das 100 personalidades mais influentes do Brasil e foi incluída em uma lista de 10 brasileiros que foram notícias no mundo naquele ano, elaborada pela BBC Brasil. Foi chamada pelo jornal The New York Times de "ícone do movimento ambientalista".Em 1996 Marina Silva recebeu o Prêmio Goldman do Meio Ambiente pela América Latina e Caribe, nos Estados Unidos. Onze anos depois, em 2007, por meio da Medida Provisória nº 366, ocupando o cargo de Ministra do Meio Ambiente, Marina desmembrou o Ibama e repassou a gestão das unidades de conservação da natureza federais para o Instituto Chico Mendes. No mesmo ano, recebeu o maior prêmio da Organização das Nações Unidas (ONU) na área ambiental — o Champions of the Earth (Campeões da Terra) — concedido a seis outras personalidades: o ex-vice-presidente dos Estados Unidos, Al Gore; o príncipe Hassan Bin Talal, da Jordânia; Jacques Rogge, do Comitê Olímpico Internacional; Cherif Rahmani, da Argélia; Elisea Gillera Gozun, das Filipinas, e Viveka Bohn, da Suécia.
Em 2008, recebeu o Eco & Peace Global Award, entregue durante a ECO 2008 — Conferência Mundial sobre Meio Ambiente e Cultura da Paz, realizada em Brasília. Outras personalidades também receberam honrarias, como Michael Kramer (pelo Comitê Internacional da Cruz Vermelha – Suíça); Pauli Gunter Pauli, da Bélgica, fundador da ZERI (Zero Emissions Research & Initiatives); Zilda Arns, também brasileira, fundadora da Pastoral da Criança; Washington Novaes, jornalista especializado em Meio Ambiente e Paulo Nogueira Neto, ex-ministro de Meio Ambiente. Em 1 de abril de 2009 recebeu o prêmio norueguês Sofia, de 100 mil dólares, por sua luta em defesa da floresta amazônica. O motivo maior da homenagem recebida por Marina Silva, segundo a Fundação Sofia, foi a redução do desmatamento para o segundo nível mais baixo em vinte anos.
Em 10 de outubro de 2009, recebeu o prêmio Mudanças Climáticas, oferecido pela Fundação Príncipe Albert II de Mônaco. Foi considerada um dos 100 maiores protagonistas do ano de 2009 pelo jornal espanhol El País. Foi considerada também pela Revista Época um dos 100 brasileiros mais influentes do ano de 2009 e 2010.Em março de 2011 o perfil no Twitter de Marina ganhou o prêmio Shorty Awards, considerado pelo estadunidense The New York Times como o "Oscar dos twitters". Entre os brasileiros, teve como indicados os perfis da presidente Dilma Rousseff e da Agência Senado, entre outros.Na abertura dos Jogos Olímpicos de Verão de 2012, em Londres, carregou a bandeira com os anéis olímpicos juntamente com o secretário-geral da ONU, Ban Ki-moon, o maestro argentino Daniel Barenboim e prêmios Nobel. O convite foi realizado pelo Comitê Olímpico Internacional como reconhecimento pelo seu trabalho na proteção do meio ambiente.Em 2013, voltou para a lista dos 100 mais influentes do Brasil da Revista Época. O que se repetiu em 2014.Em 2014, o jornal britânico Financial Times elegeu Marina como uma das mulheres do ano (Women of 2014), apontando-a como uma das personalidade mais influentes em 2014. O jornal destacou a origem humilde de Marina, a trajetória política e a sua ideologia.
Ao longo de sua trajetória política, Marina envolveu-se em polêmicas políticas e sociais. Defendeu o direito das escolas adventistas de ensinarem o criacionismo — como ela própria esclareceu depois, desde que também se ensinasse a teoria da evolução. Segundo ela:
No espaço da fé, a ciência tem todo o acolhimento. Eu gostaria que a fé tivesse o mesmo acolhimento da ciência.
Em 2010, Marina também posicionou-se contra as pesquisas com células-tronco embrionárias, tendo defendido a utilização de células-tronco adultas, e contra a descriminalização do aborto, embora seja favorável à realização de um plebiscito no Brasil para tratar do tema.
Em 2010, disse ser contrária ao casamento entre pessoas do mesmo sexo, embora tenha se posicionado favorável à união civil 'de bens' entre homossexuais. Também diz ser contra a legalização de drogas ilícitas, como a maconha, apesar de também defender uma consulta popular sobre o tema. Em 2013, ela se declarou a favor da união civil homoafetiva,﻿ embora evite usar o termo "casamento" neste caso. Em 2014, seu programa de governo foi alterado 24 horas após ser divulgado, tendo optado por uma termos menos explícitos.De acordo com sua biografia, é a única ex-senadora a ter abdicado da pensão vitalícia à qual tem direito pelo regimento do Senado Federal, bem como do plano de saúde, e a única candidata à Presidência a fazer devolução de R$500.000,00 em doações para a sua campanha presidencial, pois se negou a concordar com o "modus operandi" das empresas doadoras.﻿
Durante sua campanha em 2010, foi criticada por Silas Malafaia, pastor da Assembleia de Deus Vitória em Cristo, por sua opinião em relação ao aborto, em defender um plebiscito. A candidata Marina Silva respondeu às declarações do pastor Silas Malafaia, que a acusa de “jogar para a torcida” em assuntos considerados importantes pela comunidade evangélica, como o aborto e o casamento gay, alegando que defender o plebiscito é coerência programática. Além disso, Marina, enquanto senadora, não teria apreciado como relatora o projeto de lei da Câmara nº 16 de 2009, de autoria do deputado federal Filipe Pereira, que obrigaria todas as bibliotecas públicas brasileiras a colocar à disposição um exemplar da Bíblia em seu acervo.Giowana Cambrone Araújo, ativista transexual e coordenadora do elo estadual da Rede Sustentabilidade no RJ, afirmou que "há de se ser justo e relembrar que o programa apresentado ainda era o mais avançado dentre todos os candidatos, pois foram preservadas as propostas da adoção de crianças por casais homoafetivos e o apoio à Lei João Neri que prevê a requalificação civil de pessoas trans. No entanto, esse equívoco ocorrido na publicação infelizmente fragilizou a campanha e começamos a ser atacados e acusados de que essa mudança teria se dado pelos tuítes oportunistas do Malafaia."Giowana ainda diz: "O Malafaia nunca compôs nada com a Rede e é um oportunista de marca maior. Afirmar que o Malafaia tenha qualquer influência na Rede é desconhecer totalmente o movimento. Também não vejo na Marina qualquer restrição aos direitos civis LGBT. Acho que a Marina é uma pessoa muito aberta a essa questão de Direitos Humanos. Basta ler a versão final do programa para entender isso. Mas no calor da campanha, ganhou quem fez o marketing, não quem apresentou propostas e firmou compromissos por escrito." Segundo ele, o voto de presidente foi para o amigo Pastor Everaldo e ainda disse que rejeita ter tido influência sobre ela e afirma que Marina não é candidata evangélica.Em 6 de março de 2016, Marina atacou a postura do PT de “fazer apologia ao confronto para se defender de acusações”, e que o povo brasileiro merece ser reparado por erros do governo.Em 4 de agosto de 2018, na convenção do REDE para confirmar Marina na disputa da presidência pelo partido, Marina defendeu, que se eleita, vai propor uma reforma política que acabe com a reeleição.

Mario Kart DS (マリオカートDS, Mario Kāto Dī Esu?) é um jogo de corrida desenvolvido e publicado pela Nintendo. Foi lançado para o Nintendo DS em 2005. O jogo é o quinto da série de jogos de video Mario Kart, e o primeiro a ser jogável através do serviço de conexão online Nintendo Wi-Fi. Como outros jogos da série, Mario Kart DS traz personagens da série Mario, e coloca-os uns contra os outros enquanto competem em karts, em pistas com base em localizações na série Mario.
O jogo foi bem recebido, recebendo uma pontuação agregada de 91% da Metacritic. Louvor focado nos gráficos do jogo e jogabilidade, enquanto que as críticas apontavam para o seu modo single-player repetitivo. Mario Kart DS recebeu vários prêmios, incluindo o Editors' Choice Awards da GameSpot e IGN, o Best Handheld Game award, e o IGN's Best Racing/Driving Game and Game of the Year awards de 2005. Nos Estados Unidos, Mario Kart DS foi o jogo mais vendido no seu primeiro mês de lançamento, e manteve a posição no mês seguinte. No geral, Mario Kart DS é o terceiro jogo mais vendido para a Nintendo DS até Dezembro de 2010, com 20,7 milhões de unidades vendidas em todo o mundo.
Mario Kart DS é um jogo de corrida, em que o jogador corre num kart como um dos doze personagens (Mario, Luigi, Peach, Yoshi, Toad, Donkey Kong, Wario e Bowser  inicialmente, a que se juntam Daisy, Dry Bones, Waluigi e R.O.B.), cada um com três karts para escolher, um modelo normal (Standards), um modelo mais lento mas que recebe itens melhores (Selectores), e um modelo mais rápido mas que recebe itens piores (Bólides). Também há um personagem que só pode ser usado através do DS Download Play: Shy Guy. Durante uma corrida, a tela superior do Nintendo DS oferece uma perspectiva de terceira pessoa do kart do jogador, enquanto que o touchscreen inferior mostra a classificação actual da corrida, os objectos transportados por cada piloto, e um mapa da pista. A tela inferior pode ser alternada para mostrar uma visão geral de toda a pista, ou uma visão panorâmica do kart do jogador e suas imediações, incluindo pilotos de próximos, perigos na pista, caixas de item, e ataques ao jogador. Cada pista possui caixas de item que o jogador pode atravessar, para receber um item seleccionado aleatoriamente, que o jogador pode usar para ganhar vantagem sobre outros pilotos. Alguns itens permitem ao jogador atacar outros pilotos para diminui-los, enquanto outros podem ser usados ​​para acelerar o kart do próprio jogador para passar os outros pilotos com mais facilidade.O jogo apresenta cinco modos de jogo: Grand Prix, Time Trial, Vs, Battle, e Mission. O modos Grand Prix e Vs exigem que o jogador escolha uma classe de motores entre 50 cc, 100 cc, 150 cc e 150 cc espelho. As classes servem como níveis de dificuldade, quanto maior a classe de motores, mais rápido os karts irão. Além disso, um modo de 150 cc Espelho pode ser desbloqueado, na qual karts utilizam motores de 150 cc e pistas são inversas horizontalmente. No modo Grand Prix, o jogador compete contra sete pilotos controlados por computador numa série de pistas pré-determinadas. No modo Time Trial, o jogador deve concluir o percurso o mais rápido possível. O tempo mais rápido é então guardado como um fantasma, uma cópia exacta do desempenho do jogador, que o jogador pode correr contra mais tarde. No modo Vs, o jogador corre numa pista à sua escolha, contra adversários controlados pelo computador. O modo pode ser jogado individualmente ou em equipas, que separa os pilotos em equipa azul e uma equipa vermelha. O modo Battle apresenta dois cenários, Ballon Battle e Shine Runners, que também permitem ao jogador, jogar individualmente ou em equipas. Na Ballon Battle, o jogador deve rebentar os balões dos jogadores adversários, atacando-os, ou roubando balões ao colidir com outros karts. No segundo cenário, Shine Runners, o jogador deve coleccionar Shine Sprites. O jogador pode atacar os outros pilotos para tirar-lhes um Shine Sprite, sendo que os pilotos com o menor número de Shine Sprites são eliminados do jogo ao longo do tempo.No Mission Mode, o jogador deve completar missões, cada uma com objetivos que vão desde a colheita de moedas, a atacar inimigos. Em cada missão, o jogador controla um personagem pré-determinado. Há sete níveis, com oito missões em cada um. Depois de completar cada missão, o desempenho do jogador é dada uma nota de estrelas (três, dois ou um) ou letras (A, B, C, D, ou E). Depois de todas as oito missões de um nível estarem completos, o jogador deve completar uma missão com um boss para avançar para o próximo nível. Quando os seis primeiros níveis são completos, e ao rank de pelo menos uma estrela foi obtida em cada missão, o sétimo nível é desbloqueado. O jogo também possui um modo multiplayer, em que oito jogadores competem entre si usando o DS Download Play ou o WLAN. Mario Kart DS também se pode jogar online via Nintendo Wi-Fi Connection, em que até quatro jogadores podem jogar juntos. Quando se joga online, os participantes só podem correr uns contra os outros; o Battle Mode não está disponível quando se joga através de uma ligação online.
A Nintendo anunciou pela primeira vez a 11 de Maio de 2004 que planeava lançar um Mario Kart para o Nintendo DS, mostrando algumas imagens da jogabilidade do jogo, ao mesmo tempo. A empresa ofereceu o jogo ao público pela primeira vez na Game Developers Conference  de 2005. Mario Kart DS foi produzido por Hideki Konno, que também trabalhou no Nintendogs de 2005. O jogo é executado numa consistentência de 60 frames por segundo e usa personagens e ambientes em 3D.Mario Kart DS é o primeiro Mario Kart que suporta jogar online. Konno observou que, embora Mario Kart DS e a série Halo tenham funcionalidade on-line, a maioria das pessoas que usam o recurso nos jogos Halo eram "hardcore gamers". Continuando com a tradição de introduzir uma nova mecânica de jogo em cada Mario Kart, Mario Kart DS é o primeiro da série a suportar até oito jogadores simultaneamente com apenas um cartucho de jogo. Novo para a série, o jogo também inclui um Battle Mode single-player, que não exige que haja pelo menos dois jogadores humanos. Como primeiro jogo Mario Kart para o Nintendo DS, os desenvolvedores testaram várias características que se aproveitou do touchscreen do aparelho. Eles consideraram deixar os jogadores largar items em qualquer lugar na pista em vez de apenas atrás de seu kart. No entanto, os desenvolvedores acharam muito confusa a ideia, pois o jogo já tinha muitas distracções, tornando-se difícil controlar onde colocar os itens durante a competição.Em Mario Kart DS, os karts são capazes de ganhar um aumento de velocidade momentâneo, estando atrás de outro kart, este recurso  também foi utilizado anteriormente em no Mario Kart de 1996, Mario Kart 64. Mario Kart DS dá um maior enfoque sobre o recurso, uma vez fornece uma indicação visual quando o kart usa o recurso. Numa entrevista, Konno recorda que incluíram pistas de jogos anteriores em Mario Kart DS para que os jogadores que haviam jogado o Mario Kart original, Super Mario Kart na Super Nintendo Entertainment System se sentissem mais familiarizados com o primeiro jogo para o Nintendo DS da série.
Mario Kart DS foi lançado pela Nintendo para o Nintendo DS na América do Norte a 14 de Novembro de 2005, na Austrália a 17 de Novembro de 2005, na Europa, a 25 de Novembro de 2005, no Japão a 8 de Dezembro de 2005, e na Coreia do Sul a 5 de Abril de 2007. A Nintendo revelou mais tarde que Mario Kart DS, também seria vendido juntamente com uma nova cor do  Nintendo DS, o vermelho, a partir de 28 de Novembro de 2005. A Metacritic considerou que o jogo foi feito para receber "aclamação universal", dando-lhe uma pontuação agregada de 91%. O louvor foi focado nos gráficos do jogo e na  jogabilidade, enquanto que as críticas apontavam para o seu single-player repetitivo. Mario Kart DS recebeu os prêmios, Editors' Choice Awards da GameSpot e IGN. Foi nomeado pela GameSpot como o melhor de 2005 em vários prêmios, incluindo Melhor Jogo Multiplayer, Melhor Jogo de Condução, e Melhor Jogo DS, tendo vencido este último. O jogo recebeu o prêmio de Melhor Jogo Portátil da G-Phoria. A IGN deu ao jogo, o prêmio de Melhor jogo de Corrida/Condução e de Jogo do Ano de 2005.Vários comentários elogiaram o jogo por viver de acordo com as normas estabelecidas por seus antecessores. Mesmo após encontrar falhas que tornavam o jogo online chato, a GameSpy ainda acreditava que o modo single-player e o wireless local do jogo, mais do que compensavam a falha. A Nintendo World Report notou que "as melhores características dos últimos Mario Kart estão de volta", funcionando bem com os novos recursos do Mario Kart DS, chamando o resultado final como "o jogo mais impressionante que alguma vez atingiu a Nintendo DS e também o melhor jogo da série Mario Kart". O X-Play partilhou deste sentimento, e observou que a jogo bateu todas as suas expectativas, tornando-se o "melhor jogo de corridas de kart já lançado, portátil ou não". A GameZone também acredita que Mario Kart DS "faz jus ao seu legado", com as suas pistas inventivas, o seu multiplayer, e o seu replay value. Alejandro Brown, da CBS News apreciou o uso exclusivo do jogo das características do Nintendo DS, como o seu microfone e a conectividade sem fio.Achando difícil imaginar como a Nintendo poderia fazer um Mario Kart melhor que Mario Kart DS, a IGN elogiou o jogo e a profundidade na sua concepção. A GameSpot definiu o jogo como um "passo significativo" para a série Mario Kart, em parte porque é o primeiro da série com a funcionalidade de reprodução online. A Game Revolution disse que o jogo "vai longe" com o seu modos single-player e multiplayer. O site 1UP.com, elogiou o "pacote surpreendentemente convincente" do jogo, descrevendo-o como um "jogo de corrida portátil no mesmo nível que qualquer outro que já tenha aparecido numa consola". A revista de videojogos GamePro estava satisfeita com a variedade de pilotos, pistas, modos e opções multiplayer oferecidas, dando o jogo como um "must play" para qualquer fã da Nintendo e um requisito indispensável para qualquer proprietário duma Nintendo DS. A Computer and Video Games descreveu Mario Kart DS como o "mais completo" Mario  Kart, apesar de algumas falhas gráficas. O Eurogamer gostou do modo multiplayer do jogo, chamando-o de "genuinamente prático de jogar com outras pessoas". A publicação britânica GamesTM criticou o jogo por ser simplesmente um "polimento do conceito de Mario Kart e pouco mais", e o site de videogames Nintendophiles estava decepcionado com o "bastante repetitivo" modo single-player e os "jogadores de computador baratos".O jogo foi o primeiro para o Nintendo DS a utilizar o Nintendo Wi-Fi Connection. Até o final da sua semana de estreia nos Estados Unidos, 112 mil pessoas compraram o jogo, dos quais 52 mil tinham-se conectado ao Nintendo Wi-Fi Connection para jogar contra outras pessoas pela Internet. Mario Kart DS foi o best-seller dos jogos portáteis no seu mês de estreia nos Estados Unidos (Novembro de 2005). Voltou a alcançar o primeiro lugar entre os jogos portáteis em Dezembro de 2005, sendo o sexto entre todas as plataformas. Caiu para o terceiro lugar entre os jogos portáteis em Fevereiro de 2007. Entre todas as plataformas, o jogo desceu ao 17º lugar em Abril de 2008, tendo subido ao 14º lugar em Maio de 2008. Voltou a descer até ao 16º lugar em Novembro de 2008. Ascendeu ao 10º lugar em Dezembro de 2008, vendendo mais de 540 000 cópias naquele mês. Foi o 10º jogo mais vendido de 2008, e o jogo mais vendido para o Nintendo DS no mesmo ano. No Japão, o jogo vendeu 224 411 cópias na sua primeira semana. Na semana de 18 a 24 de Fevereiro de 2008, caiu para 27º lugar. Voltou a subir nas tabelas, tornando-se no 16º jogo mais vendido de 7 a 13 de Abril de 2008, e ficando no 14º lugar na semana de 14 a 20 de Abril de 2008, e no 15º lugar entre 12 e 18 de Maio de 2008. Mario Kart DS vendeu 3 112 363 unidades até Julho de 2008, e 3 224 996 cópias até Janeiro de 2009, tornando-o no sexto jogo mais vendido para o Nintendo DS desde o lançamento da consola. Foi o 16º jogo mais vendido do Japão em 2008. Até Dezembro de 2010, Mario Kart DS vendeu 20,7 milhões de unidades em todo o mundo.

Marliéria é um município brasileiro no interior do estado de Minas Gerais, Região Sudeste do país. Localiza-se no Vale do Rio Doce e pertence ao colar metropolitano do Vale do Aço, estando situado a cerca de 190 km a leste da capital do estado. Ocupa uma área de 545,813 km², sendo que 0,4 km² estão em perímetro urbano, e sua população em 2018 era de 4 044 habitantes.
A área da atual cidade pertenceu originalmente a Maria José da Fonseca Lana, que recebeu as terras de presente de seu pai Lizardo José da Fonseca Lana, comandante do quartel local (Onça Pequena). O povoamento teve início após a instalação de cinco choupanas às margens do ribeirão Onça Grande, onde mais tarde foi construída uma capela dedicada à Nossa Senhora das Dores. Em 1901, a localidade foi elevada a distrito subordinado a São Domingos do Prata, do qual se emancipou em 1953.
Marliéria tem boa parte de seu território demarcado pelo Parque Estadual do Rio Doce (PERD), maior reserva de Mata Atlântica de Minas Gerais e um dos maiores sistemas lacustres do mundo, sendo o município considerado porta de entrada para a reserva ecológica. O PERD foi um dos principais responsáveis pelo desenvolvimento do turismo rural e ecológico local, que é fortalecido pela presença de pousadas, propriedades rurais e áreas de camping e corresponde a uma das principais fontes de renda municipais, ao lado da agropecuária.
Cachoeiras e mirantes também estão entre os principais atrativos rurais, bem como as construções de valor histórico no perímetro urbano, a exemplo da Igreja Matriz, da Capela Santo Antônio e dos casarões no Centro de Marliéria que preservam a arquitetura original. O artesanato e eventos festivos, tais como a festa do Judas, a "Romaria Ecológica" no aniversário do PERD e as comemorações religiosas do dia de Nossa Senhora das Dores, padroeira municipal, são algumas das principais manifestações culturais.
O comandante do quartel local (Onça Pequena), responsável pela administração das terras da atual cidade, era o alferes Lizardo José da Fonseca Lana, que doou parte de sua propriedade a sua filha Maria José da Fonseca Lana. As terras de Maria seriam a sesmaria da Onça Grande, onde posteriormente instalaram-se cinco choupanas às margens do ribeirão Onça Grande, surgindo então um arraial. Em 1865, instalou-se na localidade o médico Germano de Souza Baltar, que obteve lucro com seus serviços e com o passar do tempo adquiriu boa parte das terras da região.Germano de Souza Baltar foi o responsável pela doação de três alqueires para a Igreja Católica em nome de Nossa Senhora das Dores para a construção de uma igreja dedicada à santa. A obra foi abandonada após Germano se mudar da localidade, no entanto foi retomada em 1885. Ao redor do templo em construção o povoamento continuou a se desenvolver, passando a ser conhecido como arraial de Nossa Senhora das Dores de Babylônia. Essa denominação foi uma sugestão do professor José Belisário, primeiro mestre-escola da localidade, e se deve à padroeira e à localização aos pés de uma serra coberta de musgos e bromeliáceas, semelhante aos Jardins Suspensos da Babilônia.O povoamento foi elevado a distrito com a denominação de Babilônia pela lei nº 32, de 6 de junho de 1901, subordinado a São Domingos do Prata, passando a se chamar Marliéria pela lei estadual nº 843, de 7 de setembro de 1923. Seu nome atual é uma homenagem a Guido Marlière, explorador e pesquisador francês que ajudou a pacificar os nativos botocudos na região do rio Doce. Pelo mesmo decreto, perdeu espaço para a criação do distrito de Jaguaraçu. Dom Helvécio Gomes de Oliveira, arcebispo de Mariana, ficou maravilhado com as florestas locais nas ocasiões em que esteve em Marliéria, em 1931 e 1935. Na segunda estadia, visitou a Lagoa Nova, atual Lagoa Dom Helvécio, onde já existia uma capela. Atendendo à sugestão do bispo, em março de 1936, o então governador Benedito Valadares e seu secretário da agricultura Israel Pinheiro ordenaram a demarcação de 320 km², entre Timóteo e Marliéria, para então ser criado o Parque Estadual do Rio Doce (PERD) pelo Decreto-lei nº 1.119, de 14 de julho de 1944. O PERD foi a primeira unidade de conservação de Minas Gerais.Os então distritos de Marliéria e Jaguaraçu foram emancipados pela lei estadual nº 1.039, de 12 de dezembro de 1953, instalando-se em 1º de janeiro de 1954. Pela lei nº 863, de 2 de maio de 2006, houve a criação do distrito de Cava Grande. Com cerca de 4 mil habitantes ao começo da década de 2010, o município desenvolveu-se com base na agropecuária e, de forma mais recente, no turismo rural e ecológico, tendo em vista investimentos em pousadas, propriedades rurais, a presença do Parque Estadual do Rio Doce e a proximidade com os municípios da Região Metropolitana do Vale do Aço (RMVA).
A área do município, segundo o Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE), é de 545,813 km², sendo que 0,3682 km² constituem a zona urbana. Situa-se a 19º42'44" de latitude sul e 42°43'56" de longitude oeste e está a uma distância de 194 quilômetros a leste da capital mineira, fazendo parte do colar metropolitano do Vale do Aço juntamente com outras 23 cidades (além dos quatro municípios principais). Seus municípios limítrofes são Timóteo a norte, Jaguaraçu a noroeste, São Domingos do Prata a oeste, Dionísio a sul, Córrego Novo e Pingo-d'Água a sudeste e Bom Jesus do Galho a leste.De acordo com a divisão regional vigente desde 2017, instituída pelo IBGE, o município pertence às Regiões Geográficas Intermediária e Imediata de Ipatinga. Até então, com a vigência das divisões em microrregiões e mesorregiões, fazia parte da microrregião de Ipatinga, que por sua vez estava incluída na mesorregião do Vale do Rio Doce.
De forma geral, 60% do território marlierense é composto por áreas montanhosas, enquanto que 30% são zonas onduladas e os 10% restantes são planos. A altitude máxima encontra-se a 1 045 metros acima do nível do mar, no Pico do Machado, enquanto que a altitude mínima está na divisa com o município de Dionísio, com 320 metros. Já o ponto central da cidade se encontra a 500 m.O município é considerado a porta de entrada para o Parque Estadual do Rio Doce (PERD), cuja portaria está localizada próxima à comunidade de Santa Rita. A unidade de conservação abriga a maior reserva de Mata Atlântica de Minas Gerais, além de constituir um dos maiores sistema lacustres do mundo, estendendo-se ainda pelos municípios de Dionísio e Timóteo. A biodiversidade também é notável, comportando 325 espécies de aves e 77 espécies de mamíferos, inclusive espécies em extinção, como onça-pintada, macuco e mono-carvoeiro. Ademais, Marliéria conta as áreas de proteção ambiental (APAs) do Jacroá e do Belém, que aliadas a áreas de preservação dos municípios vizinhos, constituem um corredor ecológico entre outras regiões do Vale do Aço ao PERD.O complexo do Parque Estadual do Rio Doce abrange cerca de 40 lagoas naturais, dentre as quais se destaca a Lagoa Dom Helvécio, também conhecida como Lagoa do Bispo, que possui 6,7 km² de área e alcança 32,5 m de profundidade, uma das mais profundas do país. Além das lagoas, o rio Doce banha Marliéria em um dos limites do parque estadual e do território municipal, que também é cortado por diversos pequenos cursos hidrográficos, a exemplo dos ribeirões da Conceição, do Belém e do Turvo e dos córregos Antunes, Celeste e Santo Antônio. O ribeirão Onça Grande, por sua vez, é o principal leito que banha o perímetro urbano.
O clima marlierense é caracterizado, segundo o IBGE, como tropical quente semiúmido (tipo Aw segundo Köppen), com diminuição de chuvas no inverno e temperatura média anual em torno dos 23 °C, tendo invernos secos e amenos (raramente frios) e verões chuvosos com temperaturas altas. O mês mais quente, fevereiro, tem temperatura média de 26 °C, sendo a média máxima de 32 °C e a mínima de 20 °C. E o mês mais frio, julho, possui média de 20 °C, sendo 27 °C e 14 °C as médias máxima e mínima, respectivamente. Outono e primavera são estações de transição. O índice pluviométrico é de aproximadamente 1 155 mm, sendo julho o mês mais seco e dezembro o mais chuvoso. De acordo com o Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais (INPE), Marliéria é o 103º colocado no ranking de ocorrências de descargas elétricas no estado de Minas Gerais, com uma média anual de 7,8093 raios por quilômetro quadrado.Durante a época das secas e em longos veranicos em pleno período chuvoso são comuns registros de queimadas em morros e matagais, inclusive nas dependências do Parque Estadual do Rio Doce. Entre os dias 2 e 3 de outubro de 2011, um incêndio consumiu 37,2 hectares do PERD entre Timóteo e Marliéria, o maior dos últimos 20 anos, sendo controlado graças às chuvas. Além das queimadas ocasionais, Marliéria também é afetada pela poluição atmosférica gerada nas usinas siderúrgicas do Vale do Aço. Por outro lado, o município ocasionalmente é atingido por tempestades com chuvas fortes e rajadas de vento, sobretudo na primavera ou com o choque de frentes frias com altas temperaturas. Tempestades de granizo não são comuns, mas algumas das maiores e mais recentes ocorreram em 12 de junho de 2009 e 20 de setembro de 2012, destelhando casas e estabelecimentos e deixando a cidade sem energia elétrica por algumas horas. Em episódios de chuvas constantes podem ocorrer enchentes nas margens do ribeirão Onça Grande.
Em 2010, a população do município foi contada pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE) em 4 012 habitantes. Segundo o censo daquele ano, 1 997 habitantes eram homens e 2 015 habitantes mulheres. Ainda segundo o mesmo censo, 2 844 habitantes viviam na zona urbana e 1 168 na zona rural. Já segundo estatísticas divulgadas em 2017, a população municipal era de 4 044 habitantes. Da população total em 2010, 1 116 habitantes (27,82%) tinham menos de 15 anos de idade, 2 490 habitantes (62,06%) tinham de 15 a 64 anos e 406 pessoas (10,12%) possuíam mais de 65 anos, sendo que a esperança de vida ao nascer era de 75,3 anos e a taxa de fecundidade total por mulher era de 2,4.
Em 2010, a população marlierense era composta por 1 235 brancos (30,78%), 582 negros (14,51%), 82 amarelos (2,04%), 2 112 pardos (52,64%) e um indígena (0,02%). Considerando-se a região de nascimento, 3 927 eram nascidos no Sudeste (97,89%), 48 no Nordeste (1,19%) e nove no Centro-Oeste (0,23%). 3 906 habitantes eram naturais do estado de Minas Gerais (97,37%) e, desse total, 2 150 eram nascidos em Marliéria (53,60%). Entre os 106 naturais de outras unidades da federação, a Bahia era o estado com maior presença, com 35 pessoas (0,87%), seguido pelo Distrito Federal, Rio de Janeiro e São Paulo, cada um com nove residentes do município (0,23% cada).O Índice de Desenvolvimento Humano Municipal (IDH-M) de Marliéria é considerado médio pelo Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento (PNUD), sendo que seu valor é de 0,657 (o 2964º maior do Brasil). Considerando-se apenas o índice de educação o valor é de 0,537, o valor do índice de longevidade é de 0,838 e o de renda é de 0,629. De 2000 a 2010, a proporção de pessoas com renda domiciliar per capita de até meio salário mínimo reduziu em 59,6% e em 2010, 85,2% da população vivia acima da linha de pobreza, 10,9% encontrava-se na linha da pobreza e 3,9% estava abaixo e o coeficiente de Gini, que mede a desigualdade social, era de 0,412, sendo que 1,00 é o pior número e 0,00 é o melhor. A participação dos 20% da população mais rica da cidade no rendimento total municipal era de 46,0%, ou seja, 7,6 vezes superior à dos 20% mais pobres, que era de 6,0%.De acordo com dados do censo de 2010 realizado pelo IBGE, a população de Marliéria está composta por: 2 188 católicos (54,54%), 1 301 evangélicos (32,43%), seis Testemunhas de Jeová (0,15%), três espíritas (0,09%), três esotéricos (0,08%), 480 pessoas sem religião (11,95%) e os 0,76% restantes estavam distribuídos entre outros credos religiosos. A cidade sedia a Paróquia Nossa Senhora das Dores, subordinada à Diocese de Itabira-Fabriciano.
A administração municipal se dá pelos Poderes Executivo e Legislativo. O Executivo é exercido pelo prefeito, auxiliado pelo seu gabinete de secretários. O atual prefeito é Geraldo Magela Borges de Castro, do Partido Social Democrático (PSD), que foi eleito nas eleições municipais de 2012 e reeleito em 2016 com 56,98% dos votos válidos, ao lado de José Carlos Mateus como vice-prefeito. O Poder Legislativo, por sua vez, é constituído pela câmara municipal, composta por nove vereadores. Cabe à casa elaborar e votar leis fundamentais à administração e ao Executivo, especialmente o orçamento participativo (Lei de Diretrizes Orçamentárias).Em complementação ao processo Legislativo e ao trabalho das secretarias, existem também conselhos municipais em atividade, entre os quais dos direitos da criança e do adolescente (criado em 2011) e tutelar (2006). Marliéria se rege por sua lei orgânica, que foi promulgada em março de 1990, e é termo da Comarca de Timóteo, do Poder Judiciário estadual, de entrância especial, juntamente com o município de Jaguaraçu. O município possuía, em fevereiro de 2017, 4 212 eleitores, de acordo com o Tribunal Superior Eleitoral (TSE), o que representa 0,027% do eleitorado mineiro.Administrativamente, o município é constituído pelo distrito de Cava Grande e pelo Distrito-Sede. O primeiro possui uma população de 2 374 habitantes segundo o IBGE em 2010, enquanto que a sede conta com 1 638 habitantes. Pelo fato de ser mais populoso e se encontrar mais próximo do município de Timóteo que da própria sede de Marliéria, existe um movimento a favor da emancipação de Cava Grande. Na zona rural estão localizadas 18 comunidades, segundo a prefeitura.
No Produto Interno Bruto (PIB) de Marliéria, destacam-se as áreas da agropecuária e de prestação de serviços. De acordo com dados do IBGE, relativos a 2013, o PIB do município era de R$ 30 703 mil. 879 mil eram de impostos sobre produtos líquidos de subsídios a preços correntes e o PIB per capita era de R$ 7 656,22. Em 2010, 57,5% da população maior de 18 anos era economicamente ativa, enquanto que a taxa de desocupação era de 10,12%. Cabe ressaltar, no entanto, que uma considerável parte da população se desloca a outro município para trabalhar, dada a proximidade dos complexos industriais situados nos municípios da Região Metropolitana do Vale do Aço. Dentre a população marlierense que trabalha em outro município, 61,2% é empregada em Timóteo, 15,5% em Ipatinga, 5,6% em Coronel Fabriciano e 9,7% em outras cidades do colar metropolitano.Em 2014, salários juntamente com outras remunerações somavam 6 744 mil reais e o salário médio mensal de todo município era de 1,7 salários mínimos. Havia 63 unidades locais e 60 empresas atuantes. Segundo o IBGE, 72,67% das residências sobreviviam com menos de salário mínimo mensal por morador (904 domicílios), 20,26% sobreviviam com entre um e três salários mínimos para cada pessoa (252 domicílios), 1,93% recebiam entre três e cinco salários (24 domicílios), 0,80% tinham rendimento mensal acima de cinco salários mínimos (dez domicílios) e 4,34% não tinham rendimento (54 domicílios).
Setor primárioEm 2013, a pecuária e a agricultura acrescentavam 3 010 mil reais na economia de Marliéria, enquanto que em 2010, 26,04% da população economicamente ativa do município estava ocupada no setor. Segundo o IBGE, em 2014 o município possuía um rebanho de 10 218 bovinos, 255 equinos, 124 ovinos, 266 suínos e 5 807 aves, entre estas 1 613 galinhas. Neste mesmo ano, a cidade produziu 4 754 mil litros de leite de 3 301 vacas, 13 mil dúzias de ovos de galinha e 7 478 quilos de mel de abelha.Na lavoura temporária, são produzidos principalmente a cana-de-açúcar (7 500 toneladas produzidas e 100 hectares cultivados), o milho (570 toneladas produzidas e 290 hectares cultivados) e o feijão (48 toneladas e 60 hectares), além do arroz. Já na lavoura permanente, destacam-se a laranja (340 toneladas produzidas e 17 hectares cultivados), a banana (105 toneladas e 15 hectares) e o café (30 toneladas e 25 hectares), além do coco-da-baía.
A indústria, em 2013, era o setor menos relevante para a economia do município. 1 973 mil reais do PIB municipal eram do valor adicionado bruto do setor secundário. A produção industrial ainda é incipiente na cidade, mesmo que comece a dar sinais de aprimoramento, sendo resumida principalmente à produção artesanal e à extração de madeira, em especial do eucalipto, para suprir à demanda das siderúrgicas da Região Metropolitana do Vale do Aço, como da Cenibra e da Aperam South America. Em 2014, de acordo com o IBGE, foram extraídas 3 932 toneladas de carvão vegetal e 370 metros cúbicos de madeira em tora, dentre os quais 310 m³ eram de eucalipto para a produção de celulose.Segundo estatísticas do ano de 2010, 0,17% dos trabalhadores de Marliéria estavam ocupados no setor industrial extrativo e 8,28% na indústria de transformação. Neste mesmo ano, 10,20% da população ocupada estava empregada no setor de construção, 0,28% nos setores de utilidade pública, 8,27% no comércio e 40,21% no setor de serviços e em 2013, 9 840 mil reais do PIB municipal eram do valor adicionado bruto do setor de serviços e 15 880 mil reais do valor adicionado da administração pública. Também cabe ser ressaltada a considerável presença de hotéis, pousadas, propriedades rurais e áreas de camping que fortalecem o turismo rural e ecológico no município, associados à presença do Parque Estadual do Rio Doce e outros atrativos naturais.
Em 2009, o município possuía três estabelecimentos de saúde, sendo todos eles públicos municipais e integrantes do Sistema Único de Saúde (SUS). Em 2010, 1,07% das mulheres de 10 a 17 anos tiveram filhos. Em 2014, foram registrados 46 nascidos vivos, sendo que o índice de mortalidade infantil neste ano foi nulo. No mesmo ano, 100% das crianças menores de 1 ano de idade estavam com a carteira de vacinação em dia e 100% das crianças do município foram pesadas pelo Programa Saúde da Família, sendo que nenhuma delas apresentava desnutrição.Na área da educação, o Índice de Desenvolvimento da Educação Básica (IDEB) médio entre as séries do 9º ano (antiga 8ª série) das escolas públicas de Marliéria era, no ano de 2013, de 5,5, posicionando-se na 63ª colocação a nível estadual e na 101ª a nível nacional. Em 2010, 1,27% das crianças com faixa etária entre seis e 14 anos não estavam cursando o ensino fundamental. A taxa de conclusão, entre jovens de 15 a 17 anos, era de 33,8% e o percentual de alfabetização de jovens e adolescentes entre 15 e 24 anos era de 98,2%. Em 2013, a distorção idade-série entre alunos do ensino fundamental, ou seja, com idade superior à recomendada, era de 8% para os anos iniciais e 29,1% nos anos finais e, no ensino médio, a defasagem chegava a 25,1%. Dentre os habitantes de 25 anos ou mais, em 2010, 31,38% tinham completado o ensino fundamental, 19,27% o ensino médio e 3,86% o ensino superior, sendo que a população tinha em média 9,15 anos esperados de estudo.Em 2010, de acordo com dados da amostra do censo demográfico, da população total, 1 156 habitantes frequentavam creches e/ou escolas. Desse total, seis frequentavam creches, 146 estavam no ensino pré-escolar, 43 na classe de alfabetização, 53 na alfabetização de jovens e adultos, 622 no ensino fundamental, 179 no ensino médio, 55 na educação de jovens e adultos do ensino fundamental, 22 na educação de jovens e adultos do ensino médio, 20 no ensino superior e dez na especialização de nível superior. 3 256 pessoas não frequentavam unidades escolares, sendo que 419 nunca haviam frequentado e 2 437 haviam frequentado alguma vez. O município contava, em 2015, com 867 matrículas nas instituições de educação infantil e ensinos fundamental e médio da cidade e dentre as cinco escolas que ofereciam ensino fundamental, três pertenciam à rede pública municipal e duas à rede estadual. As duas instituições que forneciam o ensino médio, por sua vez, pertencem à rede pública estadual.
No ano de 2010, a cidade tinha 1 244 domicílios particulares permanentes. Desse total, 1 205 eram casas, 36 eram apartamentos e três eram habitações em casa de cômodos ou cortiços. Do total de domicílios, 918 são imóveis próprios (905 já quitados e 13 em aquisição), 164 foram alugados, 154 foram cedidos (68 cedidos por empregador e 86 cedidos de outra forma) e oito foram ocupados sob outra condição. O distrito de Cava Grande constitui a principal área passível de expansão urbana no município, devido à proximidade com o perímetro urbano de Timóteo e da Região Metropolitana do Vale do Aço e o fácil acesso a estes através da LMG-760. Nessa região existem loteamentos e empreendimentos imobiliários relativamente recentes e/ou em fase de implantação.Em 2010, 687 domicílios eram atendidos pela rede geral de abastecimento de água (55,22% do total) e em 450 residências (36,17% delas) a água consumida era extraída de poços ou nascentes. O saneamento básico na cidade é de responsabilidade do Poder Executivo municipal, segundo consta no Plano Municipal de Saneamento Básico, instituído em 17 de maio de 2016. Também em 2010, 1 226 domicílios (98,55% do total) possuíam banheiros para uso exclusivo das residências; 1 084 (87,13% deles) eram atendidos por algum tipo de serviço de coleta de lixo; e 1 233 (99,11%) possuíam abastecimento de energia elétrica. A responsável pelo serviço de abastecimento de energia elétrica no município é a Companhia Energética de Minas Gerais (Cemig). Segundo a empresa, em 2003 havia 1 574 consumidores e foram consumidos 2 417 794 KWh de energia. Os resíduos coletados no município são encaminhados à Central de Resíduos do Vale do Aço (CRVA), localizada em Santana do Paraíso, sendo que uma média de 1,8 tonelada de lixo ao dia era produzida em Marliéria em 2012.
Em dados da Agência Nacional de Telecomunicações (Anatel), Marliéria possuía 19 orelhões em 2016. O código de área (DDD) é 031 e o Código de Endereçamento Postal (CEP) da cidade vai de 35185-000 a 35187-999. No dia 19 de janeiro de 2009, o município passou a ser servido pela portabilidade, juntamente com outros municípios com o mesmo DDD. A portabilidade é um serviço que possibilita a troca da operadora sem a necessidade de se trocar o número do aparelho. O serviço postal é atendido por uma agência Empresa Brasileira de Correios e Telégrafos funcionando no Centro da cidade.A Polícia Militar, uma força estadual, é a responsável pelo policiamento ostensivo das cidades, o patrulhamento bancário, ambiental, prisional, escolar e de eventos especiais, além de realizar ações de integração social. O município é atendido pelo 58º Batalhão da Polícia Militar, cuja sede está localizada em Coronel Fabriciano. A cidade também é abrangida pela 322ª Área Integrada de Segurança Pública (AISP) da Polícia Civil, responsável pelo combate e apuração de ocorrências de crimes e infrações. A delegacia dessa AISP, no entanto, encontra-se em Timóteo e é subordinada à 1ª Delegacia Regional de Polícia Civil de Ipatinga. Em 2013, a Polícia Militar registrou um total de seis crimes violentos, sendo três roubos, duas tentativas de homicídio e 1 homicídio consumado. Em 2014, também foi registrado apenas 1 homicídio.
A frota municipal no ano de 2015 era de 1 391 veículos, sendo 716 automóveis, 42 caminhões, quatro caminhões-trator, 119 caminhonetes, 23 caminhonetas, sete micro-ônibus, 439 motocicletas, nove motonetas, onze ônibus, seis utilitários e 15 classificados como outros tipos de veículo. O acesso à cidade é possível por meio da MG-320, que conecta Marliéria às rodovias federais BR-381 e BR-262, no entanto é pavimentada apenas no trecho entre a BR-381 e Marliéria. A LMG-760, por sua vez, liga Cava Grande a Timóteo e à BR-262, sendo pavimentada apenas entre Timóteo e o perímetro urbano do distrito. Ela também constitui o principal acesso ao Parque Estadual do Rio Doce.A Viação Marli mantém linhas regulares diárias que saem do Centro de Marliéria e passam por Jaguaraçu com destino aos terminais rodoviários de Timóteo e Coronel Fabriciano. A Viação São Roque, por sua vez, atende ao distrito de Cava Grande com linhas para Dionísio e os municípios da Região Metropolitana do Vale do Aço. Na região metropolitana, há disponibilidade de transporte aéreo por meio do Aeroporto de Ipatinga, o qual possui rotas diárias com destino à Região Metropolitana de Belo Horizonte, além das paradas diárias do trem da Vale na Estrada de Ferro Vitória a Minas (EFVM), que interliga as regiões metropolitanas de Belo Horizonte e Vitória. O transporte hidroviário, por sua vez, pode ser encontrado nas lagoas do Parque Estadual do Rio Doce, onde pequenos barcos são utilizados para a pesca.
Marliéria conta com um conselho municipal de preservação do patrimônio, de caráter deliberativo e paritário e que foi criado em 2009. Também há legislações municipais de proteção ao patrimônio cultural material e imaterial, ministradas por uma secretaria municipal que atua como órgão gestor da cultura no município. Dentre os espaços culturais, destaca-se a existência de uma biblioteca mantida pelo poder público municipal, teatros ou salas de espetáculos, clubes, associações recreativas e áreas de esporte, segundo o IBGE em 2005 e 2012, além de um Parque de Exposições.O artesanato também é uma das formas mais espontâneas da expressão cultural marlierense, sendo que, segundo o IBGE, as principais atividades artesanais desenvolvidas são o bordado, trabalhos com frutas e sementes e a manutenção da culinária típica, com destaque à produção artesanal de queijo, requeijão, biscoitos e doces caseiros. O município conta com um grupo de congado, que atua em eventos da cidade e nos municípios vizinhos. Em relação à música, cabe ser ressaltada a Corporação Musical de Marliéria, que oferece aulas de musicalização e prática em instrumentos de sopro, percussão e cordas e mantém uma orquestra infantil de flautas e uma banda musical.Dentre os principais eventos realizados em Marliéria, cabem ser ressaltados o carnaval, que foi introduzido na década de 1990 e conta com desfiles de blocos carnavalescos da cidade; o Marli Fest Folia, micareta que foi realizada pela primeira vez na década de 80; a festa do Judas, realizada no Sábado de Aleluia desde a década de 70, com a queima do boneco do Judas após seu desfile pelas ruas da cidade e a distribuição de balas às crianças; a festa do trabalhador em Cava Grande, nos meses de maio; as celebrações de Corpus Christi, em maio ou junho; as festas juninas; a festa de Nossa Senhora das Dores, padroeira municipal, em setembro; além das festividades de Natal. O aniversário do Parque Estadual do Rio Doce, em julho, é celebrado com a chamada Romaria Ecológica, que foi tombada pelo IEPHA em 2011. Nela cavaleiros, tropeiros e fazendeiros percorrem o caminho feito por Dom Helvécio em sua visita a Marliéria na década de 30, entre a sede da cidade e a reserva.
Marliéria faz parte do Circuito Turístico Mata Atlântica de Minas Gerais, que foi oficializado pela Secretaria de Estado de Turismo em 2010 com o objetivo de estimular o turismo na região. Os principais atrativos naturais do município são as diversas trilhas, matas e lagoas do Parque Estadual do Rio Doce, que é equipado com restaurantes, anfiteatro, centro receptivo, área para acampamento, alojamentos para pesquisadores, laboratório, visitas guiadas e mirante. As áreas de proteção ambiental do Jacroá e do Belém também possuem atrativos abertos à visitação.Em uma das saídas do interior do parque, situa-se a Ponte Queimada, que foi reconstruída na década de 1930 para escoar a produção de carvão e cujo nome reverencia um incêndio no local provocado por indígenas no passado, preservando suas características originais de vigamento de ferro e corpo em madeira. Além do PERD, outros atrativos naturais que cabem ser ressaltados são o Pico do Machado, que tem 1 045 metros de altitude e conta com um mirante, e as cachoeiras, dentre as quais destacam-se a da Piteira, do Bento, do Bomfim, do Recanto e Rancho Fundo. Pousadas e propriedades rurais também são opções de lazer e hospedagem.Em relação aos marcos arquitetônicos, fazem-se presentes no município diversos templos religiosos católicos de valor histórico e patrimonial, a exemplo das capelas de Santo Antônio, tombada pelo IEPHA, de Santo Antônio da Mata, de Santa Rita, da Trindade e dos Antunes. Marliéria também abriga uma imagem de Nossa Senhora da Saúde originada na Europa entre os séculos XIX e XX, que foi trazida à cidade no início do século XX e é reconhecida pelo IEPHA. A Igreja Matriz de Nossa Senhora das Dores, que é mantida pela Paróquia Nossa Senhora das Dores, tem sua origem com a construção de uma capela dedicada à padroeira em 1916, sendo mais tarde demolida para dar lugar à nova Igreja Matriz, concluída em 1961. Outras edificações históricas da cidade que preservam a arquitetura original são os sobrados da família do senhor Juca, construído por volta de 1900, e da rua Paulo Antônio de Castro, que representou a primeira sede da prefeitura e foi construído em 1935.
Em Marliéria há dois feriados municipais e oito feriados nacionais, além dos pontos facultativos. Os feriados municipais são o Corpus Christi, que em 2019 é celebrado no dia 20 de junho; e o dia de Nossa Senhora das Dores, padroeira municipal, em 15 de setembro. De acordo com a lei federal nº 9.093, aprovada em 12 de setembro de 1995, os municípios podem ter no máximo quatro feriados municipais com âmbito religioso, já incluída a Sexta-feira Santa.
Centro Universitário do Leste de Minas Gerais (Unileste) (agosto de 2014). «Região Metropolitana do Vale do Aço - diagnóstico final (volume 1)» (PDF). Plano Diretor de Desenvolvimento Integrado (PDDI). 1: 1–269. Consultado em 13 de agosto de 2016. Cópia arquivada (PDF) em 3 de março de 2016 
Centro Universitário do Leste de Minas Gerais (Unileste) (agosto de 2014). «Região Metropolitana do Vale do Aço - diagnóstico final (volume 2)» (PDF). Plano Diretor de Desenvolvimento Integrado (PDDI). 2: 270–494. Consultado em 13 de agosto de 2016. Cópia arquivada (PDF) em 17 de novembro de 2015 
Centro Universitário do Leste de Minas Gerais (Unileste) (agosto de 2014). «Região Metropolitana do Vale do Aço - diagnóstico final (volume 3)» (PDF). Plano Diretor de Desenvolvimento Integrado (PDDI). 3: 495–825. Consultado em 13 de agosto de 2016. Cópia arquivada (PDF) em 2 de fevereiro de 2016 
Prefeitura Municipal de Marliéria (PMM) (2013). «Informações ao turista». Prefeitura. Consultado em 13 de agosto de 2016

"Marry the Night" é uma canção da artista musical estadunidense Lady Gaga, contida em seu segundo álbum de estúdio Born This Way (2011). Foi composta e produzida pela própria em conjunto com Fernando Garibay, e gravada no ônibus da turnê The Monster Ball Tour durante sua etapa europeia. A obra foi inspirada pela energia de uma faixa anterior da cantora, "Dance in the Dark" — a qual também foi produzida por Garibay —, e pelo amor da intérprete por sua cidade natal Nova Iorque, que lhe deu a coragem de rejeitar Hollywood. Gaga mencionou a faixa pela primeira vez no programa do radialista Ryan Seacrest On Air with Ryan Seacrest em fevereiro de 2011. A composição foi lançada seis dias antes do disco no jogo eletrônico FarmVille.
Originalmente, a canção serviria como a primeira faixa de trabalho de Born This Way, porém seu lançamento foi cancelado em favor da faixa-título. Posteriormente, chegou a ser cogitada como o terceiro foco de promoção do disco, sendo novamente descartada em favor de "The Edge of Glory". O número foi enviado para estações de rádio australianas em 17 de outubro de 2011, servindo como o quinto e último single do material, e foi posteriormente comercializado em CD single, download digital e vinil, e promovido em extended plays (EPs) digitais contendo diversos remixes. Em termos musicais, "Marry the Night" é uma canção derivada do dance-pop inspirada pelos gêneros electro rock e house. Apresenta sinos de igreja eletrônicos — os quais inspiraram Gaga a compor a faixa —, um som de órgão eletrônico, batidas techno e um breakdown influenciado pelo funk rock. Seu conteúdo lírico é um tributo ao amor da artista pela noite e por festas, servindo também como uma homenagem à Nova Iorque e referenciado seus dias de festas no centro musical da cidade supracitada.
"Marry the Night" foi recebida de forma geralmente positiva por críticos musicais, que elogiaram sua natureza dance grandiosa e eufórica. Alguns deles citaram-na como um dos destaques de Born This Way, e a compararam com trabalhos do produtor italiano Giorgio Moroder e do músico estadunidense de rock Bruce Springsteen. Em termos comerciais, a canção bteve um desempenho mediano, registrando entrada em algumas tabelas musicais após o lançamento do disco. Listou-se nas trinta melhores posições em países como Alemanha, Áustria, Coreia do Sul, Hungria, Irlanda e Reino Unido, chegando ao cume da belga Ultratip. Nos Estados Unidos, culminou no periódico genérico Hot Dance Club Songs, atingindo como pico na Billboard Hot 10 29ª colocação, sendo o primeiro single da artista lançado no país a não entrar nos dez melhores postos da tabela supracitada.
O vídeo musical correspondente foi dirigido pela própria artista e filmado em outubro de 2011 na cidade de Nova Iorque. Lançado em 1º de dezembro do mesmo ano, o trabalho retrata a história de como ela foi contratada pela Interscope Records depois de ter sido demitida pela Def Jam Recordings, contendo cenas que ocorrem em uma clínica, em um estúdio de dança, no próprio apartamento de Gaga na sua cidade natal e no topo de um carro em um estacionamento. Ao longo do vídeo, ela veste roupas da Calvin Klein Collection, Yves Saint Laurent e Stéphane Rolland. Antes de seu lançamento, foram divulgadas imagens e prévias do trabalho, as quais foram recebidas positivamente. Resenhistas analisaram o projeto de forma predominantemente positiva, descrevendo-o como "criativo" e "ambicioso", enquanto elogiaram seu tema narrativo. Gaga interpretou "Marry the Night" em eventos como MTV Europe Music Awards de 2011 e Fórmula 1 da Índia, incluindo-a no repertório da turnê The Born This Way Ball (2012)-13. Ela também gravou uma versão acústica para seu especial de Dia de Ação de Graças A Very Gaga Thanksgiving.
Lady Gaga e Fernando Garibay compuseram "Marry the Night" durante a turnê The Monster Ball Tour, a qual também foi produzida por ambos. Sua primeira menção como faixa de Born This Way ocorreu em fevereiro de 2011 no programa do radialista Ryan Seacrest On Air with Ryan Seacrest, no qual a intérprete descreveu-a como uma de suas canções favoritas do disco. Gaga e Garibay haviam trabalhado em "Dance in the Dark" (2009), do terceiro extended play (EP) da artista The Fame Monster (2009). Antes de começar a trabalhar em "Marry the Night", Gaga ouviu "Dance in the Dark" e decidiu que queria "ultrapassar" a energia desta música em sua nova colaboração com Garibay: "Eu lembro de estar nos bastidores e ouvir o concerto começar, então eu saí e ouvi 'Dance in the Dark' iniciar o concerto, e eu queria superar esse sentimento. Queria superar esse momento que abre a turnê. Eu sou assim."Querendo ter um novo estilo de música, Gaga deixou claro que não queria que a canção lembrasse seu trabalho anterior. Ela desejava escrever uma canção que poderia definir onde ela estava com Born This Way e a sua vida. Enquanto se apresentava na The Monster Ball Tour, Garibay começou a trabalhar na música da faixa. Após o término do show, a artista voltou para seu ônibus de estúdio e lhe perguntou sobre o progresso. Garibay, em seguida, explicou que havia inventado um tipo diferente de música para a obra e tocou para a cantora a música inspirada por sinos de igreja. Após ouvi-la pela primeira vez, a artista disse ter começado a chorar, percebendo a imensidão da música, e começou a escrever as letras de "Marry the Night". Em entrevista com a NME, Gaga explicou que a principal inspiração para a canção foi a cantora Whitney Houston e acrescentou: "Essa canção é sobre eu voltar para Nova Iorque. Escrevi isso sobre a coragem que levou me levou a dizer: 'Eu odeio Hollywood, eu só quero viver em Brooklyn e fazer música."Inicialmente, "Marry the Night" serviria como o single inicial de Born This Way, mas seu lançamento foi cancelado em favor da faixa-título. Mais tarde, chegou a ser cogitada como a terceira faixa de trabalho, mas foi novamente descartada em favor de "The Edge of Glory". A primeira apresentação ao vivo da canção ocorreu no especial da The Monster Ball Tour no canal televisivo HBO, que foi ao ar em 6 de maio de 2011. Enquanto nos bastidores, ela cantou uma versão a cappella: "I'm gonna marry the night/ I won't give up on my life/ I'm a warrior queen/ Live passionately tonight." Durante a divulgação de Born This Way, Gaga lançou "Marry the Night" para o jogo virtual FarmVille em 17 de maio de 2011. A canção foi lançada em "GagaVille", uma subdivisão da FarmVille que a artista ajudou a projetar com a empresa de promoção de jogos Zynga. Quatro meses após o lançamento de Born This Way, "Marry the Night" foi confirmada como quinto single do álbum pela própria cantora. No entanto, a Interscope Records, gravadora da artista, declarou que, embora "Marry the Night" fosse certamente lançada como o quinto single internacionalmente, eles ainda estavam indecisos sobre qual música servirá em seu lugar nos Estados Unidos. Posteriormente, a empresa decidiu divulgar a faixa nas emissoras radiofônicas dos Estados Unidos no dia 15 de novembro. "Marry the Night" entrou oficialmente nas rádios australianas em 17 de outubro de 2011. Gaga confirmou o lançamento do single no Reino Unido para 21 de novembro, e inclui diferentes remixes a partir de versão original. No entanto, a data foi adiada para 11 de dezembro de 2011.Em 17 de outubro de 2011, Gaga revelou a capa oficial de "Marry the Night" via TwitPic citando a letra da ponte da canção, "New York Is Not Just A Tan That You'll Never Lose" A imagem mostra a artista sentada em cima de um carro encharcado de chuva, enquanto outro veículo está em chamas ao fundo. Ela está usando um par de botas de couro, uma blusa top esculpida e shorts.
"Marry the Night" foi originalmente gravada no estúdio dentro do ônibus de Gaga em 2010, mas depois foi processada numa sala de mixagem em Burbank, Califórnia por Dave Russell, com assistência de Paulo Pavao. Gaga descreveu a canção como uma "obra disco, explosiva e grande" e a gravou logo depois de completar as letras. De acordo com Garibay, Gaga meditou por alguns minutos e, em seguida, pediu-lhe para entregar um microfone de gravação a ela, completando o processo dentro de uma hora."Marry the Night" é uma canção dance-pop com influências de house e urban pop. A faixa começa com os sinos de igreja eletrônicos e Gaga suavemente canta: "I'm gonna marry the night/ I won't give up on my life/ I'm a warrior queen/ Live passionately tonight." Logo, a batida muda para um ritmo dançante, acompanhado com batidas techno, palmas e música funk, e vai até o refrão, no qual Gaga gagueja "Ma-ma-ma-marry/Ma-ma-ma-marry/Ma-ma-ma-marry the night". Foi comparada por Tim Jonze, do The Guardian, à canção de eurodance "It's My Life", de Dr. Alban, enquanto Nicola James, da MTV, a nivelou com o refrão de "Waiting for Tonight", de Jennifer Lopez.O refrão é seguido por um funk-rock influenciado pelo breakdown, no qual Gaga canta: "Nothing's too cruel/To take me from you/New York is not just a tan that you'll never lose." De acordo com a partitura publicada no endereço Musicnotes.com pela Sony/ATV Music Publishing, "Marry the Night" está escrita no tempo de assinatura comum, com um andamento lento de 64 batidas por minuto. É composta na chave de dó maior, com alcance vocal de Gaga abrangendo desde G3 até E5. Segue uma sequência básica de Am–Dm/A–F/A–G como em sua progressão harmônica. Os sinos de igreja na canção foram feitos para comparar os fãs de Gaga ("Little Monsters") com membros de uma religião ou de um culto. As letras são sobre festas e causar estragos durante a noite e a canção serve como uma homenagem ao cenário musical do centro de Nova Iorque. Evan Sawdey, do PopMatters, descreveu as letras como um "lema de 'vamos tomar conta da noite'".
"Marry the Night" recebeu análises, em sua maioria, positivas de críticos. Stephen Erlewine, do banco de dados musicais Allmusic, deu à canção uma revisão favorável, dizendo que ela "brilha com um pulso de neônio". Sal Cinquemani, da revista Slant, classificou "Marry the Night" como uma faixa de destaque do álbum e disse que é "uma sucessora digna de 'Dance in the Dark'". Mark Savage, crítico do BBC Music, classificou a canção como "perfeita". Christian Blauvelt, da Entertainment Weekly, a comparou com o trabalho do produtor italiano Giorgio Moroder. Caryn Ganz, da Spin, ficou impressionada com a música, a chamando de um "foguete incessante". Tim Jonze, do jornal britânico The Guardian, comparou o refrão da faixa com "It's My Life", de Dr Alban, e notou que era facilmente esquecida em comparação a algumas das canções dançantes no álbum. A Rolling Stone se impressionou com o fato de que "Marry the Night" parecia ficar "maior e maior" para si, enquanto listava o pop, o glam metal e artistas como Pat Benatar, Bonnie Tyler e Bon Jovi como influências para a obra.Evan Sawdey, do portal PopMatters, deu à música uma crítica negativa, dizendo que "'Marry the Night' era uma cópia barata do trabalho da dupla Justice, adicionando uma ponte de platitudes otimista e uma secção totalmente inútil instrumental após os 3 minutos e 30 segundos, em sua última análise, acaba enfraquecendo o poder de seu "lema de 'vamos tomar conta da noite'". Kerri Mason, da Billboard, encontrou influências do rock gótico na canção, mas passou a chamá-la de um "pop extremamente disco e sem remorsos" que poderia ter sido uma faixa no álbum de estreia de Gaga, The Fame (2008). Neil McCormick, do The Daily Telegraph, fez uma analogia com o roqueiro "Meat Loaf se orientando para o disco" ao descrevê-la. Dan Martin, da NME, reparou que "Marry the Night", embora impressionante, era conservadora como uma canção de abertura de Born This Way. Ele ainda encontrou semelhanças com o trabalho de Moroder e influências do single de "Born to Run", de Bruce Springsteen.
Gaga gravou o vídeo musical de "Marry the Night" em Staten Island e em Harlem, Nova Iorque de 10 a 13 de outubro de 2011. Em 17 de outubro, a artista anunciou através de seu perfil no Twitter, "Acabei de finalizar meu quinto vídeo, mal posso esperar para revelar todos os segredos e compartilhar com vocês momentos do meu passado eu ainda tenho que revelar" Falando sobre as filmagens da produção, Lynn Kelly, um diretor executivo do Snug Harbor Cultural Center, onde o vídeo foi estabelecido disse:
Em 11 de outubro de 2011, várias publicações anunciaram que a cantora foi vista durante o processo videográfico em Snug Harbor Cultural Center. Ela estava usando um macacão de pele de carneiro com duplo zíper feito sob medida pelo designer novaiorquino, Asher Levine afirmou que era para cooperar com o tema "sujo" e "sangrento" do vídeo e com a "homenagem ao centro refinado de Nova Iorque." Dançarinos e figurantes foram vistos com vários figurinos: alguns como bailarinos e outros em estampa de leopardo enquanto a mãe de Gaga também foi vista no palco. Mais tarde, outras fotos das filmagens foram publicadas em vários portais e elas mostraram Gaga com batom azul e um romper de couro com vários dançarinos, em um vestido de manga comprida vermelha com ombreiras, um disco de metal como chapéu  e um chapelão preto. Um vídeo da obra foi postado na internet em 14 de outubro de 2011. Nesta postagem Gaga é vista dançando no teto de um carro, enquanto ela canta a ponte da canção. Em seguida, a cantora desce do automóvel e começa a correr ao redor do capô quando o refrão começa. Durante uma entrevista a NDTV em 31 de outubro, a artista revelou que dirigiu a produção. Ela também trabalhou com o diretor de fotografia Darius Khondji e o diretor artístico Gideon Ponte.
Em 11 de novembro de 2011, Gaga postou em seu Twitter que o vídeo seria mais longo de sua carreira, também dizendo que era "o começo de uma história que ainda não contei". A cantora ainda divulgou uma imagem em seu microblogging, que a mostra sendo levada em uma maca por duas enfermeiras num corredor. A publicação foi acompanhada pela mensagem "Não é que tenha sido desonesta, é que eu detesto a realidade." James Montgomery da MTV News comparou a cena da imagem com o filme de drama One Flew Over the Cuckoo's Nest (1975) e o filme de terror The Shining (1980). Gaga lançou um trecho da sequência de abertura do vídeo em 17 de novembro, após sua performance no evento beneficente Children In Need Rocks Manchester da emissora televisava BBC. A produção foi chamada de The Prelude Pathétique e mostrou Gaga com os cabelos escuros deitada imóvel em um hospital, bem como um monólogo interior.Em 20 de novembro, a intérprete foi ao talk show britânico Alan Carr: Chatty Man e explicou o significado por trás do vídeo de "Marry the Night": "Eu sei como é ser rejeitado no ramo musical. Eu assinei, fracassei, e assinei novamente. O vídeo é realmente sobre isso. É sobre um dos dias mais horríveis da minha vida quando eu comecei a fracassar com a minha primeira gravadora e é a história do que aconteceu naquele dia." A segunda prévia da gravação, filmada em um estúdio de dança, estreou em 25 de novembro. A cantora disse à revista Vanity Fair que o vídeo é "autobiográfico" e ilustra "o pior dia da minha vida." A versão completa estreou em 1° de dezembro de 2011 no E! Online. No entanto, a produção apareceu na internet várias horas antes de seu lançamento oficial. Gaga usou o Twitter para expressar insatisfação com o vazamento do vídeo, dizendo que era "como um absorvente geriátrico." Porém, ela acrescentou: "Embora eu aprecie realmente que meus fãs estejam pirando." O vídeo tem 13 minutos de duração, porém foi cortado em várias emissoras de televisão musicais, como a MTV, para se ajustar ao tempo da programação.
A história autobiográfica começa com uma Gaga morena sendo levada numa maca em uma clínica, enquanto um monólogo interior sobre suas lembranças do passado é ouvido. As enfermeiras usam uniformes de Calvin Klein e calçados de Yves Saint Laurent. Uma profissional de saúde desperta a cantora e verifica seu batimento cardíaco e pressão arterial. A artista começa a chorar e diz à enfermeira que ela vai se tornar uma estrela. Ela pede à enfermeira para tocar uma música e a câmera se afasta para mostrar várias pacientes mulheres sendo tratadas e vagando no hospital. A nova cena mostra a cantora praticando balé a uma melodia de piano, e a seguir apresenta a intérprete sendo levada de volta para seu próprio apartamento de Nova Iorque por sua melhor amiga Bo. Gaga despe-se de uma roupa desenhada por Stéphane Rolland e levada a sua cama, mas é interrompida por um telefonema. A chamada notifica a artista que está demitida de sua primeira gravadora, Def Jam. Legendas em francês são mostradas durante esta breve sequência. Frustrada, ela começa a bagunçar seu apartamento e despeja cereais matinais sobre seu corpo. A melodia de piano termina e a cantora é visto pintando seu cabelo e tomando banho em uma banheira, cantarolando "Marry the Night". O monólogo continua com Gaga dizendo: "Mas eu ainda tinha meu BeDazzler e eu tinha vários retalhos, com aqueles brilhantes da M&J Trimming, então eu rasguei algumas calças velhas de brim. E eu fiz o que toda garota faria—Fiz tudo de novo." De acordo com Jocelyn Vena da MTV News, ela se assemelha à artista de música pop Madonna no filme Desperately Seeking Susan.O vídeo muda para uma cena noturna em um telhado de um estacionamento, onde metade do corpo Gaga está no interior de um carro, enquanto suas pernas sobressaem da janela. Ela tem cabelos loiros neste momento e usa uma roupa de couro preto. A artista consegue colocar seu corpo inteiro dentro do veículo e em seguida, beija e insere uma fita cassete de "Marry the Night" no reprodutor de áudio. A música começa a tocar enquanto ela passa batom e fuma um cigarro no banco do motorista. Quando o refrão começa, um carro em segundo pano explode em chamas. A cantora sai do automóvel e começa a dançar. Ela se afasta, quando segundo verso inicia. Num novo cenário de estúdio de dança, Gaga entra com seus bailarinos, tira seus anéis e brincos e depois aquece-se. O refrão é executado novamente e a intérprete realiza uma coreografia intrincada com sua equipe. Durante a ponte da faixa, a cantora e seus dançarinos fazem uma pausa e se aquecem para executar uma outra coreografia. Imagens do estacionamento intercalam-se com cenas do estúdio. Também é caracterizado um quadro da cantora em sua banheira. O refrão é reproduzido pela última vez e os dançarinos de Gaga dançam a mesma coregrafia novamente. Uma bailarina cai, mas a cantora a ajuda a levantar. Durante a repartição final da obra, a intérprete e sua equipe dançam numa rua intercalando com outras cenas dela causando caos em diversos locais. Ela entra em um carro e revela "Interscope Records, Hollywood, Califórnia; 16:00" escrito sobre a palma de sua mão. A última cena mostra Gaga em costura e rodeada por chamas.
Jason Lipshutz, da Billboard, comentou que o vídeo "apresenta a estrela pop em sua maioria gloriosamente provocativa, com sequências de dança prolongada, explosões, cenas de nudez, e um violento ataque contra uma caixa de cereais." Gin Sepre, do E! Online, nivelou a produção com o livro Girl, Interrupted observando que "autobiografia com partes iguais e puro espetáculo, realmente agrada a todos." Sepre também elogiou o fato de que a produção é "certamente não prejudica uma falta de criatividade" mostrando cenas "um pouco mais simples, [e] muito menos metafóricas". Jocelyn Vena, da MTV, opinou que "com referências a tudo, desde Fame e Black Swan' a The Bell Jar, o vídeo olha abrangente a psique de Gaga". Eleanor Gower, de Daily Mail, sentiu que a produção foi "não menos espectacular do que os últimos trabalhos da artista." Gilly Ferguson, do The Daily Mirror, notou que o roteiro "ainda tem o fator de choque — ela está nua para começo de conversa."  Tim Nixon, do The Sun, disse Gaga "chocou em [seu] vídeo mais ilustrativo até hoje." Sarah Anne Hughes, do The Washington Post, comentou que a produção "é ligeiramente insegura pra o trabalho por causa de uma única palavra e alguma pele censurada."Michael Cragg, do The Guardian, fez uma resenha positiva ao vídeo e escreveu: "Super estrelas estão no auge quando estão simultaneamente conscientes e inconscientes de seu próprio ridículo e é isso que Marry the Night oferece a Lady Gaga." Kathryn Kattalia, do Daily News, em comparou a artista com Madonna em várias imagens da produção. Kattalia elogiou a dança durante o trablho, descrevendo-a como "a melhor de Gaga". No entanto, ela criticou as cenas de nudez observando: "O resto do vídeo é bastante inofensivo pelos padrões de Gaga." Camille Mann, da CBS News, descreveu a produção como um "curto filme vanguardistas" e notou que a intérprete estava "empurrando seus limites." Leah Collins, de Dose, em nivelou os sapatos salto alto de Gaga com os designs de Christian Louboutin. Ela ainda comparou o set do vídeo a capa de Born This Way e o chamou de uma "recreação muito elegante do livro Girl, Interrupted." Um escritor da CNN comentou: "Lady Gaga é conhecida por criar mini-filmes evocativos para fornecer os recursos visuais de seus singles, e 'Marry the Night' não é diferente." Descrevendo o vídeo como "áspero" e "enigmático", Liz Raftery da revista People disse que "certamente vai deixar os fãs falando, ou senão coçando suas cabeças." Um editor da ABC News elogiou a "interessante perspectiva de Gaga no vídeo" Priya Elan, da NME, falou que a cantora soa como "uma Carrie Bradshaw lobotomizada" durante a introdução. Ele também comentou: "É definitivamente uma melhoria em relação a 'Judas', mas poderia talvez encurtá-lo?"
Em 31 de outubro de 2011, Gaga apresentou "Marry the Night" na Índia durante a pós-festa da Fórmula 1 em Greater Noida. Ela sentou-se a um piano e tocou uma versão lenta da música, acompanhado por um sitar. Nos Europe Music Awards de 2011, premiação europeia exibida pela emissora MTV, Gaga deu sua primeira interpretação televisionada da faixa, a cantora estava deitada sob uma réplica semi-circular da lua usando um disco de metal como chapéu. Vestindo um biquíni e um grande disco vermelho em volta de seu corpo, Gaga estava empoleirada no topo da reprodução do planeta secundário, que estava coberto de correntes de prata, enquanto chamas explodiam ao fundo do palco. No final da performance, a artista removeu o disco de seu rosto e executou a coreografia da composição com seus dançarinos de fundo. Ela também interpretou a música em 10 de novembro na cerimônia Bambi Awards de 2011, em Wiesbaden, na Alemanha. O palco incluiu um conversível vintage com um teclado embutido na lateral da porta do carro.Gaga apareceu na oitava temporada do reality show britânico The X Factor em 13 de novembro, para divulgar "Marry the Night". Enquanto cantava a faixa, a artista emergiu de um confessionário carregando um boneco decapitado sob sua própria cabeça. Ela interpretou a maior parte da canção antes de retornar à cabine e reapareceu vestindo um collant e executou o resto da composição e a coreografia com seus bailarinos. No evento beneficente Children in Need Rocks Manchester realizado em 17 de novembro, a obra foi apresentada, como a última música de seu repertório, juntamente com "Born This Way" e "The Edge of Glory". A performance foi rápida e incluiu uma rotina de dança feita pela artista e seus dançarinos. No programa de comédia britânico, Alan Carr: Chatty Man, Gaga fez versão de piano da música, enquanto usava um vestido rosa e um grande laço sobre sua cabeça.No seu próprio especial transmitido pela ABC, A Very Gaga Thanksgiving, a cantora realizou uma versão acústica de "Marry the Night". Seu visual, consistiu em um vestido preto com luvas, sendo comparado por James Dinh da MTV News a atriz Audrey Hepburn. A performance foi filmada no alto de uma varanda, com Gaga fazendo poses enquanto segura o microfone. Na cerimônia da CBS intitulada The Grammy Nominations Concert Live! — Countdown to Music's Biggest Night, onde as nomeações para os Grammy Awards de 2012 foram reveladas, a intérprete abriu o evento com "Marry the Night", usando uma fantasia de zumbi. Todd Martens do Los Angeles Times descreveu a divulgação como um "encontro misturado de dance music com hair metal", comparando a coreografia a do vídeo musical de "Thriller" de Michael Jackson, elogiando também a capacidade vocal de Gaga. No festival musical Jingle Ball em Los Angeles, a intérprete cantou a música imitando o vídeo da faixa utilizando um cenário de hospital. A cantora divulgou a composição no Z100's Jingle Ball no Madison Square Garden. Em 9 de dezembro de 2011, ela cantou a música no talk-show estadunidense The Ellen DeGeneres Show Gaga também cantou "Marry the Night" no 2011 Music Station Super Live no Japão e ela realizou um mistura de "Heavy Metal Lover/Marry the Night/Born This Way" no Dick Clark's New Year's Rockin' Eve With Ryan Seacrest em 31 de dezembro de 2011. Também foi incluída no repertório da The Born This Way Ball (2012–13) como o segundo e último tema do bis.
"Marry the Night" foi lançada foi lançada através de download digital contendo apenas o single como faixa com uma duração máxima de quatro minutos e vinte e cinco segundos. Na Alemanha e no Reino Unido a canção foi comercializada em formato físico. Posteriormente foi comercializando nas lojas virtuais um conjunto de dez remixes da obra.
Após o lançamento de Born This Way, em 23 de maio de 2011, "Marry the Night" estreou na 57ª posição da tabela musical Billboard Digital Songs nos Estados Unidos com vendas de 35 mil downloads digitais, permitindo-lhe entrar na Billboard Hot 100 no 79° lugar. De acordo com Nielsen SoundScan, "Marry the Night" vendeu 75 mil downloads digitais. Na edição de 3 de dezembro de 2011, reentrou na 97ª colocação. e alcançou a 29ª como pico. Sendo certificada como disco de ouro pela Recording Industry Association of America (RIAA). No mesmo dia, a composição também estreou no número 18 na Pop Songs. No Canadá, entrou no número 91 da lista Canadian Hot 100, enquanto obteve a quinquagésima colocação da Canadian Digital Songs. Reentrando seis meses depois na vigésima nona ocupação, alcançando a seguir décima primeira.Situou-se nos quadragésimo e 1° empregos na das regiões belgas Valônia e Flandres, respectivamente. Desempenhando-se também na décima sexta posição na britânica UK Singles Chart. Na Irlanda, a composição debutou no trigésimo quarto posto do periódico Irish Recorded Music Association em 18 de novembro, e alcançou um pico de 24 em sua semana seguinte. Estreou no número 88 na parada  australiana ARIA Charts. No território escocês a música listou-se na oitava colocação. Alcançou os 17º e 13º lugares nas listagens alemã e austríaca Media Control Charts e Ö3 Austria Top 40, respectivamente.
"Marry the Night" foi lançada nas rádios australianas em 17 de outubro de 2011 e nas estadunidenses em 15 de novembro. O single também foi distribuído fisicamente na Alemanha em 2 de dezembro e digitalmente no Reino Unido em 11 de dezembro.

Marta Teresa Smith de Vasconcellos Suplicy (São Paulo, 18 de março de 1945) é uma política, psicanalista e sexóloga brasileira. Ao longo de sua carreira política, foi prefeita de São Paulo, deputada federal, ministra de Estado nos governos Lula e Dilma e senadora da República pelo estado de São Paulo.
Descendente direta dos barões de Vasconcelos, Marta viveu seus primeiros anos no Jardim Paulistano, e estudou em instituições de ensino da elite paulistana. Em 1964, casou-se com Eduardo Suplicy, com quem teve três filhos—incluindo os cantores Supla e João. Entre 1966 a 1968, morou com Eduardo nos Estados Unidos, onde ambos estudaram. Em 1970, Marta graduou-se em psicologia pela PUC-SP, concluindo uma pós-graduação e um mestrado no exterior logo depois.
Marta trabalhou como psicóloga comportamental e sexóloga. Em 1980, passou a apresentar o quadro Comportamento Sexual, na TV Mulher, onde falava abertamente sobre temas sexuais. Entre 1989 e 1992, trabalhou com Paulo Freire na implementação de um programa de orientação sexual. Em 1994, foi eleita deputada federal pelo Partido dos Trabalhadores—partido o qual estava filiada desde 1981. Em 1998, Marta concorreu ao governo de São Paulo, mas foi derrotada ainda no primeiro turno.
Em 2000, elegeu-se prefeita de São Paulo—cargo que ocupou até 2005, após não conseguir se reeleger. Em 2007, tornou-se ministra do Turismo no governo Lula e, em 2008, foi derrotada no segundo turno da eleição paulistana. Marta foi eleita senadora em 2010 e foi empossada no cargo em fevereiro de 2011. Desde então, afastou-se da função durante o período em que foi ministra da Cultura (2012-2014), saiu do PT e concorreu, novamente sem sucesso, à prefeitura de São Paulo em 2016. Em 2018, foi convidada para ser a candidata a vice-presidente de Henrique Meirelles pelo MDB. No entanto, recusou o convite, se desfiliou ao partido e se aposentou da vida política.
Marta nasceu em 18 de março de 1945 no Jardim Paulistano, São Paulo, sendo filha primogênita do industrial carioca Luís Affonso Smith de Vasconcellos  e da dona de casa paulista Noêmia Fraccalanza Smith de Vasconcellos. Além de Marta, o casal teve outros três filhos: Luiz, Teresa e Cristina. Seu pai, Luís Affonso, era proprietário de indústrias de papel e cartonagens. Vinda de famílias tradicionais de São Paulo, é neta de Jaime Smith de Vasconcellos, 3.º barão de Vasconcellos, e bisneta de Alessandro Siciliano, 1.º conde Siciliano. Além disso, por via de sua bisavó paterna, Laura de Mello Coelho, condessa Siciliano, Marta descende de tradicionais famílias paulistas quatrocentonas e de bandeirantes como Fernão de Camargo, o Tigre, Fernando Ortiz de Camargo, o Moço, Lourenço Castanho Taques, o Moço, e Lourenço Castanho Taques, o Velho.Marta viveu sua infância e adolescência em uma casa ampla e confortável localizada no Jardim Paulistano. Entre seus passatempos, destacava-se a leitura e a montaria em cavalos. Ela estudou em instituições de ensino da elite paulistana, cursando o primário no Externato Madre Alix e estudando no Colégio Des Oiseaux, das cônegas de Santo Agostinho, até o fim do curso ginasial. Logo depois, cursou o colegial no Colégio Nossa Senhora de Sion, também na cidade de São Paulo, onde fundou e presidiu o Grêmio estudantil na década de 1960, com marcada atuação na política estudantil, notadamente contra a ditadura militar. Em 1964, ingressou no Instituto Sedes Sapientiae, da Pontifícia Universidade Católica de São Paulo (PUC-SP), para estudar psicologia.Em 15 de dezembro de 1964, Marta casou-se com o estudante Eduardo Suplicy, nascido em 1941 e proveniente da Família Matarazzo, outra tradicional família de São Paulo. Eles haviam se conhecido no ano de 1960 em São Vicente, quando Marta estava na praia e presenciou Eduardo salvando um homem do afogamento. Marta apaixonou-se por Eduardo e, graças a sua insistência, os dois viriam a namorar à distância. Juntos, eles tiveram três filhos: Eduardo "Supla" (1966), André (1968) e João (1974).Marta interrompeu seus estudos na PUC-SP para acompanhar Eduardo, que fora estudar mestrado em Economia, nos Estados Unidos, entre 1966 e 1967. Neste período, estudou psicologia infantil na Universidade Estadual de Michigan, mesma instituição em que seu esposo estudava. Marta retornou ao Brasil e reingressou na PUC-SP em 1968, vindo a concluir sua graduação em psicologia em 1970. Ela deu continuidade aos seus estudos, finalizando uma pós-graduação na Universidade Stanford em 1972, onde estudou psicologia comportamental (behaviorismo), psicanálise e sexologia, e obteve o título de mestre em psicologia clínica pela Universidade Estadual de Michigan em 1973. Marta também recebeu um Certificado de Proficiência em Inglês pela Universidade Estadual de Michigan.
Durante sua estadia nos Estados Unidos, Marta conheceu e ficou fascinada pelo movimento feminista. Quando voltou ao Brasil, deu continuidade ao seu trabalho como psicóloga comportamental e sexóloga. Marta foi uma das fundadoras do curso de Terapia Comportamental no Instituto Sedes Sapientiae, onde foi professora de terapia de casais entre 1973 e 1976. Ela também atendia casais em seu escritório particular, escrevia colunas para as revistas Claudia e Vogue, e ministrava palestras. Em meados dos anos de 1970, conheceu outras feministas e participou de um grupo de mulheres intelectuais que reuniam-se para debater a condição da mulher no Brasil.Em 1980, Marta aceitou o convite do diretor Nilton Travesso para apresentar o quadro Comportamento Sexual, na TV Mulher, um programa novo da Rede Globo que era dedicado às mulheres. O quadro possuía uma audiência média diária de dois milhões de telespectadores, tornando-se um dos mais conhecidos do programa, e era voltado a um público cuja maioria era composta por mulheres de 29 aos 45 anos de idade. Entre os temas que Marta comentava, estavam a gravidez na adolescência, orgasmo, impotência e impulso sexual.Como apresentadora, causou polêmica ao enfrentar o conservadorismo e defender abertamente assuntos controversos, como a emancipação e os direitos da mulher, o aborto, os movimentos feministas e LGBT. Sendo a primeira vez em que o sexo foi debatido na televisão brasileira, o programa recebeu quatro processos do Departamento Nacional de Telecomunicações, que era responsável pela censura na TV, por "divulgação de fatos impróprios para o horário." Marta também foi alvo de muitos protestos por falar, em pleno dia, sobre orgasmo feminino e por repetir as palavras pênis e vagina. Um dos grupos opositores foi as Senhoras de Santana, que exigiu a retirada do ar o quadro de Marta.Em novembro de 1982, a Rede Globo, apesar de manifestar apoio a Marta, decidiu suspendê-la do programa devido ao volume de multas e a "incontáveis problemas que a empresa vem enfrentando junto a diversos órgãos oficiais ainda dominados por um obscurantismo que impede a livre discussão de problemas fundamentais para o telespectador." Após o afastamento, a emissora recebeu inúmeras manifestações contrárias à censura, culminando na volta de Marta ao programa no início de dezembro. A TV Mulher saiu da grade de programação da Rede Globo em junho de 1986, passando a ser exibida na TV Manchete, onde Marta continuou apresentando um quadro semelhante entre 1987 e 1988. Ao longo do período em que o programa foi transmitido pela Globo, Marta recebeu mais de três mil cartas de telespectadores com dúvidas e críticas sobre o papel da mulher na sociedade; tais cartas foram usadas por Mário Prata em uma peça teatral de 1984.Marta voltou a apresentar um programa de televisão em agosto de 1999, quando ancorou o programa Jogo Aberto, destinado a debater a sexualidade das mulheres, sendo exibido nas noites de sábados na TV Bandeirantes. Em outubro do mesmo ano, a emissora o tirou do ar alegando "alterações na grade de programação." No entanto, a baixa audiência, cuja média era de dois pontos no Ibope (cerca de 160 mil telespectadores na Grande São Paulo), e a falta de anunciantes foram decisivas para o seu fim.Ainda no campo da psicologia, Marta publicou nove livros relacionados a esse tema, incluindo: Conversando sobre Sexo (1983), Sexo para adolescente: orientação para educadores (1988), Papai, mamãe e eu: o desenvolvimento sexual da criança dos dois aos seis anos no lar e na escola (1990), Guia de orientação sexual (1994), Sexo se Aprende na Escola (1995) e Sexo para adolescente: amor, homossexualidade, masturbação, virgindade, anticoncepção, AIDS (1995).
Em 1981, Marta filiou-se ao Partido dos Trabalhadores (PT). Seu esposo havia sido membro-fundador do PT um ano antes, mas Marta, conforme suas próprias palavras, "precisava refletir. Não sabia se tinha a ver comigo." No início, ela não costumava frequentar as reuniões partidárias e não dedicava-se muito nas campanhas eleitorais. A partir de 1990, o PT passou a insistir para que Marta fosse candidata a um cargo eletivo, mas ela sempre recusava dizendo que "o político da família é o Eduardo."Entre 1989 e 1992, a pedido de Paulo Freire, secretário da Educação do governo da petista Luiza Erundina, Marta fundou e presidiu o grupo de Trabalho e Pesquisa em Orientação Sexual, cujo objetivo era elaborar e implementar um programa de orientação sexual para a rede municipal de ensino. A partir de 1994, trabalhou no Grupo de Trabalho e Pesquisa em Orientação Sexual como parte do projeto Brasil, do Ministério da Saúde. O grupo introduziu programas de orientação sexual em seis cidades.
Em 1994, com o incentivo do marido e da cúpula do PT, Marta candidatou-se a deputada federal. Sua plataforma de campanha priorizou as minorias e defendeu que o aborto fosse regulamentado nos casos previstos pela legislação. Ela foi eleita com 76,1 mil votos, ou 0,71%, a quarta maior votação do PT-SP para o cargo. Com isso, passou a residir no apartamento-funcional de Eduardo, em Brasília. Entretanto, continuou recebendo o auxílio-moradia da Câmara dos Deputados, o que, apesar de legal, causou constrangimento no PT quando a revista Veja noticiou o caso, fazendo com que Marta abdicasse do benefício, depois de alegadamente tê-lo usado por dois meses.Em maio de 1995, Marta propôs a legalização da prática do aborto nos casos em que a anomalia do feto fosse constatada. Em agosto de 1997, ela foi uma das parlamentares que votaram a favor e articularam pela aprovação da regulamentação da oferta do aborto, em casos de risco de vida para a mãe ou estupro, na rede pública de hospitais. Na Comissão de Constituição e Justiça (CCJ), a votação terminou, com o seu voto 'sim', em 24 votos a favoráveis e 23 contrários.Em agosto de 1995, Marta apresentou um projeto de lei que obrigava que 20% das vagas de candidatos em um partido ou coligação nas eleições proporcionais fosse preenchida por mulheres. Em setembro de 1995, o presidente Fernando Henrique Cardoso sancionou a lei que estabelecia as normas para as eleições municipais de 1996, incluindo a obrigação de que 20% das candidaturas sejam obrigatoriamente ocupadas por mulheres. Em 1997, Marta passou a defender que este número obrigatório subisse para 30%, argumentando que a participação feminina na política estava evoluindo lentamente e "muito pouco." Em setembro de 1997, as novas regras eleitorais sancionadas pela presidência estipularam que "cada partido ou coligação preencherá o mínimo de 30% e o máximo de 70% para candidaturas de cada sexo."Em junho de 1996, uma comissão especial na Câmara dos Deputados foi criada para debater o projeto de sua autoria que possibilitava a união civil entre pessoas do mesmo sexo, e que também instituía as mesmas garantias legais dadas a casais heterossexuais. A preposição, chamada de Projeto de Lei 1151 de 1995, recebeu forte oposição da bancada evangélica e de parlamentares conservadores e, posteriormente, foi arquivada. Também relacionado aos direitos LGBT, apresentou a Proposta de Emenda à Constituição 139/1995, que visava proibir a discriminação motivada pela orientação sexual. Com o parecer favorável do relator Régis de Oliveira, a PEC foi aprovada na CCJ. No entanto, a comissão especial para avaliar o assunto não foi constituída e, no início da legislatura seguinte, a proposição foi arquivada.Entre seus projetos apresentados como deputada federal, Marta também propôs a descaracterização do adultério como crime, a descriminalização do uso da maconha e a remição da pena para condenados que estudam. No decorrer de toda a 50.ª Legislatura, ela foi integrante da Comissão de Seguridade Social e Família, da Comissão de Direitos Humanos e da Comissão sobre Violência contra a Mulher, e suplente das comissões de Defesa do Consumidor, Meio Ambiente e Minorias. Entre 1997 e 1998, foi vice-líder do bloco formado por deputados do Partido dos Trabalhadores, Partido Democrático Trabalhista (PDT) e Partido Comunista do Brasil (PCdoB).
Em 1998, Marta disputou as prévias do PT pela indicação ao cargo de governadora, enfrentando o deputado estadual Renato Simões, que pertencia a ala mais esquerdista e católica do PT paulista. Com o apoio do presidenciável petista Luiz Inácio Lula da Silva, venceu a indicação do partido e tornou-se a candidata oficial pela coligação Pra Renovar São Paulo, formada também pelo PCdoB, o PCB e o PPS. Seu candidato a vice foi Newton Lima Neto, ex-reitor da Universidade Federal de São Carlos.Marta recebeu forte oposição de setores conservadores devido a sua trajetória feminista e libertária; até mesmo setores da Igreja Católica que apoiavam o PT resistiram à sua candidatura. O livro Sexo para adolescentes foi um dos pontos criticados, com o bispo Amaury Castanho classificando-a como "permissiva." Como resposta, Marta argumentou que pesquisas indicavam uma queda nos índices de gravidez na adolescência, AIDS e abortos entre os alunos de escolas onde o livro havia sido adotado.Durante sua campanha, Marta buscou distanciar-se da imagem que possuía de defensora das minorias. Ela deu menos foco a temas como a causa feminista e homossexual e enfatizou suas propostas para a área social, priorizando a saúde, educação e emprego. Em sua plataforma de governo, defendeu o projeto de bolsa-trabalho, que ofereceria cursos profissionalizantes a jovens, um programa de implemento de renda para famílias carentes, a construção de moradias populares e a construção de uma universidade pública na região do Grande ABC.Nas vésperas da votação do primeiro turno, o Datafolha mostrou que Paulo Maluf liderava com 31% das intenções de votos, seguido por Francisco Rossi (18%), Covas (17%) e Marta (15%). O Ibope anunciou dados semelhantes, com Covas 5% a frente de Marta. Embora a distância entre Covas e Marta era pequena, inclusive dentro da margem de erro, Covas passou a ser visto por parte da esquerda como o "mal menor" e com maiores chances de derrotar os conservadores Maluf e Rossi, apesar de possuir baixos índices de aprovação como governador. Neste cenário, com Maluf garantido no segundo turno, Covas e Marta buscaram atrair os votos dos eleitores que rejeitavam Maluf e dos mais progressistas. No dia da eleição, as pesquisas boca-de-urna mostraram que ambos estavam empatados, com 20% cada um.Com a totalidade das urnas apuradas, Maluf conseguiu 32,12% dos votos, Covas recebeu 22,95% e, surpreendentemente, Marta atingiu 22,5%, superando Rossi, que ficou com 17,1%. A votação de Marta foi a melhor de um candidato petista a governador de São Paulo desde 1982. Indignados com a diferença entre os resultados e as pesquisas, Marta e o PT ameaçaram processar os institutos, acusando-os de influenciarem os resultados finais ao divulgarem projeções manipuladas. Para Marta, tais pesquisas contribuíram para a ocorrência do voto útil, onde os indecisos e seus potenciais eleitores apoiaram Covas. Da mesma forma, as análises da eleição concluíram que o voto útil foi importante para levar Covas ao segundo turno e que Marta foi prejudicada por seu alto índice de rejeição, bem como ao seu partido, visto como radical por boa parte da população na época. No segundo turno, Marta e o PT apoiaram a reeleição de Covas.
Após perder a disputa pelo governo Estadual em 1998, o PT paulista passou a visualizar em Marta a possibilidade de derrotar tanto tucanos quanto malufistas na eleição municipal de São Paulo em 2000. Em agosto de 1999, os petistas criaram o Instituto Florestan Fernandes, onde foram construídas as bases do plano de governo de Marta. A candidatura de Marta também contou com o apoio formal de PCdoB, PCB e PHS, que juntos formaram a coligação Muda São Paulo. Uma coligação com a ex-prefeita e deputada federal Luiza Erundina (PSB) era prioridade para Marta, mas Erundina não quis desistir da disputa como candidata a prefeita.
Os deputados Paulo Teixeira e Arlindo Chinaglia reivindicaram a vaga de candidato a vice. Para evitar um racha na Convenção, o ex-deputado federal Hélio Bicudo foi escolhido. A escolha de Bicudo também foi feita para servir como um contraponto à imagem liberal de Marta e atrair o eleitorado mais conservador. Eles haviam tido desentendimentos recentes, principalmente relativos à regulamentação do direito de aborto e à parceria civil para homossexuais. Enquanto Marta apoiava ambos, Bicudo era contrário. Em janeiro de 1998, Bicudo declarou apoio à reeleição de Covas, pois via que ele detinha as condições para criar uma aliança que derrotaria o malufismo e não gostaria que Marta implementasse suas ideias na área da saúde. No início de 1999, eles se reaproximaram.Além de Marta e Erundina, os principais candidatos naquele ano foram Maluf (PPB), Geraldo Alckmin (PSDB) e Romeu Tuma (PFL). O prefeito Celso Pitta, ex-afilhado político de Maluf, era avaliado negativamente por grande parte da população. Marta esteve a frente nas pesquisas durante todo o primeiro turno. Na propaganda eleitoral na TV e no rádio, fez poucas críticas aos seus oponentes, usando a maior parte de seu tempo para abordar as propostas de seu plano de governo, que incluía um programa de renda mínima, o "Começar de Novo", que requalificaria e daria oportunidades de emprego para pessoas com mais de quarenta anos, e o Banco do Povo, que daria empréstimos para quem quisesse abrir um pequeno negócio ou melhorar uma microempresa já existente. O discurso partidário do PT na campanha de Marta não estava tão radical como nas anteriores e lideranças do partido, como Lula e Eduardo Suplicy, tiveram pouca participação na propaganda eleitoral.Na votação do primeiro turno, Marta ficou isolada em primeiro lugar com 38,12% dos votos válidos. A outra vaga para o segundo turno contou com uma disputa acirrada entre Maluf, que conseguiu 17,39%, e Alckmin, que ficou com 17,25%. Tuma recebeu 11,45% dos votos e, Erundina, 9,90%. Com dezesseis vereadores eleitos, o PT elegeu a maior bancada para a Câmara Municipal, composta por 55 vagas. Durante o segundo turno, Marta recebeu o apoio formal de Covas, Alckmin e do PSDB. Nas pesquisas, Marta possuía uma liderança de dois dígitos em relação a Maluf. Em 29 de outubro, foi eleita prefeita com 3,2 milhões de votos, ou 58,51% dos votos válidos.
Em 1º de janeiro de 2001, Marta foi empossada prefeita de São Paulo em uma cerimônia na Câmara Municipal. Entre seus indicados para o secretariado, nomeou Carlos Zarattini (Transportes), João Sayad (Finanças), Jorge Wilheim (Planejamento e Urbanismo), Rui Falcão (Governo), Paulo Teixeira (Habitação), Evilásio Farias (Bem Estar Social), Helena Kerr (Administração), Eduardo Jorge (Saúde), Jilmar Tatto (Abastecimento), Arlindo Chinaglia (Administrações Regionais), Nádia Campeão (Esportes) e Fernando José de Almeida (Educação).No início de seu mandato, Marta enfrentou sucessivas ondas de greves no serviço de transportes, incitadas por uma "máfia dos transportes", que supostamente era um acordo entre empresários, concessionárias e sindicalistas com o objetivo de obrigar a prefeitura a conceder subsídios ou aumentar as tarifas. Na ocasião, Marta foi ameaçada de morte, passando a usar um colete balístico. Para lidar com a situação, promoveu uma reestruturação do sistema de transportes, com a utilização de micro-ônibus em alguns trajetos, que complementavam os ônibus, a redução do número de linhas e o cancelamento de concessões a empresas. Marta também construiu vias exclusivas para a circulação dos veículos de transporte público, sem barreiras físicas, que ficaram conhecidas como Passa-Rápido. Em maio de 2004, instituiu o Bilhete Único, que permitiu ao usuário de ônibus fazer várias integrações, em um intervalo de duas horas, pagando uma passagem.Em seu plano de metas para o mandato, Marta incluiu a construção de 45 Centros Educacionais Unificados (CEUs), que, além de desempenharem o papel de estabelecimento educacional, ofereceriam serviços e atividades extra-curriculares, como teatro, cinema e piscina. Em agosto de 2003, o primeiro CEU, em Guaianases, foi inaugurado. Durante todo seu mandato, foram construídos 21 CEUs em áreas carentes da periferia, pouco menos da metade do total prometido. Ainda na área da educação, sua gestão distribuiu uniformes e material escolar para um milhão de crianças, criou duzentas mil vagas na rede municipal, instituiu o programa Vai e Volta, de transporte escolar, e implementou um projeto de orientação sexual.No âmbito social, Marta iniciou o programa Renda Mínima, que complementava um ganho mensal de famílias carentes com filhos de até catorze anos que estavam estudando, introduziu o mecanismo de Orçamento Participativo, e substituiu as administrações regionais (AR's) pelas subprefeituras, que ganharam maior autonomia.
Marta foi alvo de críticas por reformular impostos existentes e criar novas taxas, como a Taxa do Lixo e a Contribuição Para Custeio da Iluminação Pública. Durante sua gestão, a arrecadação da prefeitura com tributos aumentou 24%. Em 2004, um estudou revelou que a renda média dos paulistanos destinada aos cofres municipais aumentou de 4,75% para 8,35%. Na época, Marta recebeu da oposição a alcunha de "Martaxa" e, posteriormente, reconheceu que errou ao aumentar a carga tributária. Outro tema bastante comentado foi seu divórcio, ocorrido quatro meses após a posse, do senador Eduardo Suplicy. Após a oficialização do divórcio, Marta manteve o sobrenome Suplicy, do qual a notabilizou na vida pública, e casou-se novamente em setembro de 2003 com o franco-argentino Luis Favre, membro da Secretaria de Relações Internacionais do Partido dos Trabalhadores.
Em 2004, Marta candidatou-se à reeleição com o apoio de sete partidos, a segunda maior coligação nas eleições municipais de São Paulo desde 1985. Marta vetou a possibilidade do PMDB indicar seu vice alegando que não confiava no partido, o que fez com que a coligação com os peemedebistas não se concretizasse. Ela preferiu escolher o secretário petista Rui Falcão como seu companheiro de chapa. Naquele ano, também foram candidatos José Serra (PSDB), Paulo Maluf (PP) e Luísa Erundina (PSB). Após diversas denúncias de corrupção envolvendo Maluf e seus aliados, o malufismo perdeu espaço entre o eleitorado, o que fez com que a disputa ficasse focada em Marta e Serra.Em junho de 2004, o governo Marta era avaliado de maneira predominantemente regular. Para se defender das críticas, ela alegava que assumiu o governo com uma prefeitura falida, péssimos sistemas de transportes e educação, e que havia feito muito pela cidade. Segundo o Ibope, a educação e o transporte eram as áreas com maior aprovação, e a saúde e a segurança pública com a menor. Os discursos de Serra e Marta foram bastante semelhantes. Serra propôs continuar os programas que estavam dando certo e priorizar a saúde, enquanto que Marta propôs manter e expandir os projetos bem avaliados pela população, além de também dar foco a saúde. Ambos não fizeram muitas referências aos seus partidos políticos, e Marta preferiu adotar um discurso menos ideológico e mais pragmático.
No primeiro turno, Serra recebeu 43,5% dos votos, Marta 35,8%, Maluf 11,9% e Erundina 3,9%. No segundo turno, a campanha de Marta tentou vincular Gilberto Kassab, vice de Serra, a Pitta. Os petistas lembraram que Kassab foi secretário do Planejamento de Pitta e, caso Serra renunciasse em 2006 para candidatar-se a outro cargo, a cidade corria o risco de "ter o governo Pitta novamente à frente da Prefeitura." Em 15 de outubro, Maluf declarou oficialmente seu apoio a Marta; Erundina preferiu não apoiar ninguém. As pesquisas divulgadas mostraram Serra na frente, com uma liderança que variou de 52-39%, em 10 de outubro, a 49-42%, na véspera da votação. Em 26 de outubro, Serra foi eleito com 3,3 milhões de votos, contra 2,7 milhões de votos destinados para a prefeita. Assim como no primeiro turno, ele ganhou nos bairros mais ricos e Marta prevaleceu nos bairros mais periféricos.De acordo com uma pesquisa do Datafolha realizada entre 7 e 8 de outubro de 2004, 48% da população considerava o governo Marta ótimo ou bom. Por alguma razão, que intriga analistas políticos, ela não conseguiu transformar esse índice de aprovação em votos nas eleições. O jornalista Gilberto Dimenstein citou a imagem de arrogância de Marta e a ligação de Serra com a classe média como fatores que contribuíram para a derrota da prefeita. Um estudo intitulado de "A derrota não explicada" concluiu que "houve uma separação nítida entre a imagem pessoal da Marta e de seu governo na hora da avaliação eleitoral." Este mesmo estudo sugeriu três cenários que poderiam ter resultado na reeleição da petista: "Marta teria vencido se as grandes obras tivessem sido entregues três meses antes da inauguração oficial, pois seus benefícios teriam apagado a lembrança dos transtornos que causaram", "Marta teria vencido se tivesse persistido na estratégia inicial de investir na periferia" e "Marta teria vencido se não tivesse esquecido dos bairros classe média."
No primeiro semestre de 2005, Marta começou a percorrer cidades estratégicas de São Paulo com o objetivo de se tornar a candidata do PT ao governo do Estado na eleição de 2006. Em dezembro de 2005, o PT definiu que a prévia do partido ocorreria no início de maio de 2006 caso não houvesse consenso entre Marta e o senador Aloizio Mercadante, que também reivindicava a candidatura. Lula agiu para evitar que a prévia fosse realizada e tentou alcançar um acordo entre ambos. De acordo com matéria de abril de 2006 da Folha de S. Paulo, ele pretendia oferecer a ex-prefeita três opções para que desistisse da disputa: o compromisso de que disputaria a prefeitura paulistana em 2008; um cargo importante na coordenação da campanha presidencial em São Paulo; ou um ministério de relevo caso fosse reeleito. Entretanto, Marta manteve sua candidatura e, apesar de não ter declarado publicamente, Lula apoiou e trabalhou pela candidatura de Mercadante.Embora possuísse maior porcentagem de intenções de votos do que Mercadante nos cenários testados pelo Ibope contra José Serra, a rejeição de Marta, de 31%, era a maior entre os postulantes ao governo. Sua base de apoio estava concentrada entre os eleitores mais carentes da cidade de São Paulo, onde inclusive superava Serra numericamente, e a de Mercadante, entre o eleitorado visto como "formador de opinião". Em 7 de maio de 2006, o PT realizou suas prévias. Na capital, Marta recebeu quase o dobro dos votos de Mercadante. Porém, o senador venceu no interior paulista e tornou-se o candidato petista com 52,8% dos 67.598 votos válidos. Em 8 de maio, Marta declarou seu apoio a Mercadante, afirmando que o partido saiu do processo "sem rachaduras" e que o senador possuía chances de derrotar Serra.Após Mercadante perder para Serra no primeiro turno e ser envolvido no Escândalo do Dossiê, Marta saiu fortalecida da eleição, mesmo sem ter concorrido a nenhum cargo. Nas eleições legislativas, a maioria de seus aliados foram reeleitos, incluindo Jilmar Tatto, Carlos Zarattini, Devanir Ribeiro, Cândido Vaccarezza, Antonio Palocci e Rui Falcão. Em 4 de outubro, assumiu a coordenação da campanha de Lula em São Paulo. Marta expressou que sua estratégia seria contrapor o governo Lula aos dois mandatos de FHC. Após a reeleição de Lula, declarou à imprensa que havia vencido o "projeto que diminuiu o fosso entre ricos e pobres."
Em meados de fevereiro de 2007, no início do segundo mandato de Lula, o conselho político do PT indicou Marta para ocupar um Ministério. Ela era cotada para assumir os ministérios da Educação ou Cidades. Lula resistiu em indicá-la para o Ministério da Educação por não querer demitir o ministro Fernando Haddad, no cargo desde 2005. Em 19 de março, Marta aceitou o convite do presidente para que assumisse o Ministério do Turismo, sendo oficialmente empossada no cargo quatro dias depois.  Sua nomeação foi considerada um "prêmio de consolação", pois Marta preferia assumir um ministério politicamente mais relevante e com mais recursos.Em 13 de junho de 2007, Marta lançou o Plano Nacional do Turismo, que previu investimentos de quase R$ 1 bilhão para a promoção interna e externa do país até 2010. Questionada sobre a crise que ocorria no setor aéreo e sobre a oportunidade de seu plano que incentivava viajar, respondeu: "Relaxa e goza que depois você esquece de todos os transtornos!". No mesmo dia, Marta reconheceu publicamente ter errado e ter feito uma declaração inapropriada e pediu desculpas. Esta frase, contudo, enfraqueceu consideravelmente sua imagem pública, sendo alvo de diversas críticas.Marta anunciou, em setembro de 2007, a criação do programa "Viaja Mais Melhor Idade", que possuía o objetivo de proporcionar a aposentados, pensionistas e pessoas com mais de 60 anos de idade a oportunidade de conhecer o país durante os períodos de baixa ocupação. Para isso, o programa oferecia facilidades, como preços mais baixos do que os de mercado e a disponibilidade de empréstimos por meio do desconto na folha de pagamento, não podendo ter juros mensais superiores a 1%.
Em junho de 2008, Marta deixou o Ministério do Turismo para ser candidata à prefeitura de São Paulo na eleição daquele ano. O deputado Aldo Rebelo foi oficializado o candidato a vice-prefeito de sua chapa e eles foram apoiados por uma coligação de cinco partidos. Em sua campanha, Marta esforçou-se em combater os aspectos negativos de seu mandato anterior como prefeita, afirmando que estava arrependida de ter criado a taxa do lixo e prometeu investimentos na saúde. Ela divulgou um plano de governo composto por 141 propostas, entre as quais estavam a extensão do Bilhete Único, a redução das alíquotas de ISS para profissionais liberais, a criação de pontos de acesso à internet em toda a cidade, a implantação da rede de policlínicas, a construção de três hospitais, a ampliação do programa Saúde da Família, e a retomada da regularização fundiária.No início da disputa eleitoral, Marta encontrava-se empatada nas pesquisas com Geraldo Alckmin (PSDB), ex-governador de São Paulo. Com o começo da propaganda eleitoral na televisão e no rádio, o prefeito Gilberto Kassab (DEM), que concentrou seus ataques em Marta e ignorou os ataques de Alckmin, teve um grande crescimento nas pesquisas, chegando a empatar com Alckmin no final de setembro, enquanto Marta liderava. Por fim, Kassab recebeu a maior votação entre todos os candidatos (33,61%), indo para o segundo turno com Marta (32,79%); Alckmin ficou em um afastado terceiro lugar (22,48%).Na nova etapa da campanha, sua estratégia buscou desconstruir a imagem de Kassab e associá-lo ao malufismo. Na inserção mais polêmica da campanha, um narrador petista questionou a vida pessoal de Kassab, sendo interpretada como uma insinuação de que ele seria gay. Em uma sabatina da Folha de S. Paulo, Marta defendeu o questionamento, mas disse que o desconhecia antes de sua vinculação, atribuindo sua responsabilidade ao marqueteiro João Santana. A propaganda foi criticada até mesmo por setores do PT e, após dois dias, deixou de ser exibida. A despeito da força eleitoral de Lula, seu principal cabo eleitoral, que possuía 55% de aprovação na cidade, Marta foi incapaz de superar seu alto índice de rejeição, concentrado especialmente na classe média e na elite. Em 26 de outubro, Kassab foi reeleito com 60,72% dos votos, levando Marta a perder oito zonas eleitorais em que havia vencido no primeiro turno. Sua segunda derrota consecutiva a enfraqueceu politicamente e, para analistas políticos entrevistados pelo Estadão, o futuro político de Marta poderia estar limitado ao Legislativo.
Em fevereiro de 2009, Marta separou-se de Luís Favre, o que foi visto pela cúpula do PT como um "alívio". Na época, era cotada para disputar o Governo  paulista em 2010 e, para os petistas, Favre a prejudicava eleitoralmente. No ano seguinte, o PT escolheu Mercandante para concorrer ao Governo e Marta ao Senado Federal, tendo como suplentes Antonio Carlos Rodrigues (PR) e Paulo Frateschi (PT). Marta liderou todas as pesquisas até perto da eleição, quando aparecia empatada com o candidato coligado pelo PCdoB, Netinho de Paula. Entretanto, o candidato mais votado e eleito para a primeira vaga de senador foi Aloysio Nunes Ferreira, do PSDB, enquanto Marta foi eleita para a segunda vaga, com 8,3 milhões de votos (22,61%), superando Netinho por 1,48%. Marta tornou-se, assim, a primeira mulher eleita por voto popular para o Senado Federal pelo Estado de São Paulo.Antes da eleição, Marta afirmou que, como senadora, gostaria de ser o "braço direito de Dilma", que trabalharia pelas reformas política e tributária, e que teria candidatado-se à deputada federal, mas seu partido optou por uma candidatura ao Senado, com o que concordou uma vez que "seria o que mais ajudasse a Dilma, pois é a eleição presidencial que muda a nação." Após sua posse, em 1º de fevereiro de 2011, tornou-se, por indicação de seu partido e votação entre seus pares, a primeira vice-presidente do Senado Federal. Ela também serviu na Comissão de Constituição, Justiça e Cidadania (CCJ), a mais importante do Senado Federal.Marta foi relatora do Projeto de Lei 122, originário da Câmara dos Deputados e que propunha criminalizar a homofobia. O projeto e seus dispositivos geraram um acalorado debate na sociedade, entidades representativas e parlamentares. Para tentar conseguir a aprovação do PL, Marta fez concessões a segmentos religiosos, como a modificação do texto para proteger cultos religiosos da criminalização, desagradando a comunidade LGBT, que alegou que a proposta ficou "desconfigurada". Sem apoio em ambos os lados, a proposição foi arquivada no início de 2015.
Marta tencionava candidatar-se à prefeitura de São Paulo na eleição de outubro de 2012. Porém, o ex-presidente Lula e a cúpula de seu partido preferiam Fernando Haddad, ministro da Educação. Em novembro de 2011, a presidente Dilma convenceu-a a desistir de participar das prévias do partido, e Marta retirou sua pré-candidatura à prefeitura em 3 de novembro. Em setembro de 2012, Dilma nomeou Marta para chefiar o Ministério da Cultura, sucedendo Ana de Hollanda — decisão que foi classificada pelo O Globo como uma "recompensa" por ter sido preterida na disputa municipal e por ter se engajado na campanha de Haddad.Durante o seu período como ministra da Cultura, o Congresso aprovou o vale-cultura, o Sistema Nacional de Cultura, a Lei Cultura Viva, e sua gestão lançou editais milionários dedicados às políticas afirmativas. Por outro lado, teve de lidar com uma greve de servidores do ministério dois meses antes da Copa do Mundo, a diminuição do orçamento do MinC (que compôs 0,13% do orçamento total da União no governo Dilma), e queixas relativas ao funcionamento dos CEUs, que também foi alvo de críticas pela demora de suas construções. Em 2015, uma auditoria da Controladoria-Geral da União indicou erros nas ações de controle em sua gestão como ministra.Para a eleição presidencial de 2014, Marta defendeu e foi porta-voz do "Volta, Lula", um movimento que defendia a candidatura do ex-presidente Lula no lugar de Dilma. O movimento não foi bem sucedido e acabou gerando um mal-estar entre elas. Após a reeleição de Dilma, Marta anunciou que não faria parte do segundo mandato da presidente. Durante a campanha, os petistas criticaram a atuação de Marta na campanha de Dilma, pois acreditavam que ela poderia ter ajudado a melhorar o desempenho eleitoral da presidente no Estado de São Paulo. Em 11 de novembro de 2014, apresentou sua carta de demissão do Ministério da Cultura, criticando a equipe econômica do governo e desejando que Dilma "seja iluminada ao escolher sua nova equipe de trabalho, a começar por uma equipe econômica independente, experiente e comprovada, que resgate a confiança e credibilidade ao seu governo e que, acima de tudo, esteja comprometida com uma nova agenda de estabilidade e crescimento para o nosso país."Uma matéria publicada pelo HuffPost quando Marta deixou a pasta concluiu:
Marta retornou ao Senado logo após sua renúncia como ministra. Em abril de 2015, desfiliou-se do PT e justificou esta decisão através de uma carta, na qual criticou o partido pelos escândalos de corrupção. Embora o partido já esperasse a saída de Marta, o PT entrou na justiça para reivindicar seu mandato no Senado, alegando infidelidade partidária e classificando sua atitude como "demagogia mal disfarçada" motivada por "ambição política e oportunismo eleitoral." Os colegas petistas de Marta no Senado ficaram magoados por sua saída do partido por acreditarem que ela só o fez por questões eleitorais, e não por discordar da política econômica do governo, como alegou.Apesar de ter confirmado sua entrada no Partido Socialista Brasileiro (PSB) antes mesmo de sair do PT, Marta acabou oficializando sua filiação ao Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB) em setembro de 2015. Em novembro, anunciou que seria a candidata do PMDB à prefeitura de São Paulo na eleição de 2016—o que não seria provável no PT, que preferia a candidatura de Haddad à reeleição. Sua filiação ao PMDB foi patrocinada pela cúpula nacional do partido, que via sua adesão como uma expansão do poder do partido no Congresso, mas a nível municipal enfrentou resistências, com Gabriel Chalita deixando o partido para ser vice de Haddad.No final de 2015, Marta defendeu o impeachment da presidente Dilma em um artigo publicado pela Folha de S.Paulo. A senadora defendeu que "o impeachment não é golpe" e que "só um governo de união nacional conseguirá resgatar a esperança e a autoestima dos brasileiros." Em 12 de maio de 2016, votou pelo afastamento temporário da presidente e, em agosto, foi favorável à cassação de Dilma.
Em julho de 2016, o PMDB oficializou a candidatura de Marta à prefeitura. Em uma aliança articulada por Michel Temer, José Serra e Gilberto Kassab, o candidato a vice de Marta foi Andrea Matarazzo, seu crítico de longa data, que saiu do PSDB para se filiar ao PSD com o propósito inicial de ser candidato à prefeitura em 2016. Marta empenhou-se para reduzir seu índice de rejeição, tentando manter uma postura "humilde", e pediu desculpas pelo que via como "erros", incluindo a criação de taxas durante seu governo. Na propaganda eleitoral procurou mostrar independência do Governo Federal de Temer, que possuía baixos índices de aprovação, ao mesmo tempo que destacava os programas bem aprovados de sua gestão como prefeita. Entre suas propostas, defendeu priorizar a saúde, regulamentar o Uber e rever o programa de ciclovias da gestão Haddad. Nas pesquisas, chegou a ficar em segundo lugar com 25% das intenções de votos, mas na última semana empatou tecnicamente com Haddad na terceira colocação. Com a vitória de João Doria já no primeiro turno, Marta, que ficou em quarto lugar com 10,1% dos votos, colocou-se a disposição de seu partido para concorrer a um novo mandato no Senado em 2018.De volta ao exercício de seu mandato, Marta votou a favor da PEC do Teto dos Gastos Públicos em dezembro de 2016, foi eleita em março de 2017 presidente da Comissão de Assuntos Sociais, votou a favor da reforma trabalhista em julho e, em outubro, foi favorável ao retorno ao Senado de Aécio Neves, suspeito de corrupção cujo mandato foi suspenso por uma decisão da Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal. Naquele ano, Marta também sofreu acusações de corrupção. Em abril, delatores da Odebrecht afirmaram ter repassado, via caixa dois, R$ 1,05 milhão para suas campanhas ao Senado (2010) e à Prefeitura (2008). O pedido pelo dinheiro teria sido feito por Márcio Toledo, com quem Marta se casou em 2013. O Procurador-geral da República, Rodrigo Janot, pediu ao STF a abertura de um inquérito para investigar as citações ambos, mas o ministro Edson Fachin indeferiu o pedido. Em outra delação premiada, o marqueteiro João Santana alegou ter contratado, a pedido de Marta, seu ex-marido Luís Favre, que recebia sem trabalhar. João e sua esposa, Mônica Moura, também disseram que a senadora tinha ciência de que tais recursos eram provenientes de caixa dois. Ainda no âmbito da Operação Lava Jato, Joesley Batista, em sua delação premiada, disse ter pago propinas para Marta durante "sete ou oito meses"; de acordo com Batista, Marta pediu tais recursos para sua campanha à Prefeitura em 2016. Marta defendeu-se dizendo que as doações eram legais e que faria o necessário para demonstrar que as afirmações de Batista eram falsas.
Em 5 de maio de 2018, o MDB lançou as pré-candidaturas de Paulo Skaf ao governo de São Paulo e de Marta Suplicy à reeleição no Senado Federal. No entanto, Marta não compareceu à convenção do MDB, em São Paulo, para homologar sua candidatura ao Senado. Após isso, o MDB a sondou para ser vice na chapa presidencial encabeçada por Henrique Meirelles. Porém, em 3 de agosto, Marta anunciou que não seria candidata a vice e nem à reeleição para o Senado Federal. Além disso, anunciou sua desfiliação do MDB, alegando decepção com a atual conjuntura política dos partidos e suas estratégias eleitorais. Apesar da retirada da vida política mandatária, Marta afirmou que pretendia continuar a sua vida pública, atuando na sociedade civil.

Martins é um município brasileiro localizado no interior do estado do Rio Grande do Norte, a uma distância de 380 quilômetros da capital estadual, Natal. Com uma área territorial de 169 quilômetros quadrados, sua população no censo de 2010 era de 8 218 habitantes, de acordo com o Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística.
O município foi emancipado de Portalegre em 1841, com a denominação de Maioridade, em alusão ao Golpe da Maioridade, ocorrido no ano anterior. Seis anos depois, a denominação foi alterada para Imperatriz e, desde 1890, tornou-se definitivamente Martins, em referência a Francisco Martins de Roriz, fundador da capela de Nossa Senhora da Conceição, hoje igreja do Rosário.
Localizado a uma altitude de mais de 700 metros de altitude em relação ao nível do mar, Martins recebe as alcunhas Princesa Serrana e Campos do Jordão do Rio Grande do Norte, devido ao seu clima considerado agradável, em contraste com o clima semiárido das vizinhanças, podendo chegar a 15 °C nos meses mais frios. Nessa época do ano a cidade realiza um festival gastronômico de rua, considerado o maior do estado.
Um dos principais destinos turísticos do interior potiguar, Martins se destaca no turismo de aventura, abrigando a segunda maior caverna de mármore do país, a Casa de Pedra, com 100 metros de comprimento. No ramo cultural destaca-se, além do festival gastronômico, a festa da padroeira Nossa Senhora da Conceição, realizada a partir do final de dezembro, estendendo-se até o início de janeiro.
Em 20 de julho de 1736, Aleixo Teixeira, capitão-mor da Aldeia de São João do Apodi dos Tapuias Paiacus (atual Apodi), recebeu a carta de data da sesmaria de terras no alto da serra conhecida como Serra do Campo Grande (assim chamada em virtude da proximidade da povoação de Campo Grande), posteriormente conhecida como Serra da Conceição. Seis anos depois, Francisco Martins Roriz, habitante da Ribeira do Jaguaribe, na capitania do Ceará-Grande, fundou, no alto da serra, uma capela, dedicada à Nossa Senhora da Conceição (atual Igreja do Rosário), tomando posse daquelas terras situadas entre os rios Apodi/Mossoró e Umari.Em 2 de novembro de 1840, é criada a paróquia de Martins, desmembrada da paróquia de Pau dos Ferros, tendo como primeiro pároco o padre Pedro José de Queiroz e Sá. A criação da paróquia foi um dos marcos da emancipação política do município, que ocorreu em 10 de novembro de 1841, através da lei provincial nº 71, desmembrado de Portalegre, com o nome de Maioridade, assim nomeada em homenagem à maioridade antecipada do imperador Dom Pedro II, ocorrida no ano anterior.Em 1842, Agostinho Pinto de Queiroz tornou-se o primeiro intendente municipal, ocupando o cargo por dois anos. Nesse mesmo ano foi criada a comarca de Maioridade, a terceira da província do Rio Grande do Norte, depois de Natal e Assu. Em 30 de outubro de 1847, Maioridade passa a ser denominado Imperatriz, em homenagem à D. Teresa Cristina de Bourbon-Duas Sicílias, esposa de D. Pedro II e imperatriz do Brasil por quase meio século, desde 1843 até a queda do regime monárquico, em 1889. Através da lei provincial n° 35, sancionada pelo governador Pedro de Albuquerque Maranhão em 7 de julho de 1890, "Imperatriz" passa a ser definitivamente denominado de "Martins", em referência a Francisco Martins de Roriz.Quando emancipado, Martins se limitava a norte com Apodi, Portalegre a oeste e a Paraíba nas demais direções, detendo uma área territorial que ocupava boa parte do extremo oeste da província. Com o passar do tempo, através de leis provinciais/estaduais, essa área foi encolhendo devido aos sucessivos desmembramentos para a criação de novos municípios, até restar a área atual. De Martins foram desmembrados os seguintes municípios: Patu (25 de setembro de 1890), parte de Alexandria (7 de novembro de 1930), Umarizal (ex-distrito de Divinópolis, desmembrado em 27 de novembro de 1958), Antônio Martins (ex-Demétrio Lemos, 8 de maio de 1963), Frutuoso Gomes (ex-Mineiro, 20 de dezembro de 1963), Lucrécia (27 de dezembro de 1963) e Serrinha dos Pintos (31 de outubro de 1993). Nos dias atuais, o município é formado administrativamente pelo distritos de Martins, onde se localiza a sede municipal, e Salva Vida, criado pela lei estadual nº 2792, datada de 11 de maio de 1962.
De acordo com a divisão do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística vigente desde 2017, Martins pertence à região geográfica intermediária de Mossoró e à região imediata de Pau dos Ferros. Até então, com a vigência das divisões em microrregiões e mesorregiões, o município fazia parte da microrregião de Umarizal, que por sua vez estava incluída na mesorregião do Oeste Potiguar.O município dista 380 quilômetros (km) de Natal, capital estadual, e 2 007 km de Brasília, capital federal. Ocupa uma área territorial de 169,464 km² e se limita a norte com Viçosa e Umarizal; a sul com Antônio Martins e Serrinha dos Pintos; a leste com Lucrécia e Frutuoso Gomes e a oeste com Serrinha dos Pintos e Portalegre.O relevo do município, com altitudes variando entre 400 e 800 metros, é constituído principalmente pelo Planalto da Borborema, formado por terrenos rochosos antigos provenientes do período Pré-Cambriano, com as serras de Bom Princípio, Macapá, Martins, Mundo Novo e dos Picos, bem como os serrotes Jacu e do Saquinho; além da Depressão Sertaneja, que compreende uma série de terrenos de menor altitude, de transição entre o Planalto da Borborema e a Chapada do Apodi. O ponto culminante de Martins é o Serrote Jacu, com altitude de 820 metros. Martins está situado em área de abrangência de rochas metamórficas que formam o embasamento cristalino, formados entre um bilhão e 2,5 bilhões de anos, assim como das rochas da Formação Serra de Martins, com idade de aproximadamente sessenta milhões de anos, originárias da idade terciária inferior.Os tipos de solos do município são o latossolo vermelho amarelo, em áreas de relevo plano, com textura de argila e pouca fertilidade; os luvissolos ou solos bruno não cálcicos, pedregoso e característico de áreas onduladas, com nível de fertilidade entre médio a alto e textura formada por areia ou argila; e os neossolos ou solos litólicos eutróficos, de baixa profundidade, presente em áreas com relevo ondulado ou fortemente ondulado, além de ser altamente fértil e apresentar textura média.Situado na bacia hidrográfica do Rio Apodi/Mossoró, os principais riachos são Corredor, Comissário, Forquilha, dos Picos e Sampaio. Os maiores reservatórios, com capacidade igual ou superior a cem mil metros cúbicos de água (m³), são: Lajes ou Serra Nova (1 200 000 m³), Ribeiro (873 000 m³) e Alívio (800 000 m³).A formação vegetal mais comum é a caatinga hiperxerófila, de pequeno porte, sem folhas na estação seca. Entre as espécies mais encontradas estão o facheiro (Pilosocereus pachycladus), o faveleiro (Cnidoscolus quercifolius), a jurema-preta (Mimosa hostilis), o marmeleiro (Cydonia oblonga), o mufumbo (Combretum leprosum) e o xique-xique (Pilosocereus polygonus).
Levando-se em conta apenas o índice pluviométrico, que ultrapassa 1 100 milímetros (mm) anuais, e a sua localização em serra, Martins apresenta características de clima tropical chuvoso com estação seca, com chuvas concentradas entre fevereiro e maio. Incluindo-se outros fatores, como a evapotranspiração e o risco de seca, Martins está incluído na área geográfica de abrangência do clima semiárido delimitada em 2005 pelo Ministério da Integração Nacional.A temperatura média anual gira em torno dos 23 °C, podendo chegar aos 15 °C no inverno, em contraste com as regiões vizinhas, o que confere a Martins as alcunhas de "Campos do Jordão do Rio Grande do Norte" e "Princesa Serrana".Segundo dados da Empresa de Pesquisa Agropecuária do Rio Grande do Norte (EMPARN), desde 1911 o maior acumulado de precipitação (chuva) em 24 horas registrado em Martins foi de 170 mm em 15 de maio de 2009. Alguns outros grandes acumulados foram 168 mm em 6 de abril de 1955, 157,8 mm em 22 de fevereiro de 1963, 156 mm em 20 de abril de 1972 e 150 mm nos dias 15 de abril de 1982 e 26 de março de 1943. O mês mais chuvoso foi abril de 1985, quando foram registrados 811,2 mm.
A população de Martins no censo demográfico de 2010 era de 8 218 habitantes, com um taxa média anual de crescimento de 0,62% em relação ao censo de 2000, sendo o 80º município em população do Rio Grande do Norte, apresentando uma densidade populacional de 48,49 habitantes por quilômetro quadrado. Segundo o mesmo censo, 61,28% habitantes viviam na zona urbana e 38,72% na zona rural. Ao mesmo tempo, 50,8% dos habitantes eram do sexo feminino e 49,2% do sexo masculino, com uma razão de sexo de aproximadamente 97 homens para cada cem mulheres. Quanto à faixa etária, 65,55% dos habitantes tinham entre 15 e 64 anos, 24,03% menos de 15 anos e 11,02% 65 anos ou mais.
Ainda segundo o mesmo censo, a população de Martins era formada por católicos apostólicos romanos (82,32%), evangélicos (13,69%), testemunhas de Jeová (0,62%), espíritas (0,49%) e budistas (0,07%). Outros 2,7% não possuíam religião, incluindo-se aí os ateus (0,05%), e 0,1% pertenciam a outras religiosidades cristãs. A padroeira do município é Nossa Senhora da Conceição, cuja paróquia, subordinada à Diocese de Mossoró, foi criada em 2 de novembro de 1840 e abrange os municípios de Martins e Serrinha dos Pintos. Martins também possui alguns os credos protestantes ou reformados, dentre igrejas evangélicas e de missão, sendo algumas delas a Assembleia de Deus, Congregação Cristã do Brasil, Evangelho Quadrangular, Igreja Adventista do Sétimo Dia, Igreja Batista, Igreja Presbiteriana, Igreja Universal do Reino de Deus e das Testemunhas de Jeová. .Conforme pesquisa de autodeclaração do mesmo censo, 51,92% da população eram pardos, 43,52% brancos, 4,51% pretos e 0,04% indígenas. Todos os habitantes eram brasileiros natos (82,71% naturais do município), sendo 98,16% nascidos na Região Nordeste, 1,59% no Sudeste, 0,15% no Centro-Oeste e 0,03% no Norte, além de 0,08% sem especificação. Dentre os naturais de outras unidades da federação, os estados com o maior percentual de residentes eram Paraíba (1,39%), São Paulo (1,22%) e Ceará (0,78%).O Índice de Desenvolvimento Humano do município é considerado médio, de acordo com dados do Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento. Segundo dados do relatório de 2010, divulgados em 2013, seu valor era de 0,622, sendo o 55º maior do Rio Grande do Norte e o 3 653° do Brasil. Considerando-se apenas o índice de longevidade, seu valor é de 0,772, o valor do índice de renda é 0,580 e o de educação 0,538. De 2000 a 2010, o índice de Gini passou de 0,59 para 0,49 e a proporção de pessoas com renda domiciliar per capita de até 140 reais caiu 41,9%. Em 2010, 64,7% da população vivia acima da linha de pobreza, 20,4% abaixo da linha de indigência e 14,9% entre as linhas de indigência e de pobreza. No mesmo ano, os 20% mais ricos eram responsáveis por 51,3% do rendimento total municipal, valor pouco mais de 23 vezes superior à dos 20% mais pobres, de apenas 2,2%.
O poder executivo do município de Martins é exercido pelo prefeito, auxiliado pelo seu gabinete de secretários. O primeiro prefeito municipal foi José Elinas dos Santos, eleito em setembro de 1928 e empossado em janeiro de 1929, e a atual é Olga Chaves Fernandes de Queiroz Figueiredo, do Democratas (DEM), eleita nas eleições municipais de 2012 e reeleita em 2016, tendo como vice Flávia Tavares Lamas Chaves Fernandes (DEM). O poder legislativo é exercido pela Câmara Municipal, composta por nove vereadores. Cabe à casa elaborar e votar leis fundamentais à administração e ao executivo, especialmente o orçamento municipal (conhecido como Lei de Diretrizes Orçamentárias).Existem também alguns conselhos municipais em atividade: alimentação escolar, assistência social, direito da criança e do adolescente, desenvolvimento rural, educação, FUNDEB, saúde, trabalho/emprego, turismo e tutelar. Martins se rege por sua lei orgânica, promulgada em 3 de abril de 1990, e é sede de uma comarca do poder judiciário estadual, de segunda entrância, cujos termos são Antônio Martins e Serrinha dos Pintos. O município pertence à 38ª zona eleitoral do Rio Grande do Norte e possuía, em dezembro de 2016, 6 872 eleitores, de acordo com dados do Tribunal Superior Eleitoral (TSE), representando 0,298% do eleitorado potiguar.
Segundo o IBGE, o Produto Interno Bruto (PIB) do município de Martins em 2015 era de R$ 62 369 mil, dos quais R$ 34 201 mil de investimentos da administração pública, R$ 21 026 mil do setor terciário, R$ 3 248 mil de impostos, R$ 2 247 mil do setor secundário e R$ 1 647 mil do setor primário. O PIB per capita era de R$ 7 201,08.Em 2015 o município possuía um rebanho de 3 500 galináceos (frangos, galinhas, galos e pintinhos), 1 200 bovinos, 600 suínos, 550 ovinos, trezentos caprinos e 140 equinos. Na lavoura temporária de 2015 foram produzidos cana-de-açúcar (450 t), mandioca (224 t), batata-doce (32 t), milho (25 t), feijão (23 t) e fava (3 t), e na lavoura permanente coco-da-baía (oito mil frutos), castanha de caju (220 t), banana (80 t, em cacho), goiaba (33 t) e manga (23 t). Ainda no mesmo ano o município também produziu 169 mil litros de leite de trezentas vacas ordenhadas; 33 mil dúzias de ovos de galinha e 3,2 mil quilos de mel de abelha.
Em 2010, considerando-se a população municipal com idade igual ou superior a dezoito anos, 48,7% eram economicamente ativas ocupadas, 44,2% inativa e 7,1% ativa desocupada. Ainda no mesmo ano, levando-se em conta população ativa ocupada a mesma faixa etária, 39,34% trabalhavam na agropecuária, 38,06% no setor de serviços, 14,02% no comércio, 4,68% na construção civil, 2,28% em indústrias de transformação e 0,55% na utilidade pública.Existem poucas indústrias no município, com destaque às de transformação da cana-de-açúcar, castanha de caju, farinha, polpas e sucos de frutas.  Conforme a estatística do cadastro central de empresas de 2014, Martins possuía 92 unidades locais, 91 delas atuantes. Salários juntamente com outras remunerações somavam R$ 8 547 mil e o salário médio mensal de todo o município era de 1,4 salários mínimos.
O serviço de abastecimento de água de Martins é feito pela Companhia de Águas e Esgotos do Rio Grande do Norte (CAERN) e a empresa responsável pelo fornecimento de energia elétrica é a Companhia Energética do Rio Grande do Norte (COSERN). A voltagem da rede é de 220 volts. O código de área (DDD) de Martins é 084 e o Código de Endereçamento Postal (CEP) varia na faixa de 59800-000 a 59804-999. Em 2010 o município tinha 81,84% de seus domicílios com água canalizada, 99,67% com eletricidade e 69,28% com coleta de lixo. Ao mesmo tempo, 65,32% tinham somente telefone celular, 12,74% possuíam celular e fixo e 4,43% apenas telefone fixo.A frota municipal em 2016 era de 1 191 motocicletas, 532 automóveis, 284 motonetas, 168 caminhonetes, 51 caminhões, dezesseis camionetas, quatorze micro-ônibus, oito ônibus e três caminhões-tratores, além de quarenta em outras categorias, totalizando 2 307 veículos. Martins é cortado pela RN-117, que começa em Mossoró e atravessa vários municípios da região oeste do estado, até se encontrar com a BR-405, depois de Paraná, ligando Martins a municípios vizinhos.
A rede de saúde de Martins dispunha, em 2009, de oito estabelecimentos, seis públicos e dois privados, com um total de 27 leitos para internação. Em abril do mesmo ano, a rede profissional de saúde era constituída por dezoito auxiliares de enfermagem, oito médicos, oito técnicos de enfermagem, três enfermeiros, três cirurgiões-dentistas, um fisioterapeuta, um farmacêuticos e um técnico de enfermagem, totalizando 35 profissionais.Segundo dados do Ministério da Saúde, dezesseis casos de AIDS foram registrados em Martins entre 1990 e 2015 e, entre 2001 e 2012, foram notificados 150 casos de dengue e um de leishmaniose. Em 2010, a expectativa de vida ao nascer do município era de 71,31 anos, com um índice de longevidade de 0,772. A taxa de fecundidade era de 2,1 filhos por mulher e a taxa de mortalidade infantil de 22,9 por mil nascidos vivos. O município pertence à VI Unidade Regional de Saúde Pública do Rio Grande do Norte (URSAP-RN), sediada em Pau dos Ferros.
O fator "educação" do IDH no município atingiu em 2010 a marca de 0,538, ao passo que a taxa de alfabetização da população acima dos dez anos indicada pelo último censo demográfico do mesmo ano foi de 82% (87,7% para as mulheres e 76,1% para os homens). Ainda em 2010, Martins possuía uma expectativa de anos de estudos de 9,56 anos, valor acima da média estadual (9,54 anos). A taxa de conclusão do ensino fundamental, entre jovens de 15 a 17 anos, era de 47,7%, enquanto o percentual de conclusão do ensino médio (18 a 24 anos), de 34,3%.
Também em 2010, o percentual de crianças de cinco a seis anos na escola era de 100% e de onze a treze anos cursando o fundamental de 85,59%. Entre os jovens, a proporção na faixa de quinze a dezessete anos com fundamental completo era de 47,81% e dezoito a vinte anos com ensino médio completo de apenas 24,99%. Considerando-se apenas a escolaridade da população com idade igual ou superior a 25 anos, 32,18% tinham fundamental completo, 23,30% não sabiam ler ou escrever, 21,52% tinham ensino médio completo e apenas 4,04% ensino superior completo.Em 2015, a distorção idade-série ou defasagem entre alunos do ensino fundamental, ou seja, com idade superior à recomendada, era de 16% para os anos iniciais e 40,4% nos anos finais, chegando a 56,3% no ensino médio. No mesmo ano o município possuía uma rede de doze escolas de ensino fundamental (com 81 docentes), sete do pré-escolar (quatorze docentes) e duas de ensino médio (dezenove docentes), com um total de 1 867 matrículas. No ensino superior, o município possui um polo da Universidade Aberta do Brasil (UAB).
O município abriga três museus, sendo eles o Memorial Manoel Lino de Paiva, cujo nome faz referência a um soldado de mesmo nome natural de Martins que participou da Batalha de Montese (Itália, 1945), ao final da  Segunda Guerra Mundial, abrigando um acervo biográfico sobre o soldado e outras personalidades martinenses que também lutaram contra o nazifascismo europeu; Museu Cultural Demétrio Lemos, cujo acervo foi doado por Demétrio Lemos ao Grupo Escolar Almino Afonso, com estátuas no estilo Art nouveau, decorações artísticas e uma biblioteca literária; e o Museu Histórico de Martins, que pertence ao Instituto Histórico e Cultural de Martins e está situado no edifício PAX, tendo sido criado em 20 de dezembro de 1955 e contando com bibliotecas, exposições e galerias, além do setor de arqueologia, vindo da Casa de Pedra.Martins destaca-se no turismo, com seu clima agradável, sendo um dos municípios mais visitados do Rio Grande do Norte, possuindo mirantes, praças e outros lugares históricos. O município abriga a Casa de Pedra, localizada na Fazenda Trincheira e a segunda maior caverna do Brasil em mármore (a primeira está em Campo Formoso, na Bahia), com cem metros de comprimento e formações de estalactites e estalagmites, onde também podem ser encontrados fósseis pré-históricos. A sala principal possui dezoito metros de comprimento por doze de largura, cujo teto mede dez metros.Entre os atrativos naturais estão, além da Casa de Pedra, a Cachoeira de Umarizeira; as pedras Rajada e do Sapo, as grutas Nossa Senhora Aparecida e Nossa Senhora do Perpétuo Socorro e o pôr do sol do Diadema. Outros atrativos turísticos de Martins são a Capela Nossa Senhora do Rosário, a Casa de Agá Fernandes, a Escola Estadual Almino Afonso, a Igreja Matriz de Nossa Senhora da Conceição (sede da paróquia), o Largo Raimundo Nonato, o Nicho Ecológico Nossa Senhora do Livramento e a Praça Almino Afonso. Há ainda os mirantes da Carranca, do Canto e Mãe Guilé, de onde se podem avistar paisagens de localidades vizinhas, bem como os hotéis "Chalé Lagoa dos Ingás", "La Chart Hotel" e "Serrano".
Um dos principais eventos culturais do município é o Festival de Gastronomia e Cultura de Martins, o maior festival gastronômico do Rio Grande do Norte, realizado anualmente desde 2004 na Praça Almino Afonso. Ocorre geralmente no final do mês de julho ou no início de agosto, época mais fria do ano, recebendo restaurantes de várias localidades que servem vários pratos típicos de seu local de origem e contando também apresentações de bandas musicais, grupos teatrais e exposições artísticas.Entre os dias 27 de dezembro e 6 de janeiro ocorrem as festividades da padroeira Nossa Senhora da Conceição, reunindo milhares de fiéis da região e ainda de outros estados, com a realização de novenas e missas em homenagem à aparição mariana e terminando com a procissão por algumas ruas da cidade, além da apresentação de bandas católicas e de outros estilos.O Carnaval na Serra é realizado em data móvel, em fevereiro ou março, com duração de cinco dias de folia, em antecedência ao início da Quaresma. No mês de junho destacam-se as festas juninas, como o Arraiá na Serra, com apresentações de quadrilhas, danças folclóricas e animações de bandas de forró, bem como o encontro dos motociclistas.
Outros eventos culturais realizados no município são o Ano-Novo, a festa dos Santos Reis (no final da festa da padroeira), a Semana Santa, o Festival do Fondue nos hotéis Chalé Lagoa dos Ingás e Serrano, Corpus Christi, a festa de Nossa Senhora do Rosário de Lagoa Nova (segunda quinzena de agosto), as cavalgadas "das Serras" (que ocorre no mês de agosto e consiste em um percurso de 42 quilômetros de Patu até Martins) e do "Abraço de Maria" (que parte do Rancho Beatriz, em Serrinha dos Pintos, percorrendo dez quilômetros até Martins, em dezembro), Finados, a festa de emancipação política (em 10 de novembro) e as comemorações natalinas.
Em Martins há dois feriados municipais, que são os dias 6 de janeiro, dia dos Santos Reis, e 10 de novembro, data de emancipação política do município.
