
Born This Way: The Collection é o primeiro box set lançado pela cantora e compositora norte-americana Lady Gaga. Essencialmente, é uma compilação que reúne três discos: o DVD Lady Gaga Presents the Monster Ball Tour: At Madison Square Garden; o primeiro disco da versão especial do segundo álbum de estúdio da artista, Born This Way (2011); e ainda o álbum Born This Way: The Remix, que consiste em remixes de músicas do segundo trabalho de estúdio de Gaga. Lançado a 18 de Novembro de 2011 sob distribuição da editora discográfica Interscope Records, foi recebido com opiniões positivas pela crítica especialista em música contemporânea. Todavia, não conseguiu alcançar um desempenho comercial favorável: na Coreia do Sul atingiu a posição 18, na Grécia a 49, e na Itália alcançou apenas o número 98 da tabela musical no país. O box set não recebeu nenhum certificado de vendas por nenhuma associação.
Em Março de 2010, em entrevista à MTV do Reino Unido, Gaga afirmou que havia começado a trabalhar no seu segundo álbum de estúdio e que já havia terminado de escrever o tema central do mesmo. Três meses depois, em entrevista à Rolling Stone, afirmou que o seu projecto tinha sido concluído, mas não seria lançado até 2011. Inicialmente, a cantora disse que anunciaria o nome do disco no fim do ano, no entanto, a intérprete voltou atrás quando a 12 de Setembro de 2010, durante a cerimónia dos MTV Video Music Awards, Gaga recebeu o prémio de "Melhor Vídeo do Ano" por "Bad Romance", tendo de seguida anunciado o nome do seu segundo álbum de estúdio: Born This Way. Após o seu lançamento, trabalho foi um sucesso de crítica e também teve um desempenho comercial bastante favorável, tendo estreado no topo da tabela musical Billboard 200 com mais de um milhão de unidades vendidas apenas na sua primeira semana de comercialização nos Estados Unidos, onde vendeu mais de dois milhões de cópias e consequentemente recebeu o certificado de disco de platina por duas vezes pela Recording Industry Association of America.Em Outubro de 2011, a artista anunciou planos de lançar um box set intitulado Born This Way: The Collection, e também um álbum de remixes intitulado Born This Way: The Remix. Este último foi lançado como parte do primeiro, que é essencialmente uma edição especial que inclui ainda a versão de dezassete faixas do segundo álbum de estúdio de Gaga, e também o DVD Lady Gaga Presents the Monster Ball Tour: At Madison Square Garden (2011), que é um concerto especial da digressão The Monster Ball Tour que decorreu no Madison Square Garden em Nova Iorque e foi transmitido pelo canal por assinatura norte-americano HBO. Juntamente com o box set, a intérprete expressou interesse em lançar um livro com o nome Lady Gaga x Terry Richardson, que iria conter imagens que foram tiradas durante a digressão. A capa do álbum foi lançada a 21 de Outubro de 2011. A imagem mostra a cantora em um vestido feito de lodo pelo desenhador Bart Hess, um chapéu Perspex feito por Charlie Le Mindu, e saltos por Alexander McQueen. A roupa tem semelhanças com a usada no vídeo musical do quarto single de Born This Way, "Yoü and I" (2011). O fotógrafo Nick Knight, que dirigiu o teledisco para a canção "Born This Way" (2011), é que foi o responsável por registar as fotografias, que eram inicialmente uma das imagens descartadas das sessões fotográficas para Born This Way, que foi mais tarde retocada e ré-usada como a capa do box set. Novos encartes também foram disponibilizados juntamente com os normais e o box inteiro estava dentro de um digipak.Born This Way: The Collection, bem como Born This Way: The Remix, foram lançados primeiramente em território europeu a 18 de Novembro de 2011, e três dias depois para o resto do mundo.
Stephen Thomas Erlewine, resenhista para o sítio musical Allmusic, atribuiu ao álbum três estrelas e meia a partir de uma escala de cinco após fazer uma avaliação crítica favorável, afirmando que Born This Way: The Collection é "para qualquer fã da cantora que de alguma forma não conseguiu comprar uma ou todas as partes do conjunto ao longo do caminho, esta é uma maneira conveniente de agarrar tudo isso de uma vez". Foi criado um concurso no blogue Idolator para que um fã pudesse ter a oportunidade de ganhar o conjunto, através de publicar um tweet sobre o lançamento do mesmo e mandar uma e-mail para a página online.
O primeiro disco é um álbum de vídeo que contém a apresentação de Gaga durante a paragem da The Monster Ball Tour no Madison Square Garden, Nova Iorque, onde ela inclusive cantou pela primeira vez a música "Born This Way", que foi mais tarde lançado como o primeiro single do álbum de mesmo nome e está inclusa no disco como a vigésima faixa. O segundo disco é constituído pelas faixas do primeiro disco da versão especial de Born This Way, que consiste em dezassete faixas, das quais três não fizeram parte da versão padrão do disco: "Bad Kids", "Fashion of His Love" e "The Queen", que ocupam a décima, a décima primeira e a décima quinta posições, respectivamente. O terceiro disco é Born This Way: The Remix, que foi lançado no mesmo dia que o box set e consiste em quatorze remixes de músicas de Born This Way, das quais apenas sete eram inéditas.
Born This Way: The Collection estreou na tabela de álbuns grega no número 67, de acordo com a emissão publicada a 16 de Dezembro de 2011. Na semana seguinte, subiu dezoito posições, alcançando o 49.° lugar. Na Coreia do Sul, estrou no número dezoito na tabela musical de álbuns internacionais na semana de 3 de Dezembro de 2011, tendo abandonado a tabela na semana seguinte.
Born This Way: The Collection foi primeiramente lançado a 18 de Novembro de 2011 na Alemanha. Apenas três dias depois é que recebeu lançamento em outros mercados musicais, incluindo os Estados Unidos e o Japão. A partir de 29 de Novembro do mesmo ano, começou a ser distribuída a edição deluxe do álbum no Japão e na América do Norte.

Born This Way: The Remix é o segundo álbum de remixes da artista musical norte-americana Lady Gaga. O disco foi lançado em 18 de Novembro de 2011 em formato físico e digital pela editora discográfica Interscope Records. A maioria dos remixes estavam disponíveis nos extended plays (EP) de remix lançados juntamente com cada single de Born This Way. Musicalmente, o álbum contem gravações de música dance e electrónica, e pode ouvir-se influências dos géneros europop, techno, dubstep e jangle pop dentro das composições.
Os críticos deram opiniões mistas ao álbum, com a sua reclamação geral sendo que o lançamento era desnecessário. A maioria deles, no entanto, elogiou as misturas feitas pelos produtores The Weeknd, Twin Shadow e Guéna LG. The Remix ganhou uma pontuação global de 57 em 100 na revisão do sítio Metacritic. Comercialmente, Born This Way: The Remix teve um desempenho mau, não conseguindo atingir as dez melhores colocações das tabelas musicais nos países onde foi lançado. Sua posição mais alta foi atingida no Japão, onde se posicionou nas vinte melhores colocações, enquanto nos Estados Unidos, não conseguiu atingir os cem melhores lugares da tabela de álbuns Billboard 200.
Em Março de 2010, em entrevista à MTV do Reino Unido, Gaga afirmou que havia começado a trabalhar no seu segundo álbum de estúdio e que já havia terminado de escrever o tema central do mesmo: "Está escrito o tema central do disco, sem dúvida este é o meu melhor trabalho até hoje. A mensagem, a melodia, a direcção, o sentido. É uma libertação total." Três meses depois, em entrevista à Rolling Stone, afirmou que o seu segundo disco tinha sido concluído, mas não seria lançado até 2011. "Eu tenho trabalhado nisto há meses, e sinto fortemente que foi concluído agora. Alguns artistas levam anos. Mas eu não. Foi rápido, pois escrevo todos os dias..." Em uma entrevista em Setembro, ela disse que "o álbum é o melhor trabalho perfeito que alguma vez fiz e estou muito animada com isso."
Em Outubro de 2011, Lady Gaga anunciou planos de lançar um álbum somente de remixes, intitulado Born This Way: The Remix. O álbum contém quatorze faixas de misturas de seu segundo álbum de estúdio, Born This Way, sendo que apenas sete destas são inéditas. Born This Way: The Remix também foi lançado como parte do box set Born This Way: The Collection, uma edição especial que inclui a versão de dezassete faixas do segundo álbum de estúdio de Gaga e um lançamento em DVD/blu-ray do concerto especial exibido pelo canal por assinatura HBO, Lady Gaga Presents the Monster Ball Tour: At Madison Square Garden. Os remixadores apresentados para as músicas do álbum incluem principalmente músicos do género techno como Sultan & Ned Shepard, produtores electropop como Goldfrapp e Metronomy, iniciantes de indie rock como Twin Shadow e Two Door Cinema Club, e o remixador The Weeknd.A maioria das misturas estavam disponíveis nos extended plays (EP) de remix lançados com cada single de Born This Way. A primeira versão encomendada foi a de Twin Shadow da canção "Born This Way", lançado em Março de 2011. Este foi seguido pela versão por Goldfrapp de "Judas" em Maio de 2011, que foi lançado no canal de Gaga no sítio de compartilhamento de vídeos YouTube. O remix de Wild Beasts de "Yoü and I" foi lançado em Agosto de 2011, e os rendimentos das vendas contribuíram na consciencialização das maneiras de como as pessoas podem apoiar editoras discográficas independentes que perderam estoque no incêndio do armazém da PIAS Recordings. Quanto à inspiração para a sua mistura, Hayden Thorpe, do grupo Wild Beasts, disse ao The Guardian: "A dessemelhança deste emparelhamento foi, talvez, o que nos obrigou a seguir em frente. Gaga em muitos aspectos, é a epítome do que não somos. Ela é a talhante para a nossa faca de manteiga. A emoção essencial é de sempre manter iludindo o que se espera de nós e o que esperamos de nós mesmos". A última das versões a ser lançada foi a do The Weeknd de "Marry the Night", que contou com uma participação de Illangelo, o que lhe valeu um crédito de co-produtor no remix.
O álbum abre com o remix de Zedd de "Born This Way", que começa com uma batida minimalista seguida por sintetizadores barulhentos, e consiste de um breakdown techno. A versão de Goldfrapp de "Judas" segue como a segunda faixa; o remix é composto por música industrial e os vocais de Gaga são convertidos para um gemido discreto lento tornando-os quase como uma voz masculina. A banda Foster the People fez uma mistura de "The Edge of Glory" e introduziu um novo break na sequência de tempo 3:20. Os produtores The Weeknd e Illangelo mantiveram a sensação geral de "Marry the Night" intacta, mas introduziram vocais por Abel Tesfaye, do The Weekend, e um loop produzido por uma caixa de ritmos. Jason Lipshultz, da revista americana Billboard, descreveu a adição como "diretamente entra(ndo) em conflito com o M.O. de Gaga. Mas como muitos desses remixes, The Weeknd casa a sua visão da música com a voz linda de Gaga sem perder a integridade do material original." A voz de Tesfaye pode ser ouvida em algumas partes da canção, adicionando um ocasional "Ooh yeah" e um gemido; em uma última análise, no intervalo de tempo 2:20, a música entra colapsa sobre si mesma e troca a percussão por notas de piano raras. Pouca mudança é visível na mistura de "Black Jesus + Amen Fashion", excepto a introdução de um novo sintetizador produzido por Michael Woods, transformando-a em uma faixa de trance rave. O remix feito pelo The Horrors da canção "Bloody Mary" consiste nos vocais de Gaga fazendo uma sequência de fade in e fade out. "Scheiße" apresenta influências da canção "Heartbeats" (2003) da banda The Knife, bem como de "We Like To Party" (1999) do grupo Vengaboys. A composição de "Electric Chapel" foi completamente mudada por Two Door Cinema Club, alterando o humor negro da música para um mais divertido e atraente. Não há muita mudança no remix de Metronomy de "Yoü and I", enquanto o dubstep é introduzido na versão de Hurts de "Judas", colocando uma conclusão diferente. O remix de Sultan & Ned Shepard de "The Edge of Glory", a última faixa do álbum, conta com bateria e sintetizadores.
Após o seu lançamento, Born This Way: The Remix recebeu opiniões mistas pelos críticos especializados de música contemporânea. O álbum recebeu uma pontuação global de 57 em 100 na revisão do sítio agregador Metacritic. Jason Lipshultz, crítico da revista Billboard, comentou que o álbum não re-inventou nada de novo em termos de composição de remix, mas "dá aos artistas menos reconhecidos uma plataforma para mexerem com esses esquemas complexos de música pop." Lipshultz acrescentou que o álbum é uma escuta não essencial para os não-fãs de Gaga, "mas os fãs de música electrónica que ainda têm de beber o kool-aid da Mother Monster encontrarão muitas faixas de discoteca bem produzidas para dançarem. O álbum é uma grande avenida para os fãs digerirem novas versões de suas canções favoritas do ano, bem como descobrirem artistas que estão tentando comandar audiências tão magistralmente como Gaga faz." Stephen Thomas Erlewine, do sítio Allmusic, deu ao álbum três de cinco estrelas, comentando que "alguns remixes têm liberdade considerável, deixando versos ou ganchos, qualquer coisa que se apegue a sua simpatia. Então, é um álbum de misturas não para viajantes de tempo bom, mas sim para os pequenos Little Monsters, do tipo que amam cada gesto grande ou pequeno de Gaga, mas também dispõe imaginação suficiente para atrair os ouvintes que se enquadram em nenhum dos campos e estão apenas à procura de alguma dança escura elástica". Harley Brown, do sítio Consequence of Sound, ficou impressionado com a diversidade de remixes do álbum, levando-o a comentar que "logo a tempo para a temporada de férias, há algo para todos em Born This Way: The Remix, ao contrário de muitos álbuns de misturas com uma música retrabalhada outra e outra vez, este remix compreende uma lista de faixas variada para coincidir com a lista diversificada de remixadores".Jody Rosen, da revista norte-americana Rolling Stone, fez uma revisão mista do álbum, perguntando por que o álbum era necessário ser lançado, em primeiro lugar. Ela, no entanto, acrescentou que "(o) álbum tem alguns momentos de desvio. O 'Judas' de ritmo lento do Goldfrapp é menos uma mistura do que uma versão inteligente", e descreveu a versão do The Weeknd e Illangelo de "Marry the Night" como um épico R&B. O ponto de vista de Rosen foi partilhado por Paul Rice, da revista Slant, que deu ao álbum uma classificação de duas de cinco estrelas. A principal queixa de Rice foi a de que "certos artistas choram alto pelo tratamento de remix mais do que outros, geralmente aqueles cujos talentos vocais são relativamente simples e poderiam se beneficiar da confusão extra." Ele acrescentou que Gaga não era uma artista e que o álbum original Born This Way, "em particular, é muito grande e selvagem, cheio de muitas de suas referências e estilos próprios, desde Springsteen a Madonna". Como tal, é melhor apreciado em seus próprios termos e falhas bombásticas." Nick Levine, revendo o álbum para a BBC Music, sentiu que a maioria das faixas já estavam disponíveis como downloads digitais e CDs singles, "por isso é fácil repudiar Born This Way: The Remix como inessencial e, sim, um cash-in. Mas levado em um todo, esta versão oferece revelações suficientes para sugerir que vale a pena revisitar o álbum original. Esse propósito adicional, intencional ou não, sente-se, pelo menos parcialmente cumprido". Levine elogiou as versões de The Weeknd e do Twin Shadow, enquanto criticou Foster the People e Sultan & Ned Shepard pelos seus remixes previsíveis.
No Reino Unido, Born This Way: The Remix estreou na tabela britânica UK Albums Chart no número setenta e sete, de acordo com o comunicado publicado em 12 de Dezembro de 2011. No Japão, o álbum vendeu 12.120 cópias em sua primeira semana, e estreou no número quatorze na tabela de álbuns japonesa. Em sua segunda semana, o álbum caiu para o número dezenove ao vender 6.650 unidades. Após vender cem mil exemplares no país, recebeu o certificado de disco de ouro pela associação Recording Industry Association of Japan (RIAJ). Nos Estados Unidos, o álbum estreou fora dos cem melhores lugares da tabela de álbuns Billboard 200, no número cento e cinco, enquanto estreava no número três na tabela de música dance, Dance/Electronic Albums. Outros países onde o álbum alcançou as cem melhores colocações incluem a Itália, a França e a Espanha.
Born This Way: The Remix foi primeiramente lançado em 18 de Novembro de 2011 em território alemão e colombiano em formato físico e digital. Em 21 de Novembro, a versão padrão foi lançado em quatro países: Estados Unidos, Reino Unido, Japão e França. A edição limitada foi somente lançada em território japonês no dia 23 de Novembro.

"Born to Die" é uma canção da cantora norte-americana Lana Del Rey, composta pela própria e Justin Parker, que também a produziu com RoboPop. Foi lançada como o segundo single de seu álbum de estreia homônimo em 30 de dezembro de 2011 pelas gravadoras Interscope Records e Polydor Records. A faixa recebeu análises positivas, mas os críticos musicais consideraram-na "assombrada" e parecida com outros trabalhos de Del Rey. Os críticos também disseram que a letra da música apresenta trechos apocalípticos, semelhante às composições de John Barry.
No Reino Unido, "Born to Die" atingiu a nona posição da parada UK Singles Chart, sendo a segunda canção da cantora a ficar entre as dez primeiras posições nas paradas britânicas. Em fevereiro de 2012, a faixa foi certificada de disco de ouro pela Australian Recording Industry Association (ARIA), por mais de 35 mil cópias vendidas na Austrália. Também foi autenticada de disco de ouro na Itália, de acordo com a Federazione Industria Musicale Italiana (FIMI), por mais de 15 mil exemplares.
Para promover o tema, Del Rey lançou um extended play (EP) de remixes da canção. Também apresentou o single no West Hollywood, no festival de verão português Super Bock Super Rock e no festival de Barcelona Sónar. O vídeo musical, dirigido por Yoann Lemoine, retrata a cantora em uma relação instável com o seu namorado, interpretado pelo modelo Bradley Soileau. As cenas retratam uma viagem de carro que termina com a morte da intérprete.
"Born to Die" foi composta por Lana Del Rey e Justin Parker, sendo que este último também a produziu, ao lado do produtor RoboPop. Segundo a cantora, a canção é uma "homenagem ao amor verdadeiro e é um tributo para viver a vida no lado selvagem." Alguns críticos musicais disseram que a música tinha um tom "apocalíptico suave" em suas letras. "Born to Die" funciona de forma tranquila com elementos de orquestra e guitarra. A cantora já havia afirmado que iria usar vocais baixos para as suas músicas, porque estava sentindo que o público não a via como uma vocalista séria. "Ela parece diferente, mas para mim ela soa naturalmente. Quando se trata de composição, é muito elogiada pelas suas habilidades. Ela é uma escritora inteligente, tem um ângulo muito poderoso sobre a sua imagem", comentou David Kahne, produtor da artista. Defendendo-se à Pitchfork Media no outono de 2010, Del Rey disse: "Eu não estou tentando criar uma imagem ou uma pessoa. Só estou cantando, porque é o que eu sei fazer."
"Born to Die" recebeu diversas resenhas, em sua maioria críticas favoráveis. Robert Copsey, do blogue Digital Spy, comentou: "Nós pensamos que seria quase impossível para Del Rey chegar ao topo com 'Video Games', mas seu novo trabalho poderá apenas ser mais assombrado que a primeira faixa trabalhada". Laura Snapes, da revista NME, escreveu que o segundo compacto do álbum não tem o revestimento do primeiro, mas depois que você começa a escutar, acha algo "extraordinário", enquanto, Grady Smith, da revista Entertainment Weekly, informou que a música tem uma "sintonia melancólica maravilhosa". Pryia Elan, da revista NME, noticiou que a faixa é produtora, e completou dizendo que "embora não tenha a afinação do seu primeiro êxito, é uma sucessora muito digna". Jaime Gill, do website BBC, elogiou Lana, e afirmou que a canção é "ricamente fascinante". Para Alex Alvez, do portal POPLine, a faixa traz a artista em sua melhor forma de interpretação: melancolia em cada estrofe acompanhada de uma dramatização lírica que mais parece advinda de entonações pós doses alcoólicas. A voz da intérprete foi aclamada como "gemidos de fantasmas", ainda, foi relatado que o seu álbum [Born to Die] veio para aprimorar sua carreira.Aaron-Spencer Charles, do jornal Metro, notou que "a canção é lenta, porém muito forte, com Del Rey contando sobre seu relacionamento através de uma orquestra. O tom vocal calmo da jovem define um triste amor e um bom humor". Tim Lee, do site MusicOMH.com, argumentou que a faixa é como "Video Games", só que com percussão. O site Sputnik, afirmou que a faixa não é como seu primeiro single. Também comentou que os compactos lançados após a conquista nas paradas com o primeiro foi uma série de erros cometidos pela cantora e seus produtores. Escrevendo sobre o disco,  Billy Hepfinger, do PopMatters, aclamou a canção como um "meditação profunda". Sal Cinquemani, da Slant Magazine, foi mais autêntico e crítico com a obra: "Empilhadas com os singles "Video Games", "Blue Jeans", e a faixa-título, o álbum Born to Die estará entre os melhores do ano, e é só janeiro".
Del Rey esteve envolvida em todo processo das remixes feitas para promover o single nas rádios. Foi feito uma remix da canção por Woodkid & The Shoes; outro veio de Rainer Weichhold & Nick Olivetti e um último por Parrade. Também foram feitos outros, pelo Clams Casino e Chad Valley.
O videoclipe da música foi baseado em um conceito criado por Del Rey, e foi dirigido por Yoann Lemoine, que já havia dirigido o vídeo de "Teenage Dream" da Katy Perry e "Back to December" da Taylor Swift. Ao contrário de "Video Games", o videoclipe de "Born to Die" teve um orçamento e uma produção maior, sendo que a sua gravação ocorreu no Palácio de Fontainebleau, na França. Em uma entrevista ao jornal britânico, Daily Mail, Del Rey revelou que iam usar tigres em uma cena do vídeo da música, dizendo: "Tigres não são baratos. É um vídeo controverso. Você vai ter que esperar para vê-lo, mas tenho um orçamento generoso". Ela também, comentou: "Eu não tinha permissão para ficar sozinha com os tigres, em nenhum momento, por questões óbvias. Mas foi uma experiência especial". Em 14 de dezembro de 2011, o videoclipe vazou na internet antes do seu lançamento oficial; e logo depois, Del Rey deu um comunicado: "Geralmente, sou uma pessoa de poucas palavras, mas vou dizer que esse é o vídeo mais lindo que eu já fiz. Espero que gostem dele - esse não é o momento e nem a maneira de que eu queria mostrar o vídeo, mas estou em Pequim, sem acessos a meios de comunicação sociais e o vídeo vazou na Rússia, mas alguém está postando ele por mim".O vídeo começa com Del Rey em pé, de topless, nos braços de um homem, que é interpretado pelo modelo Bradley Soileau, e tem a bandeira americana como plano de fundo. Sendo que nessa parte, o vídeo fica igual a capa do single. A cena é seguida com a cantora saindo de sua casa para se juntar com o namorado em uma longa viagem de carro. Quando eles entram no automóvel, começam a fumar maconha. Mais tarde, na estrada, pode-se notar que a relação do casal começa a ficar instável, Del Rey beija o seu namorado, expressando tristeza. Logo depois, aparece cenas do casal hospedado em um luxuoso hotel, onde eles são vistos deitados em uma cama, e em uma das cenas, o namorado de Del Rey aparece segurando a garganta dela, ameaçadoramente. Perto do final, se vê um acidente de carro, onde Del Rey fica como um cádaver, toda ensanguentada, com o seu namorado a segurando. Também há cenas de Del Rey em cima de um trono, na capela do palácio, ao lado de tigres. O vídeo termina com a cena de abertura.O vídeo apresenta algumas semelhanças com motivos e cenas da curta-metragem The Goddess of Spring, da Disney, lançada em 1934.O videoclipe foi recebido com avaliações positivas dos críticos. Jason Lipshutz, da Billboard, disse que a cena do carro é parecida com "We Found Love" da cantora barbadiana Rihanna. Ann Lee, do jornal Metro, disse que o vídeo musical é "sexy", já Matthew Perpetura, da revista Rolling Stone, observou que "assim como a música, o vídeo é em si, tristemente romântico e majestoso no seu âmbito". Becky Bain, do site Idolator, comentou: "A Interscope (gravadora de Del Rey) parece ter muita fé no trabalho da cantora, pois o vídeo do seu segundo single, "Born to Die", parece que tem o orçamento quinze vezes maior que o primeiro". Bain, também observou que "além de tigres selvagens, o novo vídeo de Del Rey tem uma igreja linda e um violento acidente" e questionou, "Você acha que uma música chamada 'Born to Die' acabaria com ela e seu namorado caminhando ao pôr do sol?".
"Born to Die" foi cantada por Del Rey em uma série de apresentações ao vivo, inclusive no Bowery Ballroom. Segundo Eliot Glazer, da New York Magazine, a apresentação da intérprete "trouxe a popularização da gangsta Nancy Sinatra de volta". Matthew Perpetua, da revista Rolling Stone, comentou que, apesar dela estar nervosa e ansiosa ao mesmo tempo quando cantava o single ao vivo, a cantora cantava "com uma confiança considerável". Del Rey também cantou a música em um show intimista no Chateau Marmont na cidade de West Hollywood, na Califórnia. Ela também realizou uma performance da canção no El Rey Theatre, em Los Angeles nos Estados Unidos. A música foi catada por ela no iTunes Festival em London, e no Irving Plaza em Nova Iorque. Lana Del Rey apresentou a faixa no estúdio da rádio 98.7FM em Los Angeles.Del Rey também apresentou a canção no Super Bock Super Rock, festival de música de verão realizado anualmente. Lana também apresentou o tema no festival de Barcelona, Sónar. Em Paris, a cantora com uma roupa simples e um belo penteado interpretou a melodia no Nouveau Casino, também apresentou a faixa ao vivo na rádio BBC 6. Ainda em 2012, a cantora teve a oportunidade de atuar no evento 'Hackney Weekend', criado pela Radio BBC 1. Na ocasião a interprete cantou sete canções, dentre elas "Born to Die". Lana Del Rey também atuou a música no The Jazz Café em Camden Town, na Inglaterra. A música faz parte do repertório oficial das suas turnês Born to Die Tour e Paradise Tour, que percorreram na América do Norte, Europa e Oceania.
"Born to Die" fez sua estreia nas tabelas musicais através da UK Singles Chart, publicada pela empresa britânica Official Charts Company (OCC), na semana de 22 de fevereiro de 2011 no número 9. O single veio a estrear na compilação irlandesa Irish Singles Chart três dias depois no seu 21° lugar e, no mesmo mês, ficou na décima colocação da escocesa divulgada pela companhia mencionada anteriormente. Na Eslováquia, seu melhor emprego foi no 53° da classificação radiofônica local da Federação Internacional da Indústria Fonográfica (IFPI). A faixa teve como auge a sétima colocação na dinamarquesa Tracklisten, a octagésima nona na holandesa Dutch Singles Chart e a quinquagésima nona na sueca Sverigetopplistan. O trabalho alcançou a décima quarta posição na região Flandres da Bélgica e a posição de número 20 na Valônia, região sul do mesmo país.
Em junho de 2012, "Born To Die" foi certificada como disco de ouro pela Australian Recording Industry Association (ARIA) por mais de trinta e cinco mil cópias vendidas na Austrália. Naquele ano, desempenhou-se na quadragésima primeira situação do periódico de faixas da corporação espanhola Productores de Musica de España (PROMUSICAE) e na 13ª do suíço Schweizer Hitparade. Obteve respectivamente a décima quinta, décima terceira, quadragésima quinta, vigésima nona nas paradas da Itália, Finlândia e França, República Checa e Alemanha. A canção acabou por ser autenticada de ouro pela empresa italiana FIMI por mais de quinze mil cópias comercializadas.
"Born to Die" foi lançada através do formato download digital entre dezembro de 2011 e janeiro de 2012. Em 23 de março de 2012, um extended play (EP) digital contendo remixes da canção foi disponibilizado no mercado austríaco e alemão, neste último tendo um lançamento na edição física (CD).

Boz[b] (fl. c. 380) foi o primeiro governante eslavo conhecido na história. Foi rei dos antas (em latim: Rex Antorum), uma povo eslavo precoce que viveu em porções das atuais Ucrânia. Nos anos precedentes a 380, os grutungos liderados por Hermenerico haviam conquistado várias tribos da Europa Central (ver Aujo), incluindo os antas.
Alguns anos depois, após a derrota gótica frente aos hunos invasores, um rei chamado Vinitário, o sobrinho-neto de Hermenerico, marchou contra os antas de Boz e derrotou-os. Vinitário condenou Boz e seus filhos, e 70 de seus nobres, à crucificação de modo a aterrorizar seu povo. Estes conflitos constituem o único contato pré-século VI entre germânicos e eslavos documentado em fontes escritas.
Segundo a Gética (escrita em 550 ou 551) do historiador bizantino Jordanes, as tribos góticas regularmente fizeram raides em território eslavo. Sob o rei Amal Hermenerico (fl. anos 370) dos grutungos (uma tribo gótica que mais tarde constituiria os ostrogodos), elas conseguiram subjugar algumas tribos na Europa Central (Cassiodoro chama-o "governante de todas as nações da Cítia e Germânia"), inclusive os vendos (eslavos).Jordanes faz menção a três tribos de mesma origem, que constituíam os eslavos: vendos (eslavos ocidentais), antas (eslavos orientais) e esclavenos (eslavos meridionais). Para ele, os antas eram os mais bravos e mais fontes e receberam forte dominância e organização militar pelo tempo da influência gótica. Eles habitaram a área entre o Dniestre e o Dniepre, talvez a região que estendeu-se do Vístula à foz do Danúbio e mais a leste em direção ao Don, e sua confederação provavelmente englobou algumas das tribos eslavas ocidentais vizinhas. Eles parecem ter tentado formar seu próprio Estado nas fronteiras — ou mesmo dentro — do Estado gótico, a jugar pelo uso que Jordanes faz do título de rei para referir-se a Boz, embora Procópio de Cesareia relate que "não eram governados por um homem, mas viveram desde muito tempo sob uma democracia".
Os hunos, acompanhados pelos alanos, invadiram os territórios de Hermenerico e o rei, temendo a devastação, retirou sua própria vida. Nos anos seguintes à morte de Hermenerico, houve uma guerra entre o grupo de grutungos que permaneceu sob domínio huno, e os antas. Jordanes reconta que o sobrinho-neto de Hermenerico, Vinitário, que opunha-se ao domínio estrangeiro, retrocedeu suas forças e marchou contra os antas de modo a derrotá-los e mostrar sua coragem. Isso ocorreu no último quartel do século IV, possivelmente cerca de 380. Boz organizou uma aliança para defender seu povo, conseguindo derrotar Vinitário nos primeiros conflitos, embora fosse mais tarde derrotado, capturado e crucificado ao lado de seus filhos e 70 chefes tribais. Vinitário deixou seus corpos pendurados de modo a induzir medo naqueles que ele rendeu.No rescaldo do conflito, os alanos (segundo o contemporâneo Amiano Marcelino, embora Jordanes afirme que eram hunos) correram ao resgate de seus aliados, travando uma decisiva batalha contra os grutungos próximo ao rio Eraco (atual Tiligul, na Ucrânia), na qual os grutungos foram derrotados e empurrados para oeste. Os grutungos posteriormente alcançaram as margens do Danúbio Inferior.
Estes conflitos constituem os únicos contatos pré-século VI entre os germânicos e eslavos documentados em fontes escritas. Florin Curta, um historiador da Idade Média da Europa Oriental, argumenta que esta seção do relato de Jordanes possivelmente originou-se na tradição oral gótica, dando a narrativa padrão de estória; Jordanes usa a grafia antos (anti) em vez de antas, sugerindo uma fonte grega. Alguns historiadores tentaram identificar Boz com o Bus mencionado no O Conto da Campanha de Igor, no qual boiardos contam a Esvetoslau I de Quieve (r. 945–972) de "donzelas góticas [...] cantando sobre o tempo de Bus", mas Hrushevsky considerou isso como não credível.

Brachycephalus curupira é uma espécie de anfíbio da família Brachycephalidae, encontrada no município de São José dos Pinhais, no Paraná, Brasil.
Suas características marcantes são o seu diminuto tamanho, com no máximo dez milímetros, e o hábito de coaxar durante o dia, algo que não é comumente visto nas espécies de anfíbios. Também possuem desenvolvimento direto, não passando pela fase larval aquática.
Foi descrita no dia 27 de julho de 2017 na revista científica PeerJ, por um grupo de cinco pesquisadores. Seu nome é uma referência à figura folclórica Curupira e à dificuldade de localização dos indivíduos a partir de sua vocalização. Ainda não foi categorizada pela União Internacional para a Conservação da Natureza (IUCN), porém os pesquisadores a classificam como espécie deficiente de dados.
A espécie foi descrita no dia 27 de julho de 2017 na revista científica PeerJ pelos pesquisadores Luiz F. Ribeiro​, David C. Blackburn, Edward L. Stanley, Marcio R. Pie e Marcos R. Bornschein. Foi descoberta como pertencente ao gênero Brachycephalus após o diagnóstico do trato osteológico, sendo detectadas uma redução na falange, uma cintura escapular arciferal na qual as procoracoides ossificadas e as cartilagens epicoracoidais são fundidas na clavícula, no coracoide e na escápula, com a supraescápula expandida com o cleitro proeminente e ausência do esterno. Ainda foi classificada como pertencente ao clado da Brachycephalus pernix, por ter um corpo bufoniforme e ausência de osteodermos. Para se determinar a especiação, foram feitos exames morfológicos, detectando-se uma série de características únicas, e após as análises no gene mitocondrial 16S. O holótipo foi encontrado no distrito de Malhada, em São José dos Pinhais, no Brasil, a uma altitude de 1 120 metros, no dia 15 de novembro de 2012, consistindo em um macho adulto. Os demais indivíduos foram encontrados na mesma cidade, entre 2012 e 2016, consistindo em seis machos e três fêmeas.A espécie mais próxima filogeneticamente é a Brachycephalus izecksohni, porém a que é mais parecida morfologicamente é a B. brunneus, entretanto esta é mais próxima da B. leopardus.Seu nome científico é uma referência à figura do folclore brasileiro Curupira, que é o protetor das florestas e possui cabelo vermelho e os pés virados para trás, e que fica invisível e produz sons para confundir aqueles que caminham em suas florestas, fazendo alusão à dificuldade dos pesquisadores em encontrar os machos a partir de sua vocalização.
Atualmente, o único local onde a espécie é conhecida é na cidade de São José dos Pinhais e entorno, habitando 3 tipos de biomas: florestas nubladas, florestas montanhosas e florestas secundárias. Possui uma estimativa de distribuição de 2 211 hectares e é bastante abundante, chegando a ter um indivíduo a cada 2 e 3 metros quadrados nos locais mais povoados. Sua distribuição está fortemente associada à espécie de bambu Chusquea sp.. Apesar de ser abundante e de possuir uma vocalização ativa durante o dia, é difícil de se achar, por estar na maior parte das vezes camuflada em folhas caídas no chão. Em sua área de ocorrência, foram encontradas plantações, minas de granito, áreas residenciais e estradas, que, junto com atitudes como construções de linhas de transmissão, extração de madeira e incêndios florestais, podem ameaçar a espécie e a biodiversidade local. Porém, a maior ameaça é o cultivo de Pinus sp., que pode aumentar a área de rochas expostas nas florestas, o que impede a recuperação desta, e ainda diminui a qualidade do solo e afeta o microclima da região. Por causa disso e pela falta de informações concretas de sua expansão, os pesquisadores a consideram como espécie deficiente de dados. Após a descoberta da espécie, são contabilizadas 34 espécies como pertencentes ao gênero Brachycephalus e 1 045 espécies de anfíbios que podem ser encontradas no Brasil.
Possui de 8,3 a 10,4 milímetros de comprimento, com a cabeça correspondendo a 34% do tamanho. O focinho é pequeno e seu comprimento é quase igual ao do olho, aparentando ser arredondado quando visto ventral e lateralmente. As narinas são protuberantes e direcionadas anteroventralmente, o canthus rostralis não é perceptível e os lábios são próximos ao sigmoide. A região loreal é ligeiramente côncava e os olhos são protuberantes. A membrana timpânica é imperceptível. Sua língua é tão grande quanto seu corpo e a parte posterior não é fixada na parte inferior da boca e a coana é relativamente pequena e arredondada. Seus membros são relativamente finos, com os superiores maiores que os inferiores. Seu corpo é liso, devido à falta de osteodermos, com exceção da parte lateral e ventral das coxas, que possuem glândulas pequenas e circulares ou ovais. Do ponto de vista osteológico, é bastante semelhante aos outros indivíduos do gênero. Possui menos dedos do que outras espécies.Apresenta coloração marrom em todo seu corpo, havendo alguns indivíduos com alguns pontos amarelos sobre o ventre e um X fraco e escuro sobre a região anterior do dorso. Sua íris é preta com pontos dourados.A espécie é bastante resistente ao frio e se alimenta de invertebrados que vivem no chão, como ácaros, aranhas e formigas. Em um dos espécimes analisados foi encontrado um grande isópode, que geralmente são consumidos pelos anfíbios do gênero. Possuem desenvolvimento direto e não sabem nadar nem pular. Coaxam durante o dia, diferente do comumente vistos em espécies de anuros.

Brainiac é um arco de história publicado entre junho e outubro de 2008 pela DC Comics, uma empresa ligada ao grupo Time Warner. Escrita por Geoff Johns e desenhada por Gary Frank, a história foi publicada entre as edições 866 e 870 da revista Action Comics, protagonizada por Superman. A trama retrata um confronto entre o herói e o vilão Brainiac, durante o qual se descobre não apenas que todas as pessoas que ele havia enfrentado nos anos anteriores utilizando esse nome eram impostores, mas também é encontrada a "verdadeira" cidade engarrafada de Kandor, oriunda de Krypton — dando continuidade a um tema anteriormente insinuado na história O Terceiro Kryptoniano, publicada no ano anterior.
A história faz parte de uma série que Johns produziria entre 2006 e 2009 ao lado de profissionais como Kurt Busiek, Richard Donner e James Robinson, na qual, ao mesmo tempo que davam continuidade à história de Superman, caracterizando-o como alguém que já atuava como super-herói há mais de uma década, incluíam referências inéditas aos primeiros anos de sua vida e também reincorporava-se ao cânone elementos da mitologia do personagem que haviam sido eliminados por outros escritores anteriormente. Brainiac se situa após a maior parte das histórias produzidas no período, sucedendo 3-2-1 Action, de Busiek, e Superman e a Legião de Super-Heróis, de Johns, publicadas entre 2007 e 2008, e foi lançada de forma simultânea com A Chegada de Atlas, de Robinson, história publicada na outra revista protagonizada por Superman. Tanto Brainiac quanto A Chegada de Atlas servem como prelúdios para a história "Novo Krypton", publicada a partir de 2008 e cujas tramas se estenderiam até meados de 2010 por todas as revistas relacionadas ao personagem.
A trama elaborada por Johns foi particularmente elogiado pela crítica especializada, que apontaria Brainiac como o ponto alto de seu trabalho como roteirista da revista. Conhecido pelas revitalizações que já havia promovido em outras publicações da editora, em especial a revista Green Lantern, Johns promoveu uma revisão em tudo o que havia sido realizado anteriormente com o vilão, estabelecendo não apenas um novo visual e um novo modus operanti, mas também uma nova origem, ligando-o mais intimamente à origem de Superman.
Superman surgiu na década de 1930, mas foi a partir da metade final da década de 1950 que muitos dos elementos mais fantásticos comumente associados ao personagem foram introduzidos em sua mitologia. Naquela época, o editor responsável pelas histórias era Mort Weisinger, e ele tinha como hábito conversar com as crianças que liam as revistas do personagem para perguntá-las o que gostariam de ver nas próximas edições — é desse relacionamento que teriam surgido personagens como a Supergirl e Krypto, o Super-Cão e locais como a cidade engarrafada de Kandor e a Fortaleza da Solidão. Embora populares dentre as crianças, muitos desses conceitos eram vistos como excessivamente infantis por alguns dos leitores mais velhos.
O surgimento de Superman, com a publicação de Action Comics #1, marca o início da "Era de Ouro" das histórias em quadrinhos americanas - período que compreende o material produzido entre o final da década de 1930 e o final da década seguinte, aproximadamente. O término é motivo de debate, mas considera-se geralmente como marco inicial do período seguinte, a "Era de Prata", a publicação da revista Showcase Comics #4, lançada pela DC em 1956. Naquela edição apresentou-se uma nova versão, modernizada, do personagem The Flash — o primeiro de muitos personagens a serem repaginados pela editora nos anos seguintes sob o comando do editor Julius Schwartz.
É comumente aceito que a Era de Prata foi sucedida pela Era de Bronze. O marco de transição entre um período e o outro, entretanto, não é claro, e existem diversas possibilidades tanto para o término de uma quanto para o início da outra. O pesquisador Arnold T. Blumberg acredita que a transição entre os dois períodos foi gradual, se estendendo desde o final da década de 1960 até 1973, quando foi publicada pela Marvel Comics a história The Night Gwen Stacy Died — o ápice de um ideal que vários profissionais vinham defendendo naquele período de transição: abordar temas mais maduros, ainda que estes estivessem sendo "filtrados" pela "lente simplista dos super-heróis". Uma das diversas possibilidades para o término é a aposentadoria de Mort Weisinger, editor responsável pelas revistas de Superman durante o período. Sua saída, sendo posteriormente substituído por Julius Schwartz, seria um ponto de transição para a "Era de Bronze".
Em 1947 teria início a disputa de Jerry Siegel e Joe Shuster com a DC Comics pelos direitos sobre Superman, o que resultaria em um julgamento desfavorável aos criadores, bem como na perda de seus empregos nas revistas do personagem. Wayne Boring, assistente de Shuster, foi promovido à desenhista principal de Superman, trabalhando em diversas edições de Action Comics. Boring permaneceria trabalhando com o personagem até o final da década de 1950 e, ao lado de Curt Swan e Al Plastino, que ficaram responsáveis pelas histórias menores, trouxe mudanças na caracterização das histórias: os artistas começariam a desenhar Superman com o porte físico comparável ao de um halterofilista; os cenários passariam a destacar os arranhas-céus de Metropólise; e robôs autômatos se tornariam comumente os oponentes enfrentados pelo personagem nas suas histórias.
O afastamento dos criadores representaria uma significativa queda na qualidade das histórias durante a primeira metade da década seguinte. O surgimento do Comics Code Authority, em 1954, impondo uma série de regras que visavam impedir que as histórias influenciassem negativamente as crianças americanas, também seria visto como um dos fatos que contribuiriam para que a década de 1950 fosse considerada uma "década perdida" para o personagem.A necessidade de se criar histórias "mais leves" para a revista seria imperiosa na caracterização do personagem: os conceitos de "bom-mocismo" começariam a ser fortemente representados e os atos do personagem fariam com que ele fosse visto de forma pouco elogiosa como um "super-escoteiro".. Dentro desse contexto, tem-se a "Era de Prata", período em que o conceito de "super-vilões" começara a se tornar bastante popular. Em 1958, em Action Comics #242 havia sido publicada a primeira história com o vilão Brainiac, que viria a se tornar nos anos seguintes um dos mais importantes vilões da revista e do personagem. Conforme apontaria Johns anos mais tarde: "[Lex] Luthor representa o que há de pior na humanidade, e Brainiac, o que há de pior nos extraterrestres". Brainiac fora inspirado no personagem "Romado", que havia aparecido primeiramente nas histórias da tira de jornal de Superman. Ambos os personagens compartilhavam do mesmo hábito de encolher cidades de diferentes planeta, "arquivando" civilizações.
Dentre as histórias publicadas durante o período inicial de Schwartz à frente das revistas destaca-se a série de confrontos entre Superman e Amazo, escritos por Cary Bates, desenhados por Curt Swan e publicados entre Action Comics 480 e 483, e as histórias "Luthor Unleashed" e "Rebirth!", ambas publicadas em Action Comics #544, edição comemorativa que celebrou o 45° aniversário da publicação, e responsáveis por reformular os vilões Lex Luthor e Brainiac, respectivamente. Luthor desenvolve uma armadura que lhe equipara a Superman e Brainiac converte toda a sua massa corporal em energia, transformando-se num ser robótico.
As histórias de Bates são vistas como a representação do personagem na "Era de Bronze": um herói experiente, mas que não age como "escoteiro". Bates era o roteirista da revista Superman, e foi o responsável por Luthor Unleashed, e Marv Wolfman, que escrevia Action Comics à época, escreveu Rebirth. A comemorativa reformulação dos vilões é considerada uma das melhores histórias da revista e Rebirth inclusive foi incluída em 2013 no livro Superman: A Celebration Of 75 Years, uma edição especial reunindo as mais importantes histórias publicadas desde a criação do personagem. O trabalho de Schwartz se encerraria em 1986, com a publicação de Whatever Happened to the Man of Tomorrow? coincidindo com a conclusão do evento "Crise nas Infinitas Terras", o que encerrou a continuidade ficcional até então estabelecida.
Entre junho e agosto de 1986 a publicação de todas as revistas de Superman foi interrompida, em favor da minissérie The Man of Steel, escrita e desenhada por John Byrne, que fora contratado pela editora para reformular o personagem, criando inclusive uma uma nova origem após o evento. Seria a partir de The Man of Steel que seriam contadas as novas histórias do personagem, estabelecendo um novo cânone, que desconsideraria todas as histórias anteriores. Uma nova versão de Brainiac seria estabelecida, e o vilão se destacaria nos anos seguintes em histórias como Panic in the Sky! e Dead Again
Em 2006 Geoff Johns, o responsável por Crise Infinita, foi anunciado como o escritor que assumiria o cargo de roteirista da revista Action Comics. Ao seu lado, inicialmente, estaria Kurt Busiek, que havia assinado um contrato de exclusividade com a editora no final de 2005, e fazer parte da nova equipe criativa responsável pelas histórias de Superman foi uma das razões que o fez aceitar a proposta. Up, Up and Away!, história publicada simultaneamente nas duas revistas protagonizadas por Superman, foi a primeira de uma série que a dupla produziria nos anos seguintes para, ao mesmo tempo que davam continuidade à história de Superman, incluir referências inéditas aos primeiros anos de sua vida.
Inicialmente Up, Up and Away! terminaria em junho de 2006 e seria sucedida por duas histórias diferentes: em Superman seria publicada uma história escrita por Busiek e desenhada por Carlos Pacheco e Jesus Merino, e em Action Comics seria publicada outra história, esta escrita por Johns em parceria com o cineasta Richard Donner e desenhada por Adam Kubert. Em julho daquele ano, entretanto, apenas a história de Busiek, A Queda de Camelot, seria publicada conforme o cronograma original. A partir de Action Comics #841 foi publicada a história Back in Action, elaborada por Busiek como uma continuação imediata à Up, Up and Away!.
A partir de O Último Filho, Johns e o cineasta Richard Donner, co-autor, introduziriam novamente na mitologia do personagens diversos elementos da continuidade "pré-crise", em particular do período correspondente à "Era de Prata", que haviam sido abandonados após 1986. Um dos principais exemplos desse "retorno à Era de Prata" é a edição especial Action Comics Annual #10, que adotou um modelo bastante similar ao utilizado pela editora durante a década de 1960.
A primeira menção a Brainiac após Crise Infinita ocorreu em Action Comics Annual #10, publicação que seguiu o modelo dos antigos especiais da DC Comics. Na revista, Johns publicaria uma história principal e uma série de histórias curtas, todas relacionadas aos personagens envolvidos na saga O Último Filho, então publicada em Action Comics. Outro personagem que é reintroduzido na mitologia moderna de Superman durante a trama é o alienígena Mon-El. Em Action Comics Annual #10, Mon-El protagoniza a principal história e tem uma nova versão da sua origem publicada, apresentando-o na continuidade estabelecida após Crise Infinita como um amigo de infância de Clark Kent. A história, "Quem É o Irmão Mais Velho de Clark Kent?", tem arte de Eric Wright e Lee Loughridge.
Foram publicadas ainda outras quatro histórias escritas por Donner e Johns: "As Muitas Mortes do Superman", desenhada por Art Adams, restabelecendo as motivações do ódio de Lex Luthor por Superman; "Mistério Sob o Céu Azul", desenhada por Joe Kubert, apresentando a existência do "Mundo Bizarro"; "As Formas Mais Mortais da Kryptonita", desenhada por Gary Frank, apresentando as diferentes formas de kryptonita e reformulando o personagem Metallo; e "Os Criminosos de Krypton", desenhada por Rags Morales, apresentando a origem dos vilões da trama: Zod, Ursa e Non foram condenados ao exílio na Zona Fantasma por terem provocado uma insurreição contra o Conselho Científico de Krypton, que não dava ouvidos aos avisos de Jor-El sobre a destruição do planeta. Além das histórias, dois quadros especiais foram incluídos na publicação: um apresentando uma lista dos dez maiores inimigos de Superman, e outro detalhando a nova Fortaleza da Solidão..
Na lista dos maiores inimigos, desenhada por Tony Daniel, Brainiac fora incluído e, numa entrevista à época, Johns afirmaria que o vilão teria muita importância para as histórias que seriam publicadas no ano seguinte: "Brainiac é um alienígena no sentido que o Super-Homem é grato por não ser. Brainiac é frio, sem emoções, interessado apenas em conhecimento e experimentações. Estamos trabalhando em reintroduzir e reformular Brainiac, além de revelar muita coisa inédita. Quando ele aparecer será algo devastador. O grande evento do segundo semestre de 2007".
Brainiac apareceria em destaque pouco depois, num dos quadros de uma história elaborada por Kurt Busiek, e que eventualmente também seria publicada em Action Comics.
Em agosto de 2006, antes do início da publicação da trama, Kubert declararia estar terminando de desenhar "uma capa com [o vilão] Bizarro nela" e Johns revelaria numa convenção o seu desejo de fazer com que a quarta edição da trama fosse em 3-D. A primeira edição da trama, Action Comics #844, se esgotou rapidamente, e as duas edições seguintes estavam previstas para novembro e dezembro de 2006, respectivamente.
No início de dezembro a editora anunciaria que Action Comics #847, a ser publicada no mês seguinte, não mais traria a quarta parte da trama, mas uma história diferente, com a continuação da trama sendo remanejada para a edição #848, então anunciada para março. A nova história, intitulada "Intermezzo", fora escrita por Dwayne McDuffie e desenhada por Renato Guedes, mostrando a reação dos pais de Superman aos acontecimentos de Last Son. Produzida diante da necessidade de conter os atrasos da revista, a edição foi bem-recebida pela crítica, por mais que se apontasse que era preferível a continuação do trabalho de Johns e Donner.
Em fevereiro de 2007, novas mudanças são anunciadas: a quarta parte da trama, inicialmente prevista para janeiro e posteriormente reagendada para março, é novamente adiada. Action Comics #848 não mais traria a continuação, mas sim a primeira parte de uma trama que continuaria na edição #849 e Action Comics #850 traria uma história comemorativa escrita por Johns, Busiek e Fabian Nicieza, tratando do relacionamento entre Superman e a Supergirl, além de prévias das histórias planejadas para o ano de 2007 nas revistas do personagem.  Em uma postagem no fórum de discussão do site "Newsarama", o próprio Johns esclareceria que os atrasos não se davam em razão de Donner, negando que a agenda do cineasta em Hollywood estaria atrasando os roteiros. Pedindo desculpas pelos atrasos, ele declararia que Kubert está demorando muito mais do que o esperado para concluir seu trabalho Em outra postagem no mesmo site, Johns esclareceria que apenas a conversão da arte da quarta parte da história para o formato 3-D teria levado seis semanas.
Em fevereiro de 2007, novas mudanças são anunciadas: a quarta parte da trama, inicialmente prevista para janeiro e posteriormente reagendada para março, é novamente adiada. Action Comics #848 não mais traria a continuação, mas sim a primeira parte de uma trama que continuaria na edição #849 e Action Comics #850 traria uma história comemorativa escrita por Johns, Busiek e Fabian Nicieza, tratando do relacionamento entre Superman e a Supergirl, além de prévias das histórias planejadas para o ano de 2007 nas revistas do personagem.
Quase dois anos foram necessários para que as cinco edições que completavam a história de O Último Filho fossem publicadas. O desenhista Adam Kubert somente concluiria a arte da última história em março de 2008. O editor-chefe da DC Comics apontaria os atrasos no cronograma de publicação como uma quebra do compromisso com os leitores, e que não pretendia permitir que situações semelhantes acontecessem novamente.
Em junho de 2007 a edição 3-D, Action Comics #851, seria publicada, após vários adiamentos. A edição foi convertida para o formato 3-D pelo ilustrador Ray Zone, em um de seus últimos trabalhos com quadrinhos antes de falecer e inicialmente o cronograma de publicação anunciado previa a conclusão da história em agosto daquele ano: as edições 851, 852 e 853 teriam os três capítulos restantes da trama. À época, foi anunciado a publicação de um Action Comics Annual em 2008 e também que Kubert não seria o desenhista de "Escape from the Bizarro World", a história seguinte a ser produzida por Johns e Donner, mas sim o artista Eric Powell. A publicação dessa segunda trama começaria em Action Comics #854 e em uma postagem no site "Newsarama" Johns afirmaria que ele e Donner já planejavam após dessa segunda trama a produção de outras três histórias: The Prison that Held Doomsday, The Auspicious Autobiography of the Toyman e The Madness of Mr. Mxyzptlk.
Pouco antes da publicação de Fuga do Mundo Bizarro, Johns declarou novamente que pretendia continuar a parceira com Donner nos roteiros da revista, e que a dupla ainda pretendia contar uma história com o personagem Mister Mxyzptlk após Superman and the Legion of Super-Heroes — planos que não se concretizariam, pois a agenda de Donner só o permitiu colaborar até a conclusão de Fuga do Mundo Bizarro e O Último Filho, e Johns escreveria as duas histórias seguintes, Superman e a Legião de Super-Heróis e Brainiac, sozinho.
O anúncio de que o britânico Gary Frank assumiria os desenhos de Action Comics foi acompanhado também de mudanças no cronograma de publicação da história de Powell: uma história "tapa-buraco" produzida por Kurt Busiek e Brad Walker para as edições 852 e 853 de Action Comics se estenderia até a edição 854 e seria protagonizada por Jimmy Olsen. Em Action Comics #855 começou a publicação de "Escape from the Bizarro World" e em Action Comics #858 começou a publicação de Superman and the Legion of Super-Heroes, escrita por Johns e desenhada por Gary Frank.
Pouco antes do início da publicação de O Terceiro Kryptoniano em Superman, Busiek revelaria em entrevista a trama que a sucederia: A Rainha Inseto, que seria publicada nas edições 671, 672 e 673 da revista. A trama seria a última trama produzida por Busiek antes de uma segunda história nos moldes de Up, Up and Away!, que seria publicada simultanea e alternadamente em Superman e Action Comics. A ideia era de que com a conclusão dos dois arcos então publicadas nas revistas, A Rainha Inseto e Superman e a Legião dos Super-Heróis, fosse publicada essa nova história.
Após a conclusão de A Rainha Inseto, Renato Guedes foi anunciado como o novo desenhista da revista a partir da edição 674 e Busiek anunciou que deixaria a revista após a edição seguinte para se focar num projeto ao lado de Mark Bagley - a série Trindade. Juntos, Busiek e Guedes produziriam uma única trama em duas partes intitulada "Sombras Prolongadas", que também tinha Chris Kent como personagem, e mostra eventos cronologicamente anteriores à conclusão de O Último Filho.
Quando o escritor James Robinson foi anunciado como o substituto de Busiek em Superman, no início de 2008, tanto Johns quanto ele declararam ter planejado estabelecer uma maior ligação entre as duas revistas, e que cada um deles escreveria um arco diferente - Robinson se juntaria a Gudedes em Superman para A Chegada de Atlas enquanto Johns e Frank se dedicariam a Brainiac - e estes resultariam numa história que seria publicada no final daquele ano tanto em Action quanto em Superman e Supergirl.
Embora tivesse sido anunciada como uma história em quatro partes, Brainiac seria publicada em cinco edições de Action Comics: 866, 867, 868, 869 e 870; e seu final levaria diretamente ao início de "Novo Krypton". O pai adotivo de Superman, Jonathan Kent, tem um papel central na história, continuando uma temática estabelecida por Johns em O Último Filho e Fuga do Mundo Bizarro de abordar as relações entre pais e filhos e a própria "humanidade" do herói alienígena nas suas histórias.
No início de 2008, durante uma convenção sobre histórias em quadrinhos realizada em Nova Iorque, Dan DiDio, o editor-chefe da DC Comics, anunciaria que, antecedendo a publicação da minissérie Crise Final, a ser escrita por Grant Morrison naquele mesmo ano, a editora começaria a incluir um "banner" em algumas de suas revistas. Denominado "Sightings", o sobretítulo destacaria as publicações onde estariam os mais importantes eventos daquele período.
Numa entrevista realizada posteriormente, DiDidio explicaria o conceito: "O que nós fizemos foi criar o que nós chamamos de 'mini-eventos' que ocorrem em diferentes locais por todo o Universo DC, como se muita coisa estivesse acontecendo ao mesmo tempo. A Crise Final é o evento mais importante (...) mas isso não quer dizer que as revistas publicadas mensalmente também não terão histórias importantes sendo contadas. E, como [a história contada em] Crise Final não interfere nas histórias das revistas, cada uma delas estará lidando com suas próprias histórias grandiosas". DiDio havia determinado que o sobretítulo não seria incluído em mais do que duas revistas diferentes por mês, para destacar apenas os momentos-chave de cada história - eventos que que não apenas eram notórios, mas que também teriam consequências a serem apresentadas nas edições seguintes de cada revista.
A criação do sobretítulo foi vista como um reflexo de um comportamento típico dos leitores à época: exigir histórias que não apenas tivessem qualidade, mas também importância para o restante do universo ficcional. Em texto publicado no site "Comic Book Resources", o jornalista Greg Hatcher compararia o elogiado relançamento da revista The Brave and the Bold, escrita por Mark Waid e desenhada por George Perez, que por melhor produzida que fosse, não era tão bem-sucedida com o público como séries de qualidade duvidosa como The Ultimates 3 e Countdown. A explicação que ele teria encontrado em seu estudo era de que o mercado exigia que uma revista fosse "importante", que tivesse tramas boas, mas que também tivessem repercussões além da própria publicação. Era justamente esse anseio que DiDio buscava atender com Sightings: cada revista produziria histórias com a melhor qualidade possível com o objetivo de construir um universo coeso, e os momentos-chave seria facilmente identificáveis pelos leitores que queriam ler não apenas as melhores histórias, mas também acompanhar as "histórias importantes".
Como habitual, a DC Comics anunciou com antecedência os produtos que pretendia lançar em setembro de 2008, para que os lojistas pudessem realizar seus pedidos junto à Diamond, distribuidora responsável. Ainda em junho daquele ano, toda a lista de produtos foi disponibilizada, e o conteúdo Action Comics #869 foi assim anunciado: "Brainiac, parte 4 de 5! O maior adversário de Krypton está observando Superman e seu planeta em sua jornada infindável por conhecimento, mas os horrores encontrados no interior da nave de Brainiac não são nada comparados ao alienígena por trás de tudo. O mundo de Superman está prestes a mudar, conforme a história que antecede o grande evento de 2008 caminha para sua conclusão!".
À época, a arte de Gary Frank prevista para figurar na capa da revista retratava Superman, em sua identidade secreta de "Clark Kent", junto com seu pai adotivo, Jonathan Kent, segurando uma garrafa de cerveja.
Inicialmente, a arte não recebeu muitos comentários e não gerou nenhuma reclamação junto à editora. No início de setembro, mês esperado para sua publicação, uma outra revista da DC Comics estava recebendo considerável atenção da imprensa: All Star Batman and Robin the Boy Wonder #10 apresentara uma série de termos chulos como "fuck", "fucking" e "cunt" sem a censura típica das edições anteriores.
A editora admitiu o erro e solicitou aos lojistas que destruíssem os exemplares que recebessem, e determinou a produção de uma nova tiragem da edição, com o texto corrigido, que seria encaminhada gratuitamente pela distribuidora.
Em meio à significativa controvérsia gerada pela nova tiragem de All Star Batman obscureceu o fato de que outras duas publicações tiveram seu lançamento modificado: Action Comics #869 e DCU: Decisions #1 também tiveram suas tiragens originais substituídas por uma nova versão. À época, não foi indicada nenhuma justificativa para a republicação, mas quando a nova versão de Action Comics foi disponibilizada para os lojistas, percebeu-se claramente a alteração: a embalagem da garrafa retratada na capa fora editada.
O jornalista Rich Johnston classificaria a atitude como um preciosismo, e se a editora pretendia evitar novos problemas, acabou cometendo uma "besteira" que acabou atraindo atenção negativa para uma revista que, ao contrário de All Star Batman, não vinha sendo criticada. Por causa da maior rapidez da editora em substituir o material, poucas unidades da versão original de Action Comics #869 "sobreviveram" à destruição, aumentando o valor individual de um exemplar para colecionadores.
De acordo com o site "RecalledComics.com", especializado em revistas em quadrinhos raras, estima-se que algo entre 100 e 1 000 exemplares da revista estão disponíveis no mercado para colecionadores, e cada um deles é avaliado, dependendo da conservação, em pelo menos US$ 135 dólares
Ao anunciar, em meados de julho de 2008, os produtos que pretendia lançar em outubro daquele ano, a DC Comics incluiu não apenas uma nova edição de Action Comics, mas também uma edição extraordinária da revista Superman, denominada Superman: New Krypton Special #1. O anúncio prometia para Action Comics #870 a conclusão da história, mas também que havia "uma vida que nem o Homem de Aço é capaz de salvar", indicando inclusive em sua capa que algum personagem seria morto e enterradoNa manhã de 8 de outubro, dia previsto para o lançamento da edição, uma reportagem do jornal americano The New York Daily News divulgaria publicamente detalhes do enredo da edição, revelando que o pai de Superman, Jonathan Kent, morreria no final da história, atraindo considerável atenção do público para a revista, que ainda não havia sido disponibilizada para venda.
Na reportagem, o próprio Johns era citado, dando declarações sobre as dificuldades emocionais que teria tido ao escrever um momento de tamanho sofrimento para o personagem: "A cena [da morte de Jonathan] foi provavelmente a mais difícil que já escrevi em toda a minha carreira. Por isso não inclui nenhum diálogo. Não há mais nada a se mostrar". A reportagem foi criticada pelo site "Newsarama", que comentaria que embora a prática de revelar detalhes de histórias a serem publicadas estivesse se tornando algo comum no mercado americano, e tivesse um impacto positivo nas vendas das revistas por causar um maior interesse num público que comumente não consumiria quadrinhos, acabava prejudicando os leitores que vinham acompanhando fielmente uma publicação como Action Comics por meses, e acabavam tendo a experiência de descobrir o final arruinada.
A segunda revista relacionada com a trama a ser publicada em outubro de 2008 seria New Krypton Special, que ao mesmo tempo que dava início à uma nova trama, "Novo Krypton", servia também como um epílogo para Brainiac. A editora apontaria ao anunciar a revista que "embora a ameaça de Brainiac tenha sido detida, as repercussões dos eventos de 'Action Comics' #870 serão sentidas por muito, muito tempo. A maior vitória de Superman o levou ao dia mais feliz de sua vida - mas também ao mais triste" indicando que a história abordaria tanto a derrota pessoal de Superman quanto aos 100 000 kryptonianos que surgiriam com a vitória sobre Brainiac.
A história de "Novo Krypton" se estenderia por mais duas revistas publicadas em outubro, Superman #681 e Superman's Pal, Jimmy Olsen #1. Ambos seriam escritas por James Robinson, mas a primeira contaria com Renato Guedes como desenhista e a segunda teria Jesus Merino como artista responsável.
Cada uma lidaria com eventos relacionados à história - enquanto a trama de Superman continuaria a trama iniciada em New Krypton Special, Robinson dedicaria Jimmy Olsen à investigação iniciada por Olsen durante o arco A Chegada de Atlas, se passando cronologicamente antes das demais histórias do mês e ligando a trama anterior de Robinson aos eventos da nova história.
Um ano após os eventos de Crise Infinita, Superman se recuperou da perda temporária de seus poderes e pouco depois de encontrar uma criança kryptoniana, enfrentou Bizarro após o mesmo ter sido torturado por muito tempo pelo vilão Lex Luthor, que pretendia controlar a criatura. Superman tentou adotar o garoto, batizando-o como "Chris Kent", e buscou ajuda de seus pais e de Batman para isso. Chris era na verdade "Lor-Zod", e vinha de um aprisionamento numa dimensão chamada "Zona Fantasma". Seguindo-lhe, veio ao planeta Terra uma invasão comandada por seu, o general kryptoniano Zod. Para deter o ataque de Zod, Superman se aliou a Luthor e aos vilões Metallo e Parasita, além de Bizarro, controlado por Luthor. A batalha foi parcialmente bem-sucedida: Zod foi derrotado, mas Chris acabou aprisionado na Zona Fantasma. Após o confronto, Lex Luthor e os vilões foram presos, mas o monstro Bizarro desapareceu.
Nos meses seguintes, Supergirl seria alertada no futuro de importantes eventos que aconteceriam no seu passado, o presente de Superman, e ele reencontraria Bizarro, a Legião de Super-Heróis e descobriria que poderia haver uma cidade repleta de kryptonianos perdida em algum lugar do universo. Em Action Comics #850 seria publicada uma história especialmente significativa, que esclareceu e revisou parte da continuidade de Superman, abordando algumas das incongruências surgidas pelas diferentes histórias apresentadas desde 1986 e estabelecendo espaço para as mudanças que Johns faria com Brainiac. À época, Supergirl estava vivendo no Século 31, atuando junto a Legião de Super-Heróis, mas buscando uma forma de retornar ao Século 21. Nenhuma forma de viagem no tempo havia sido completamente desenvolvida, o que impedia seu retorno.
A tecnologia existente podia ser incapaz de transportá-la fisicamente de volta, mas um teste lhe permitiu ao menos "ver" o "passado", e presenciar alguns eventos da história do Superman, especificamente da sua origem, que havia sido alterado anos antes na minissérie Superman: Birthright. A história se dedicava, tematicamente, à explorar os relacionamentos de Superman com diferentes pessoais, e a solidão que o personagem sentia. Num dos quadros, diferentes versões do personagem Brainiac apareciam, com o propósito de reintroduzir o vilão e apresentar aos leitores uma prévia da história que viria a ser apresentada em Action Comics posteriormente.
A trama de Brainiac começa em Action Comics #866. Numa sequência de flashback, é retratado como Brainiac "sequestrou" a cidade de Kandor anos antes. No presente, uma reunião ocorre no Planeta Diário. Perry White reúne sua equipe principal, formada por Lois Lane, Clark Kent, Jimmy Olsen e Ron Troupe, bem como os novos membros do staff, Cat Grant e Steve Lombard. Quando Clark escuta, graças à sua superaudição um ruído cuja origem desconhece, decide partir para investigá-lo como Superman.
Os eventos de Action Comics #865 se passam cronologicamente duas semanas antes, e mostram as circunstâncias que levaram Grant a retornar para Metrópolis, servindo como prelúdio para a trama seguinte, inclusive tematicamente - na história, o vilão Winslow Schott, o "Homem dos Brinquedos" consegue escapar do seu aprisionamento no Asilo Arkham e se dirige até Metrópolis, onde sequestra Jimmy Olsen com o objetivo de relatar ao fotojornalista sua "verdadeira" história.
Durante a entrevista forçada, Schott relata para Olsen os principais eventos de sua vida, inclusive como aparente criminosos. Schott admite alguns crimes, inclusive assassinatos, mas nega ter sido o responsável pela morte de Adam Grant, o filho de Cat. Schott afirma ser incapaz de fazer mal à uma criança e, quando confrontado, prova sua "inocência" ao mostrar para Jimmy uma série de robôs que havia criado, inclusive a versão defeituosa que havia assassinado o garoto. Após ser resgatado por Batman, que enfrenta os robôs de Schott, Olsen retorna para Metrópolis com Superman e o Planeta Diário publica uma reportagem detalhando toda a história. Ao descobrir a verdade, Grant entra em contato com Perry White e concorda em aceitar sua oferta para retornar ao antigo emprego.
A origem do ruído percebido por Superman era um drone, enviado por Brainiac. Superman consegue derrotá-la rapidamente, mas ao levar os restos da criatura mecânica para a Fortaleza da Solidão, descobre, com a ajuda da Supergirl, que nunca havia enfrentado o verdadeiro Brainiac antes. Supergirl revela que estava em Krypton quando o vilão atacou o planeta, e que possui muito medo do vilão.
Superman decide investigar a origem do drone e parte rumo ao espaço, acaba encontrando sondas de Brainiac num planeta, e testemunha o trabalho horrível desempenhado pelo vilão e suas máquinas: os drones matam dezenas de pessoas, e as máquinas reduzem uma das cidades de forma similar ao que ocorrera com Kandor, e após a cidade ter sido capturada, a nave de Brainiac dispara um míssil no núcleo do sol ao redor do qual orbita o planeta, fazendo-o explodir, e a explosão desintegra o planeta e todos os que não estavam dentro da cidade engarrafada.
O choque causada pelo explosão deixa Superman desacordado, e as máquinas de Brainiac o capturam e levam-no até à nave do vilão. Ao acordar, Supermar começa a explorar a nave, e encontrar uma sala com dezenas de cidades engarrafadas, incluindo Kandor. E quando Superman encontra Kandor, o verdadeiro Brainiac se revela e os dois começam a se enfrentar. Brainiac revela a natureza de seus planos, de adquirir mais conhecimento até atingir a perfeição, e de que não saía de seu "bioinvólucro" há séculos, mas a existência de um kryptoniano vivo fora da cidade engarrafadada lhe havia despertado grande curiosidade. Brainiac informa Superman que não pretende permitir que ninguém mais compartilhe das informações que consegue processar através de sua "estação espinhal", por isso, decide atacar o planeta Terra e capturar os últimos remanescentes de Krypton: Superman e Supergirl.
A nave de Brainiac paira sobre Metrópolis e de seu interior saem sondas que começam a atacar a população, incluindo Cat Grant, que é salva por Ron Troupe e Steve Lombard. Dentro da nave, Superman consegue cortar a ligação de Brainiac com sua rede de processamento, fazendo-o desmaiar de dor. E, escutando uma voz parecida com a de seu pai, descobre que seu tio, Zor-El, está vivo, preso dentro de Kandor.
Zor-El revela a Superman que após Kandor ter sido capturada, ele conseguiu resgatar parte da tecnologia de Brainiac e replicá-la de forma a construir um campo protetor sobre a cidade de Argo City, sobrevivendo à destruição do planeta, mas Brainiac posteriormente teria localizado a cidade e integrado os sobreviventes à engarrafada Kandor. Enquanto conversa com seu tio, Superman é surpreendido por Brainiac, que consegue prendê-lo, tendo sucesso também em capturar e reduzir Metrópolis. Supergirl é capturada e trazida para o interior da nave, e um míssil é disparado contra o sol.
Superman, aprisionado pelas máquinas da nave, acaba ouvindo os pedidos de socorro vindo das diversas cidades engarrafadas, inclusive de Metrópolis, onde sua esposa Lois Lane está. Ele escapa e ataca Brainiac, tomando Metrópolis e Kandor para logo em seguida resgatar Super, aprisionada em outro local. Os dois então se dividem: Superman consegue Supergirl a deter o míssil e impedir que provoque uma supernova e a subsequente destruição da Terra, enquanto ele enfrenta Brainiac.
Brainiac encontra Superman pouco após Supergirl partir em direção ao míssil, e os dois retomam sua luta. Usando seu sopro congelante, Superman imobiliza o vilão e o empurra-o, forçando para fora da nave. Ao entrar em contato com a lama, Brainiac entra em choque ao se ver cercado por bactérias e micro-organismos, e, sem controle, é logo derrotado definitivamente por Superman. Derrubado, o vilão revela que ao remover as cidades da nave, Superman havia comprometido os campos de contenção.
O herói voa, carregando Metrópolis até seu local original. Com a destruição do campo de contenção, a cidade retorna ao tamanho normal. Em seguida, ele voa rumo ao Ártico, onde, nos arredores da Fortaleza da Solidão, Kandor também é desminiaturizada. Pouco antes de desmaiar, Brainiac declara: "Mente simples... Baixada... Eu sei... Onde seu lar realmente fica... E enquanto toma o que é meu... Eu tomo o seu..." e um novo míssil saí da nave do vilão, indo até Smallville, destruindo a casa dos pais de Superman, Jonathan e Martha Kent. Os dois escapam da explosão causada pelo míssil, mas o pai de Superman sofre um infarto, caindo sobre os braços de Martha.
No Ártico, Superman ouve o pranto de sua mãe, e voa até Smallville, e encontra seu pai falecido. A história continua parcialmente em Superman: New Krypton Special #1. Como Clark Kent, Superman comparece ao enterro de seu pai adotivo, e é confortado por seus amigos. O herói reflete sobre o que aconteceu, e chega a ter alucinações com Brainiac. Após o enterro, ele vai até ao celeiro da fazenda de sua família, e chora ao encontrar o último presente que havia dado ao seu pai. Paralelamente, a descoberta de cem mil kryptonianos vivos faz os homens responsáveis por prender Brainiac imaginarem que "Superman é o ser mais feliz do planeta".
Chris Kent apareceria como um dos personagens das histórias escritas por Kurt Busiek na revista Superman, incluindo O Terceiro Kryptoniano, publicada em 2007, como se Clark e Lois realmente o tivessem adotado, como fora cogitado durante parte da história apresentada em Last Son, cuja conclusão não fora publicada até 2008, em Action Comics Annual #11.
Na conclusão da história, Chris menciona que "conheceu Robin" pouco antes de voltar a ser aprisionado na Zona Fantasma, entretanto, pela ordem em que a história acontece, não estava claro o tempo em que esse encontro teria ocorrido, pois toda a trama aparenta acontecer de forma contínua. Da mesma forma, não estava suficiente clara a ordem em que a história de Busiek publicada entre as edições 842 e 844 se encaixava com outras duas tramas de Johns publicadas em 2007 — notadamente, Fuga do Mundo Bizarro e Superman e a Legião de Super-Heróis.
Questionado a respeito das incongruências, o editor Matt Idelson esclareceria que a equipe não podia esperar a conclusão de Last Son e impedir que Busiek utilizasse Chris em suas histórias na revista Superman, e que a única explicação aceitável seria de que entre a página 9 e 10 de Action Comics #846, quando Lois e Clark levam Chris para o Planeta Diário, teriam se passado várias semanas, nas quais aconteceram as histórias de Busiek em que o garoto aparecia.
Admitindo que é difícil conciliar todas as histórias, por nem sempre se conseguir respeitar a sequência e o cronograma de publicação originalmente planejado, Idelson colocaria Last Son como a história que aconteceria primeiro, seguida por "Fuga do Mundo Bizarro" e "3-2-1- Action", a história de Busiek publicada em Action Comics, cuja conclusão se daria ao mesmo tempo em que ocorrera "Superman e a Legião de Super-Heróis".
Em uma entrevista realizada após ter deixado de ser responsável pelos roteiros de Superman, Busiek esclareceria que o plano original para o personagem era outro:
"Originalmente, ele iria continuar [na Terra] após o final de 'Last Son' e partir [de volta para a Zona Fantasma] somente num momento posterior, o que acredito envolveria a trama de 'Superman and the Legion of Super-Heroes', mas essa história acabaria sendo publicada antes que 'Last Son' pudesse ser concluída. O que quer que Geoff [Johns] tivesse planejado para o personagem, ele foi impedido de fazer porque ele precisava terminar 'Last Son' antes de seguir utilizando o personagem, e os eventos que poderiam ter sido mostrados, e poderiam influenciar outras histórias, acabariam não acontecendo por causa da bagunça no cronograma"
De acordo com os registros da Diamond, empresa responsável pela distribuição das revistas nos Estados Unidos, o relançamento promovido por Johns — inicialmente ao lado de Kurt Busiek — foi um sucesso razoável de vendas. As primeiras sete edições de Action Comics (837-843), com as histórias Up, Up and Away! e Back in Action mantiveram uma média razoável de vendas, sempre figurando entre as 50 revistas mais vendidas no país nos meses em que foram lançadas. A primeira edição dessa nova fase, Action Comics #837, vendeu 55 809 exemplares no mês de seu lançamento (tornando-se a 33ª revista mais vendida em março de 2006) e cerca de 13 mil exemplares adicionais no dois meses seguintes. Um ano antes, em março de 2005, a revista havia vendido cerca de 40 mil exemplares, apenas.
As edições seguintes apresentaram vendagem ainda maior nos meses em que foram lançadas: No mês seguinte, tanto Action Comics #838 e #839 venderam cerca de 62 mil exemplares, tornando-se, respectivamente, a 30ª e a 31ª revista mais vendida em maio de 2006. Em junho Action Comics #840 ficou em 33º, com 61 789 exemplares vendidos naquele mês. A  partir daí, a revista apresentaria uma leve queda, mas continuaria vendendo acima de 50 mil exemplares por mês.
O início de O Último Filho, a primeira trama que Johns escreveria ao lado de Richard Donner, representou um forte aumento nas vendas, que permaneceram na média de 65 mil exemplares por edição; com exceção da primeira edição da trama, Action Comics #844, com cerca de 79 mil exemplares vendidos em outubro de 2006, e Action Comics #851, que venderia mais de 76 mil exemplares em 2007: 46 859 de sua versão "comum" e 29 615 de sua versão impressa em 3-D.
A conclusão de O Último Filho, publicada no ano seguinte em Action Comics Annual #11, venderia apenas 54 307 exemplares — uma quantidade inferior, se comparada às demais edições, mas dentro da média obtida pela revista após a edição 851, inclusive durante Fuga do Mundo Bizarro. As três edições que compõem a história foram publicadas entre agosto e outubro de 2007 e venderam 55 532, 53 758 e 51 346 exemplares cada uma.
A publicação de Brainiac a partir de junho de 2008 teria um impacto positivo na revista: a edição 866 vendeu 50 139 exemplares em seu mês de lançamento, cerca de 4 mil a mais que no mês anterior. A revista manteria uma média de 49 mil exemplares nos meses seguintes e a edição 866, após ter sua tiragem esgotada, venderia mais de 3 mil exemplares adicionais quando uma segunda tiragem foi publicada. A conclusão da história em Action Comics #870 foi ainda mais bem-sucedida, vendendo 57 400 exemplares em outubro de 2010. New Krypton Special, um epílogo publicado no mesmo mês, venderia, por sua vez, cerca de 53 mil exemplares.
As cinco edições de Brainiac receberam avaliações positivas por parte do site americano "IGN": em sua resenha a respeito de Action Comics #866, Dan Phillips comentaria que a trama era "o tipo de história em quadrinhos que se esperava de Geoff Johns", classificando-a como um "espetáculo" interessante e intrigante, que apresentava uma nova e "reinvigorante" versão de elementos de uma mitologia aparentemente estabelecida. Phillips também apresentaria avaliações positivas sobre Action Comics #867, 869 e 870.
Jesse Schedeen, em sua resenha a respeito de Action Comics #868 publicada no mesmo site comentaria que a trama era superior ao grande "crossover" publicado à época pela editora, Crise Final. A parceria entre Johns e Frank no roteiro e na arte era definida como "um quebra-cabeça enfim montado", por ambos apresentarem resultados igualmente positivos.
Em julho de 2012, durante a San Diego Comic-Con, a atriz Molly Quinn anunciaria que participaria de uma animação, dublando a personagem Supergirl. O filme fora anunciado como sendo uma adaptação de Brainiac. Em janeiro de 2013, o filme receberia o título de Superman:Unbound e um trailer para a produção seria oficialmente disponibilizado. Posteriormente, em fevereiro, a Warner Bros. Home Entertainment anunciaria que a primeira exibição pública do filme se daria durante a convenção WonderCon, em Anaheim, e que o mesmo seria disponibilizado a partir de maio para aquisição via download ou nos formatos Blu-Ray e DVD
Em 2013, a trama foi incluída em 25º lugar numa lista do site "IGN" das "25 melhores histórias de Superman" durante uma série de reportagens sobre os 75 anos do personagem. O "Comic Book Resources" também abordaria o aniversário da criação do personagem, elaborando uma lista de 75 histórias, cuja ordem foi escolhida após uma votação realizada entre os leitores do próprio site. Brainiac ficou em 19º lugar.
A cena da morte de Jonathan Kent, no final de Action Comics #870, fez com com a revista fosse considerada, em texto também de 2013 publicado no site PopCults, como uma das mais emocionantes histórias dramáticas publicadas nos Estados Unidos, capazes inclusive de fazer um leitor chorar ao ler. Para o site, a revista era cativante e "difícil de se largar", e capaz de causar uma reflexão a respeito dos relacionamentos entre pais e filhos, em comparação com a forte relação entre Superman e seu pai adotivo.
O site ComicM!x publicaria um texto do historiador John Wells, sobre o final de Action Comics #870, apontando que, embora a morte de Jonathan fosse um evento imensamente significativo dentro da continuidade estabelecida após 1986, era um elemento comum da mitologia pré-existente do personagem, tendo ocasionalmente sido incluída em sua história de origem em outras mídias e também em outras histórias em quadrinhos, como Superman #1, publicada em 1939, e Superman #53, de 1948. A história de Superman #53 fora inclusive influenciada pela cena retratando a morte de Jonathan Kent no livro Adventures of Superman, escrito por George Lowther e publicado em 1942.
Mesmo quando a história de origem do personagem foi alterada em 1951, Action Comics #158 ainda incluiria a morte de Jonathan Kent como um momento importante na formação de Clark Kent/Superman. O falecimento do personagem seria um elemento significativo da mitologia do personagem nos anos seguintes, até John Byrne removê-lo em 1986, com The Man of Steel. Em 2006 uma história em Justice League of America #0 incluiria uma menção à possibilidade de Jonathan Kent falecer nos quadrinhos, mas, ainda que não fosse clara a posição dessa história na continuidade, "(...) era possível perceber a iminência do fim (...) e isso só ganhou peso com a emotiva conversa entre pai e filho em Action Comics #867 ou a arte na capa de Action #869, em que o depois conversam recostados sobre uma cerca".
Volumes reunindo as histórias originaisHistória relacionadasJOHNS, Geoff; DONNER, Richard; KUBERT, Adam. Superman: Last Son. Estados Unidos: DC Comics. ISBN 1-40121-586-6  !CS1 manut: Nomes múltiplos: lista de autores (link) (contém Action Comics #844-846, 851 e Action Comics Annual #11)Leitura adicionalDANIELS, Les (1998). Superman: The Complete History. Reino Unido: Titan Books. ISBN 1852869887 
WALLACE, Daniel (2013). Superman: The Ultimate Guide to the Man of Steel. Estados Unidos: DK Publishing. ISBN 978-1-4654-0875-4
Snow White and the Seven Dwarfs (bra/prt: Branca de Neve e os Sete Anões) é um filme estadunidense de animação, dos gêneros musical, romance e aventura lançado em 1937. É o primeiro longa-metragem de animação da Disney e é baseado no conto de fadas "Branca de Neve", dos Irmãos Grimm. A história foi adaptada por Dorothy Ann Blank, Richard Creedon, Merrill De Maris, Otto Englander, Earl Hurd, Dick Rickard, Ted Sears e Webb Smith. David Hand foi o diretor supervisor, enquanto William Cottrell, Wilfred Jackson, Larry Morey, Perce Pearce e Ben Sharpsteen dirigiram sequências individuais do filme. Branca de Neve e os Sete Anões foi o primeiro longa-metragem de animação produzido nos Estados Unidos, o primeiro totalmente a cores no mundo, o primeiro a ser produzido por Walt Disney e o primeiro filme dos considerados Clássicos Disney.
Branca de Neve e os Sete Anões estreou no Carthay Circle Theatre em 21 de dezembro de 1937, seguido pelo seu lançamento nacional em 4 de fevereiro de 1938, e arrecadou 8 milhões de dólares em bilheterias ao redor do mundo. Na época, foi brevemente a maior bilheteria de um filme sonoro. A popularidade de Branca de Neve levou-o a ser relançado nos cinemas várias vezes nas décadas seguintes, até seu lançamento em home video nos anos 90.
No 11º Óscar, Walt Disney recebeu um Óscar honorário e a animação foi indicada ao Oscar de melhor banda sonora. Branca de Neve foi selecionado para preservação no National Film Registry pela Biblioteca do Congresso em 1989 por ser "culturalmente, historicamente e esteticamente importante". Foi classificado na lista dos melhores filmes estadunidenses segundo o American Film Institute, que também o nomeou como o maior filme de animação americana de todos os tempos em 2008. Branca de Neve e os sete anões teve um enorme impacto cultural, resultando em atrações nos parques temáticos da Disney, videogames, livros e marcando o início das animações nos cinemas.
Branca de Neve é uma princesa solitária que vive com sua malvada madrasta, uma Rainha vaidosa e ciumenta. A Rainha teme que a beleza de Branca de Neve supere a sua própria, por isto ela obriga Branca de Neve trabalhar como criada, e pergunta diariamente ao Espelho Mágico: ''Espelho, Espelho Meu, existe alguém mais bela do que eu?'', durante anos o Espelho respondeu que não havia ninguém mais bela que a Rainha.Um dia, o Espelho Mágico diz a Rainha que Branca de Neve é a mais bela de todas. A Rainha, com ciúmes, ordena que o Caçador leve Branca de Neve à floresta para matá-la. Ela também diz para o Caçador trazer o coração de Branca de Neve numa caixa de joias como prova da morte. No entanto, o Caçador não consegue matá-la; ele implora pelo seu perdão e diz a Branca de Neve que a Rainha quer ela morta, levando Branca de Neve a fugir para a floresta sem olhar para trás. Sozinha e assustada, a princesa é socorrida por bondosos animais da floresta que a conduzem para uma casa de campo no fundo da floresta. Ao entrar, encontram sete cadeiras pequenas na sala de jantar da casa, e Branca de Neve conclui que a casa é desarrumada porque é habitada por sete crianças órfãs.Na verdade, a casa é habitada por sete anões adultos: Mestre, Zangado, Feliz, Soneca, Dengoso, Atchim e Dunga, que trabalham em sua própria mina. Ao retornarem para casa, ficam surpresos ao encontra-la limpa e concluem que alguém a invadiu. Eles encontram Branca de Neve dormindo em três de suas camas. Branca de Neve acorda, encontra os anões olhando para ela, se apresenta, e, eventualmente, eles concordam em deixa-la ficar, ao saber que ela cozinha e limpa perfeitamente. Branca de Neve cuida da casa dos anões enquanto eles vão trabalhar durante o dia na mina de joias. À noite, todos cantam, dançam e tocam música.Mais tarde, a Rainha descobre que Branca de Neve ainda está viva ao perguntar ao Espelho Mágico quem é a mais bela de todas, e ele ainda afirmar ser a Branca de Neve. O Espelho também revela que o coração na caixa dada pelo Caçador é de um porco. Usando uma poção que transforma a si mesma numa velha mendiga, a Rainha cria uma maçã envenenada que coloca a pessoa que a morde num "Sono da Morte", uma maldição que só pode ser quebrada por um "Beijo de Amor Verdadeiro", mas descarta esta possibilidade, acreditando que Branca de Neve será enterrada viva. A Rainha vai para a casa de campo, enquanto os anões estão fora; os animais que estavam vigiando correm para encontrar os anões. A Rainha engana Branca de Neve, que morde a maçã envenenada. Quando Branca de Neve adormece, a Rainha alega que agora é a mais bela da Terra. Os animais retornam com os anões, que começam a persegui-la, prendendo-a em um precipício. A Rainha tenta rolar uma pedra sobre eles, mas antes de fazê-lo, um raio atinge o precipício, fazendo-a cair para a morte.Os anões voltam para a casa de campo e encontram Branca de Neve aparentemente morta, mantida no sono mortal pelo veneno. Recusando-se a enterrá-la, eles a colocam em um caixão de vidro adornado em ouro numa clareira da floresta. Juntamente com as criaturas da floresta, eles permanecem em luto por ela. Mais tarde, um príncipe, que tinha conhecido e se apaixonado por Branca de Neve, descobre seu sono eterno e visita seu caixão. Triste com sua morte aparente, ele a beija, o que quebra o feitiço e acorda Branca de Neve. Todos os anões e animais se alegram enquanto o Príncipe leva Branca de Neve para o seu castelo.
Adriana Caselotti como Snow White (Branca de Neve): Branca de Neve é uma jovem princesa. Ela é a filha de um grande rei cuja esposa morreu quando a filha era muito jovem. Sua madrasta malvada obrigou-a a trabalhar como faxineira no castelo. Apesar disso, ela mantém uma atitude alegre, mas ingênua.
Lucille La Verne como Queen Grimhilde / Witch (Rainha Grimhilde / Velha Bruxa): A rainha Grimhilde é a malvada madrasta da Branca de Neve. Uma vez que seu espelho mágico diz a ela que Branca de Neve é mais bonita do que ela, a Rainha imediatamente pede a Humbert, o caçador, para matá-la na floresta. Depois que ela descobre que Branca de Neve não morreu, se disfarça como uma bruxa velha e usa uma maçã envenenada para remover Branca de Neve de seu caminho sem matá-la.
Harry Stockwell como The Prince (Príncipe Encantado): O príncipe vê Branca de Neve pela primeira vez cantando no seu poço dos desejos. Ele imediatamente se apaixona por ela e sua voz. Mais tarde, ele aparece para reanimá-la.
Roy Atwell como Doc (Mestre): É o líder dos sete anões, usa óculos e frequentemente confunde suas palavras.
Pinto Colvig como Grumpy (Zangado): Zangado inicialmente desaprova a presença de Branca de Neve na casa dos anões, porém mais tarde a adverte da ameaça representada pela rainha e corre em seu auxílio ao perceber que ela está em perigo, levando todos os anões. Ele tem o maior nariz dos anões e é frequentemente visto com um olho fechado.
Pinto Colvig como Sleepy (Soneca): Soneca está sempre cansado e parece lacônico na maioria das situações. Sterling Holloway, que viria a ser a voz de muitos outros personagens para os futuros filmes da Disney, foi originalmente considerado por Walt Disney para fazer a voz de Soneca.
Scotty Mattraw como Bashful (Dengoso): Dengoso é o mais tímido dos anões, e fica frequentemente constrangido quando toda a atenção é dirigida a ele.
Billy Gilbert como Sneezy (Atchim): Atchim recebeu este nome por conta de seus espirros extraordinariamente poderosos (causados pela febre dos fenos), que são vistos soprando até mesmo os mais pesados dos objetos em uma sala.
Eddie Collins como Dopey (Dunga) (efeitos vocais e referências de live-action): É o único anão que não tem barba. Ele é desajeitado e mudo. De acordo com Feliz, Dunga é mudo porque "nunca aprendeu a falar". No trailer do filme, Walt Disney descreve Dunga como "bom, mas de um jeito bobo". Mel Blanc foi considerado por Walt Disney como voz de Dunga.
Moroni Olsen como The Magic Mirror (Espelho Mágico): Aparece como uma máscara verde em nuvens de fumaça. A Rainha pergunta a ele regularmente quem é a mais bela do reino.
Stuart Buchanan como Humbert, the Huntsman (Caçador): Apesar de seu status como assassino da Rainha, o Caçador não suporta a ideia de matar Branca de Neve, mesmo quando a Rainha ordena que tire o coração da princesa.
O desenvolvimento de Branca de Neve e os Sete Anões começou no início de 1934. Em junho de 1934, Walt Disney anunciou ao The New York Times a produção de seu primeiro longa, a ser lançado pela Walt Disney Productions. Antes de Branca de Neve e os Sete Anões, o estúdio Disney tinha produzido principalmente curtas-metragens de animação das séries Mickey Mouse e Silly Symphonies. Disney tinha esperança de expandir o prestígio e as receitas do seu estúdio, e estimou que Branca de Neve e os Sete Anões poderia ser produzido com um orçamento de 250 mil dólares, valor dez vezes maior do que era gasto em Silly Symphonies.Branca de Neve e os Sete Anões iria ser o primeiro filme de animação da história do cinema, e como tal, Walt Disney teve que lutar para conseguir que o filme fosse produzido. Roy Disney, seu irmão e parceiro de negócios e sua esposa Lillian tentaram persuadi-lo a desistir, enquanto a indústria de Hollywood se referia ao filme ironicamente como "Loucura de Disney" enquanto estava em produção. Ele teve que hipotecar sua casa para ajudar a financiar a produção do filme. Branca de Neve custou no total US$ 1.488.422,74 milhão, uma valor enorme para um longa-metragem em 1937.
Em 9 de agosto de 1934, vinte e uma páginas de notas intitulado de "Branca de Neve Sugestões" foram compiladas pela equipe de roteiristas do Richard Creedon, que sugeria sequências para os personagens principais e situações 'engraçadas' para a história. Walt Disney havia afirmado no início do projeto que a principal atração da história para ele era os Sete Anões. Em outubro, Disney, Creedon, Larry Morey, Albert Hurter, Ted Sears e Pinto Colvig se reuniram para decidir a história. Até este ponto, Walt Disney sentia que a história deveria começar com Branca de Neve descobrindo a casa dos Sete Anões. Walt Disney tinha sugerido desde o início que cada um dos anões, cujos nomes e personalidades não são indicados no conto original, poderia ter personalidades individuais. Os nomes dos anões foram escolhidos a partir de um grupo de cerca de cinquenta nomes, incluindo Jumpy, Deafy, Dizzey, Hickey, Wheezy, Baldy, Gabby, Nifty, Sniffy, Swift, Lazy, Puffy, Stuffy, Tubby, Shorty e Burpy. Os sete finalistas foram escolhidos através de um processo de eliminação. O chefe dos anões, necessário para ser pomposo, autossuficiente e atrapalhado, foi nomeado Doc (Mestre); os outros foram nomeados através dos traços das suas personalidades que os diferenciava. Em outubro, no final das reuniões de história, só Doc (Mestre), Grumpy (Zangado), Bashful (Dengoso), Sleepy (Soneca) e Happy (Feliz) dos sete finalistas foram nomeados. Nesta etapa, Atchim e Dunga foram substituídos por "Jumpy" e um sétimo anão sem nome.Junto com um foco nas caracterizações e possibilidades cômicas dos anões, Creedon escreveu um esboço de dezoito páginas da história a partir das reuniões de outubro, que contou com um fluxo contínuo de cenas de comédia, bem como uma tentativa da Rainha de matar Branca de Neve com um pente envenenado, um elemento retirado da história original dos irmãos Grimm. Depois de convencer Branca de Neve a usar o pente, a Rainha disfarçada teria escapado viva, mas os anões teriam chegado a tempo para removê-lo. Após o fracasso do pente, a Rainha capturaria o Príncipe Encantado e levaria-o para seu calabouço, onde ela teria chegado (esboços de história mostram este evento, tanto com a Rainha e a Bruxa) usando magia para dar vida aos esqueletos da masmorra, fazendo-os dançar para ele. Foi descrito em notas da história que a Rainha tem este poder mágico apenas no castelo. Quando o Príncipe recusa-se a casar com ela, a Rainha o deixa para morrer. Os animais da floresta ajudariam o Príncipe a escapar da Rainha e a encontrar o seu cavalo. O Príncipe andaria rumo a casa para salvar Branca de Neve, tomando o caminho errado. Ele, portanto, não teria chegado a tempo de salvar Branca de Neve da Rainha, mas teria sido capaz de salvá-la com o primeiro beijo de amor. Esta versão não foi usada no final do filme, embora muitos esboços da cena na masmorra foram feitos por Ferdinand Horvath.Com o excesso de cenas cômicas, Disney tornou-se preocupado com o fato de que uma tal abordagem cômica iria diminuir a plausibilidade dos personagens e, sentindo que era necessário mais tempo para o desenvolvimento da Rainha, aconselhou em um esboço datado no dia 6 de novembro que seja dada uma atenção exclusivamente à "cenas em que apenas Branca de Neve, os anões, e seus amigos animais aparecem". Os nomes e personalidades dos anões, no entanto, ainda estavam "abertos à mudança". A reunião de 16 de novembro resultou em mais um esboço intitulado ''Anões Descobrem Branca de Neve'', que introduziu o personagem de Dopey (Dunga), que acabaria por revelar-se o mais bem sucedido e popular dos personagens anões. No final de 1934, Walt desenvolveu ainda mais a história, encontrando um dilema na caracterização da rainha, que ele sentiu que podia deixar de ser "gorda" e "extravagantemente", mas um "belo tipo imponente", uma possibilidade já levantada em reuniões anteriores. Walt Disney não focou no projeto novamente até o outono de 1935. Acredita-se que ele pode ter duvidado dele e da capacidade de seu estúdio, e que sua viagem à Europa naquele verão restaurou sua confiança. Neste ponto, Disney e seus escritores concentraram-se nas cenas em que Branca de Neve e os anões são apresentados para o público e entre si. Em 25 de novembro de 1935, Walt tinha decidido sobre as personalidades individuais dos anões.Primeiro, Walt pensava que os anões seriam o foco principal da história, havendo muitas sequências escritas para os sete personagens. No entanto, foi decidido que o principal foco da história seria relação entre a Rainha e Branca de Neve. Por este motivo, várias sequências que caracterizam os anões foram cortadas do filme. A primeira, que foi animada em sua totalidade antes de ser cortada, mostra Mestre e Zangado discutindo se Branca de Neve devia ficar com eles. Outra, também completamente animado, teria mostrado os anões tomando sopa ruidosamente e fazendo bagunça; Branca de Neve tentava ensiná-los sem sucesso a comer 'como cavalheiros'. Uma sequência parcialmente animada envolveu os anões tentando pensar em um presente para Branca de Neve; esta foi seguida pela 'sequência da construção da cama' elaborada, no qual os anões e os animais da floresta constroem e esculpem uma cama para a princesa. Isto também foi cortado, pois retardava a história. As sequências da 'sopa' e da 'construção da cama' foram animadas por Ward Kimball, que sentiu-se desencorajado, considerando deixar o estúdio. Mas Disney o convenceu a ficar, promovendo-o para o supervisor de animação do Grilo Falante em seu próximo filme Pinóquio (1940).
A principal autoridade da animação do filme foi Albert Hurter, artista conceitual. Todos os desenhos usados ​​no filme, a partir da aparência dos personagens para a aparência dos cenários, tinha que obter a aprovação de Hurter antes de ser finalizado. Dois outros artistas conceituais - Ferdinand Horvath e Gustaf Tenggren - também contribuíram para o estilo visual de Branca de Neve e os Sete Anões. Horvath desenvolveu uma série de conceitos sombrios para o filme, embora muitos outros projetos que ele desenvolveu acabaram por serem rejeitados pela equipe de Disney. Tenggren trabalhou como um estilista das cores para determinar o estado e a atmosfera de muitas cenas do filme. Ele também desenhou os cartazes para o filme e ilustrou o livro impresso. No entanto, Hovarth não recebeu nenhum crédito pelo filme. Outro artista que trabalhou no filme foi Joe Grant, cuja contribuição mais significativa foi o design da forma da Rainha\Bruxa.Art Babbit, um animador que juntou-se ao estúdio Disney em 1932, convidou sete dos seus colegas (que trabalhavam na mesma sala que ele) para assistir uma aula de arte que ele próprio tinha estabelecido em sua casa em Hollywood Hills. Embora não houvesse nenhum professor, Babbitt tinha recrutado uma modelo para posar para ele e seus colegas animadores. Estas 'aulas' foram realizadas semanalmente, e a cada semana, mais animadores iam. Depois de três semanas, Walt Disney chamou Babbit ao seu escritório e se ofereceu para fornecer o material, espaços de trabalho e modelos necessários se as sessões fossem transferidas para o estúdio. Babbit deu as aulas por um mês até que o animador Hardie Gramatky sugeriu que eles recrutassem Don Graham, um professor de arte do Chouinard Institute. Ele lecionou sua primeira aula no estúdio em 15 de novembro de 1932 e foi acompanhado por Phil Dike algumas semanas mais tarde. Estas aulas tinham a preocupação em trabalhar com a anatomia humana e movimento.Poucos dos animadores dos estúdios Disney tiveram formação artística (a maioria tinha sido cartunista de jornal). Dentre estes poucos, foi Grim Natwick que havia treinado na Europa. O sucesso do seu trabalho na concepção e animação de Betty Boop da Fleischer Studios mostrou uma compreensão da anatomia humana feminina. Quando Walt Disney contratou Natwick, foi dado a ele personagens femininas para animar quase que exclusivamente. As tentativas de animar Perséfone, a protagonista de The Goddess of Spring, foram muito malsucedidas. A animação de Natwick, heroína do The Cookie Carnival foi bem-sucedida, dando ao animador a tarefa de animar Branca de Neve. Embora tenham sido filmadas cenas reais de Branca de Neve, do Príncipe Encantado e da Bruxa como referência para os animadores, os artistas desaprovaram a rostocópia, considerando-a como uma dificuldade para a produção de uma caricatura eficaz. Nenhuma animação de Babbitt para a Rainha teve uso da rostocópia.  Apesar das objeções de Graham e Natwick, no entanto, algumas cenas de Branca de Neve e o Príncipe foram diretamente traçadas a partir do live-action filmado.
As canções em Branca de Neve e os Sete Anões foram compostas por Frank Churchill e Larry Morey. Paul Smith e Leigh Harline compuseram a trilha de música incidental. As canções conhecidas de Branca de Neve e os Sete Anões incluem Heigh-Ho, Someday My Prince Will Come e Whistle While You Work. Como Disney ainda não tinha a sua companhia de publicação de músicas até então, os direitos de publicação para as músicas e as canções foram administradas pela Bourne Co. Music Publishers, que continua a manter estes direitos. Branca de Neve tornou-se o primeiro filme americano a ter um álbum de trilha sonora lançado em conjunto com o longa-metragem. Antes de Branca de Neve e os Sete Anões, uma gravação da trilha sonora de um filme era inédito e de pouco valor para os estúdios de cinema.
Durante a produção, Disney incentivou sua equipe a assistir uma variedade de filmes. Estes variaram do mainstream, como Romeu e Julieta (1936). Branca de Neve, bem como os dois filmes seguintes da Disney, também foram influenciados por tais filmes expressionistas alemães como Nosferatu (1922) e O Gabinete do Doutor Caligari (1919), ambos os quais foram recomendadas por Disney para sua equipe.
Branca de Neve e os Sete Anões estreou no Carthay Circle Theatre em 21 de dezembro de 1937, e foi aclamado pelo público, muitos dos quais eram os mesmos opositores que haviam apelidado o filme de "Disney's Folly" ("Loucura do Disney" em tradução literal). O filme recebeu uma ovação de pé ao final da exibição, numa plateia que incluía Judy Garland e Marlene Dietrich. Seis dias depois, Walt Disney e os sete anões apareceram na capa da revista Time. The New York Times disse: "muito obrigado, Sr. Disney". Após o sucesso das exibições exclusivas na Radio City Music Hall em Nova York e num teatro em Miami em janeiro de 1938, a RKO Radio Pictures lançou o filme para o público geral em 4 de fevereiro. Ele tornou-se um grande sucesso de bilheteria, arrecadando quatro vezes mais dinheiro do que qualquer outro filme lançado em 1938. Em seu lançamento original, Branca de Neve e os Sete Anões arrecadou US$ 3,5 milhões no Estados Unidos e Canadá, e até maio de 1939, arrecadou US$6,5 milhões no mundo, sendo o filme com som mais bem sucedido de todos os tempos, tirando o filme The Singing Fool de Al Jolson do topo (mais tarde Branca de Neve e os Sete Anões perdeu o posto para Gone with the Wind em 1940). Até o final de sua exibição original, Branca de Neve e os Sete Anões faturou US$ 7.846.000 ao redor do mundo. A RKO teve um lucro de US$ 380.000 doláres.
Branca de Neve e os Sete Anões foi relançado pela primeira vez em 1944, com a intenção de aumentar a receita para o estúdio da Disney durante o período da Segunda Guerra Mundial. Este relançamento definiu uma tradição da Disney de relançar as animações entre sete a dez anos. Branca de Neve foi relançado em 1952, 1958, 1967, 1975, 1983, 1987 e 1993. Coincidindo com o quinquagésimo aniversário em 1987, a Disney lançou um romance oficial da história, escrito pela autora infantil Suzanne Weyn.Em 1993, Branca de Neve e os Sete Anões tornou-se o primeiro filme a ser totalmente digitalizado para arquivos digitais, alterado e gravado de volta ao filme. O projeto de restauração foi realizado inteiramente em resolução 4K e profundidade de cor de 10 bits, usando o sistema Cineon para remover digitalmente sujeiras, arranhões e restaurar as cores desbotadas.Branca de Neve e os Sete Anões teve um arrecadamento total de US$ 418.200.000 milhões no seu lançamento original e relançamentos. Ajustado pela inflação e incorporando versões posteriores, o filme ainda está registrado como uma das dez maiores bilheterias de todos os tempos.
No Brasil, a única vez que o filme foi exibido na televisão aberta foi na Sessão de Sábado, da Rede Globo no dia 25 de dezembro de 2010, cerca de 72 anos depois de sua estreia nos cinemas brasileiros. O filme foi exibido como um especial de fim de ano da emissora.Branca de Neve chegou a ser exibido na televisão em Portugal. A RTP exibiu este filme pela primeira vez em 1966, já com a dublagem brasileira de 1965, durante o período de Natal, em conjunto com o filme Pinóquio de 1940. Mais tarde em 2011 o filme foi exibido várias vezes no Disney Channel Portugal, já com a dobragem Portuguesa.
Branca de Neve foi um enorme sucesso de crítica, com muitos críticos saudando-a como uma verdadeira obra de arte, recomendada para crianças e adultos. Na história do cinema, muitas vezes afirmou-se que a animação dos personagens humanos no filme foram criticadas, mas um estudo mais recente concluiu que a maioria dos comentaristas elogiaram o estilo realista da animação humana, com várias afirmando que o público vai esquecer que eles estão observando seres humanos animados ao invés de reais. No 11º Oscar, Walt Disney ganhou um Oscar Honorário por "uma inovação significativa na tela que tem encantado milhões e foi pioneiro de um novo grande campo do entretenimento".  Disney recebeu da atriz de 10 anos, Shirley Temple, uma estatueta do Oscar em tamanho real acompanhada de sete miniaturas. O filme também recebeu uma indicação ao Oscar de melhor banda sonora. Someday My Prince Will Come tornou-se um jazz standard, sendo regravada por numerosos artistas como Buddy Rich, Lee Wiley, Oscar Peterson, Frank Churchill, e Oliver Jones. Foi título dos álbuns de Miles Davis, Wynton Kelly e Alexis Cole.Cineastas famosos, como Sergei Eisenstein e Charlie Chaplin, elogiaram Branca de Neve e os Sete Anões como uma conquista notável no cinema. Eisenstein o chamou de o melhor filme já feito. Branca de Neve inspirou a Metro-Goldwyn-Mayer produzir The Wizard of Oz (1939). O animador pioneiro Max Fleischer decidiu produzir o filme de animação As Viagens de Gulliver (1939) a fim de competir com Branca de Neve.O sucesso de Branca de Neve levou Disney a avançar com mais produções de animações. Walt Disney usou a maior parte dos lucros de Branca de Neve e os Sete Anões para financiar um novo estúdio de US $5 milhões em Burbank, onde se encontra o atual estúdio da Walt Disney Animation Studios. Dentro de dois anos, o estúdio completou Pinóquio e Fantasia, e deu início a produções de animação como Dumbo, Bambi, Alice no País das Maravilhas e Peter Pan.
Reconhecimento da American Film InstituteA American Film Institute (AFI), uma organização independente sem fins lucrativos criada nos Estados Unidos pela National Endowment for the Arts, lançou uma variedade de prêmios anuais e listas de filmes que reconhecem a excelência de produções cinematográficas. As Listas do AFI de 100 Anos... realizadas entre 1998 e 2008, apresenta listas categorizadas dos melhores filmes dos EUA selecionados por um júri composto por mais de 1500 artistas, estudiosos, críticos e historiadores. A inclusão de um filme em uma destas listas foi com base na popularidade do longa-metragem ao longo do tempo, significado histórico e impacto cultural. Branca de Neve e os Sete Anões foi selecionado por um júri para inclusão em muitas listas AFI, incluindo as seguintes listas:
100 anos... 100 frases de filmes: "Magic Mirror on the wall, who is the fairest one of all?" - Nomeado
Em 28 de outubro de 1994, o filme foi lançado como o primeiro vídeo da coleção Walt Disney Masterpiece Collection, sendo o primeiro da lista de clássicos da Disney a ser lançado em home video.Branca de Neve e os Sete Anões foi lançado pela primeira vez em DVD em 9 de outubro de 2001, sendo a primeira da Coleção Platinum da Disney, e inclui através de dois discos, o filme digitalmente restaurado, um documentário making-of narrado por Angela Lansbury, um comentário de áudio por John Canemaker e, através de clipes de áudio arquivados, Walt Disney.Branca de Neve e os Sete Anões foi lançado em Blu-ray em 6 de outubro de 2009, a primeira da Edição Diamante da Disney, e uma nova edição em DVD foi lançado em 24 de novembro de 2009. O Blu-ray inclui uma versão de alta definição de o filme proveniente de uma nova restauração por Lowry Digital, uma cópia em DVD do filme, e vários recursos extras não incluídos no DVD de 2001. Esta edição voltou ao cofre da Disney em 30 de abril de 2011.Foi lançado em HD digital em 19 de janeiro de 2016 com material bônus, como a primeira da coleção The Walt Disney Signature Collection. Foi relançado em DVD e Blu-ray em 2 de fevereiro de 2016.
Snow White's Scary Adventures é uma atração popular na Disneyland (e que está presente desde a inauguração do parque em 1955), Tokyo Disneyland e Disneyland Resort Paris. Fantasyland localizada no Magic Kingdom da Walt Disney World sofreu uma expansão entre 2012 e 2014. Snow White's Scary Adventures foi substituído pela Princess Fairytale Hall, onde Branca de Neve e outras princesas estão localizadas para conhecer os visitantes. Na expansão de 2013, foi inaugurada a montanha-russa Seven Dwarfs Mine Train.
A primeira tentativa de um jogo para Branca de Neve e os Sete Anões foi para o Atari 2600, como parte de sua linha de jogos para crianças. Ele nunca foi lançado oficialmente, apesar de uma versão homebrew foi disponibilizada em uma base limitada.
Branca de Neve também fez uma aparição no jogo PlayStation 2 Kingdom Hearts como uma das sete princesas do coração. Um mundo baseado no filme, Dwarf Woodlands, aparece em Kingdom Hearts Birth by Sleep para PlayStation Portable.
Em 2013, foi lançado o jogo móvel Snow White: Queen's Return (também conhecido como Seven Dwarfs: The Queen's Return),  uma continuação do filme, onde a Rainha sobreviveu à queda no clímax e, em seguida, revertida para sua forma jovem para lançar uma maldição sobre Branca de Neve, os anões e toda sua floresta.
A atriz até então desconhecida, Mary Jo Salerno, interpretou Branca de Neve na produção musical da Disney, Snow White and the Seven Dwarfs, (também conhecido como Snow White Live!) no Radio City Music Hall. Jay Blackton e Joe Cook colaboraram na criação de quatro canções exclusivas para o musical, como Welcome to the Kingdom of Once Upon a Time e Will I Ever See Her Again?. Foi apresentado de 18 de outubro à 18 de novembro de 1979 e de 11 de janeiro à 9 de março de 1980, com um total de 106 performances.
Na década de 2000, a DisneyToon Studios começou a desenvolver uma prequela animada por computador para Branca de Neve e os Sete Anões, intitulada Os Sete Anões. O diretor Mike Disa e o roteirista Evan Spiliotopoulos, escreveram uma história explicando como os anões se encontraram e como a Rainha matou o pai de Branca de Neve e tomou o trono. De acordo com Disa, a gestão da DisneyToon mudou a prequela para centralizar em torno de como Dunga perdeu a voz ao testemunhar a morte de sua mãe. Após a Disney comprar a Pixar em 2006, John Lasseter, o novo chefe criativo da DisneyToons, cancelou o filme.
Em 31 de março de 2016, o estúdio anunciou um novo filme sob seu título de desenvolvimento, Rose Red, um spin-off em live-action que será contado sob o ponto de vista da irmã de Branca de Neve, Red Rose. O filme está sendo planejado por Evan Daugherty, roteiro escrito por Justin Merz e com supervisão de Tripp Vinson.
Os Sete Anões fizeram raras aparições em curtas-metragens, apesar de sua popularidade, por ser numerosos para animar de forma eficiente. Os anões apareceram em The Standard Parade (1939), The Seven Wise Dwarfs (1941, utilizando cenas recicladas), All Together (1942) e The Winged Scourge (1943).A série de televisão animada House of Mouse, que incluía muitos cameos de personagens animados da Disney, incluiu os personagens de Branca de Neve no filme Mickey's Magical Christmas: Snowed in at the House of Mouse (2001). A Rainha apareceu em um papel de protagonista no filme Era Uma Vez no Halloween (2005).Os personagens de Branca de Neve ganharam vida na série americana Once Upon a Time, tendo Ginnifer Goodwin no papel de Branca de Neve, Josh Dallas como Príncipe Encantado e Lana Parrilla como a Rainha Má.Branca de Neve e os Sete Anões ganhou uma adaptação em tira de quadrinhos entre 1937–1938, sendo todas compiladas em um livro lançado pela Dell Comics em 1952, depois relançada pela Gold Key em 1963 e 1967, Top Giveaway Comics em 1967, Whitman em 1982, Gladstone em 1987 e Marvel Comics em 1995.
Shamus Culhane, animador da sequência dos anões voltando para casa, na qual cantam a canção Heigh-ho.

O brasão de Piraí do Sul, juntamente com a bandeira e o hino, constitui um dos símbolos do município brasileiro supracitado, no estado do Paraná, representando sua cultura e história. Foi aprovado como símbolo municipal oficial de Piraí do Sul em 1975, na gestão do prefeito Samuel Milleo, após pesquisa realizada por um grupo de estudos que teve como objetivo reunir informações sobre as características que representam a localidade e seu povo. Há regras sobre seu uso, que foram sancionadas em lei municipal no ano de 1975.
Em março de 1975, o então prefeito de Piraí do Sul, Samuel Milleo, constituiu um grupo de trabalho para pesquisar sobre o município em prol da criação da Bandeira e do Brasão. A equipe fora formada pelos professores: Daniel Pedro Scaramella, Laís Ephigenia Ressetti, Cecília de Freitas Barbosa e Doutor Odahir Amaral e Silva, sendo presidida por Daniel. Oficialmente o grupo foi instituído pelo prefeito em 6 de março de 1975, através da portaria nº 12.Os professores buscaram informações sobre a origem histórica, denominações, religião, aspectos geográficos, povo, recursos econômicos, desenvolvimento industrial, comércio, educação e cultura, transportes e outros serviços do município. Baseado no trabalho feito, os símbolos foram criados e após isso foi encaminhado um pedido para a aprovação da Câmara. Posteriormente, uma festa de inauguração dos símbolos foi realizada em praça pública.Entre outros símbolos o brasão e a bandeira possuem: Uma lança de guerra, simbolizando aquela que foi encontrada na região na época do desbravamento, que provavelmente seria utilizada na guerra das Missões e que foi o suficiente para denominar toda a região do atual município de Piraí do Sul com o nome de Bairro da Lança, o qual foi a primeira denominação da atual cidade. Embora também exista a versão que o nome Bairro da Lança se deve pelo fato de ser o sobrenome de uma das primeiras famílias que habitaram o lugar. Também possuem, o bandeirante na figura de desbravador e conquistador, o gado, o pinheiro.
Na mesma lei nº 391, no artigo 19º, há a menção sobre a descrição feita na Enciclopédia Heráldica Municipalista sobre o Brasão de Piraí do Sul, inclusive a forma como o texto do Enciclopédia que é apresentada a seguir:Escudo samnítico encimado pela coroa mural de oito torres de argente e iluminada de góles. Em campo. De argente, posta em abismo, a efígie de um boi de sable ladeada de dois pinheiros. Estilizados de sínopla. Ao termo uma faixa ondada de blau carregada de três peixes nadantes de argente e em ponta uma lança de sable. Em chefe de blau, a estrela de belém argente. Como tenentes de escudo, a dextra e sinistra bandeirantes de carnação em vestimentas típicas (jibão de couro de sua cor, calções azues, de botas de cano alto e talarbete pretos, espada pendente do cinto de arcabus a tiracolo); Firmados em listel de goles, contendo em letras argentinas o topônimo "PIRAÍ DO SUL" ladeado pela data "5 DE MARÇO DE 1881".Há um erro de confecção no brasão no que se diz respeito à cor utilizada nas portas das torres da coroa, pois, as portas das torres estão na cor vermelha, o que na heráldica representa uma porta "aberta" ou "vazada"; muitos criadores de brasões interpretam que uma porta "aberta" representa hospitalidade, mas essa representação não existe nas regras da heráldica. A cor correta nesse caso deveria ser negra.
Os elementos presentes no brasão foram descritos lei nº 391 e possuem a seguinte interpretação simbólica:a) O escudo samnítico, usado para representar o brasão de armas de Piraí do Sul, foi o primeiro estilo de escudo introduzido em Portugal por influência francesa, herdado pela heráldica brasileira como evocativo da raça colonizadora e principal formadora da nossa nacionalidade;
b) a coroa mural que sobrepõe é o símbolo universal dos brasões de domínio que sendo de argente (prata), de oito torres, das quais apenas cinco são visíveis em perspectivas no desenho, classifica a cidade representada na segunda grandeza, ou seja, sede de Comarca – a iluminura de goles em (vermelho), pelo significado heráldico de cor é condizente com os predicados próprios dos dirigentes da comunidade;
c) o metal argente (prata) do campo do escudo é símbolo de paz, amizade, trabalho, prosperidade, pureza, religiosidade;
d) em abismo (centro ou coração do escudo) a efígie de boi de sable (preto), lembra à pecuária, atividade econômica da mais alta importância na vida municipal desde que os primórdios da colonização posto que tal atividade se constitui em motivo principal da fixação de seus habitantes;
e) a cor sable (preto) é símbolo de austeridade, prudência, sabedoria, moderação, firmeza de caráter;
f) os pinheiros estilizados de sínopla (verde) lembra, a característica de toda a região sul-brasileira, cuja extração e industrialização tem sido através dos tempos uma atividade geradora de divisas;
g) a cor sínopla (verde) é símbolo de honra, civilidade, cortesia, alegria, abundância é a cor simbólica da esperança e, a esperança é verde, porque lembra os campos verdejantes na primavera, fazendo, esperar copiosa colheita;
h) a faixa ondada de bláu (azul) carregada de três peixes nadantes de argente (prata), vem a se constituir no parlantismo do escudo, pois o nome "Piraí" é uma referência ao Rio Piraí, que banha o município, o termo provém da língua tupi de onde advém o
topônimo indígena pirá (peixe) e  'y (água ou rio) (Rio de Peixe), complementado pela indicação "do Sul" face a existência de cidade homônima no Estado do Rio de Janeiro.i) Em ponta, a lança de sable (preto), lembra no brasão da lança, presumivelmente em face ao encontro fortuito de uma lança de guerra perdida provavelmente na jornada para a Guerra das Missões;
j) Em chefe de bláu (azul), a estrela de Belém de argente (prata) é o símbolo natalício do "senhor menino Deus" padroeiro do município, cuja presença no brasão de armas, confirma a fé cristã de seu povo;
l) Nos ornamentos exteriores, os tenentes representados pelo Bandeirante de carnação, lembram o fato histórico de epopeia do desbravamento encetada pelos bandeirantes paulistas que, em suas pousadas, semeavam futuras cidades;
m) No listel de goles (vermelho) cor simbólica da dedicação, amor-pátrio, audácia, intrepidez, coragem, valentia, inscreve-se, em letras argentinas (prateadas) o topônimo identificador "PIRAÍ DO SUL" ladeado pela data "5 de março de 1881" de sua emancipação política.
Segundo a lei nº 391 do ano de 1975, devem existir exemplares padrões dos símbolos municipais no gabinete do prefeito, na Diretoria Geral da Câmara Municipal e no Departamento Municipal de Educação e Cultura. Isso se objetiva a servirem de modelo obrigatório para a confecção. O brasão é um dos elementos da bandeira municipal, sendo que se encontra dentro de um círculo branco.Para se fazer uma reprodução do brasão deve-se ser feita uma autorização especial, onde haverá um arquivamento de um exemplar na Prefeitura Municipal, com o objetivo de averiguar as cores e palavras. Também consta que é proibida a reprodução tanto do brasão como da bandeira municipal para fins de propaganda política ou comercial. Outra proibição é a de colocar qualquer indicação sobre a bandeira e o brasão.O brasão municipal será reproduzido em clichês, para timbrar a documentação oficial do município de Piraí do Sul, em conformidade com a Convenção Heráldica Internacional. Também objetivando a divulgação municipalista o brasão municipal poderá ser reproduzido em decalcomanias, brasões de fachada, flâmulas, clichês, distintivos, medalhas e outros materiais.

"Break It Off" é uma canção da cantora barbadense Rihanna, gravada para o seu segundo álbum de estúdio A Girl like Me. Conta com a participação do jamaicano Sean Paul, sendo que foi escrita por ambos os intérpretes com o auxílio de K. Ford e Donovan Bennett, cujo último ficou também a cargo da produção. A sua gravação decorreu em 2006 nos estúdios 2 Hard em Kingston, na Jamaica. O tema foi enviado para as áreas radiofónicas mainstream através da Def Jam Recordings a 13 de Novembro de 2006, servindo como quarto e último single do projecto. A 27 de Fevereiro do ano seguinte, foi disponibilizado digitalmente na iTunes Store de vários países, como Austrália, Bélgica e Espanha.
Deriva de origens estilísticas de dancehall, que infunde som electrónico com uma mistura de sintetizadores. A sua sonoridade é composta através dos vocais, juntando ainda uma batida electro-reggae. A recepção por parte da crítica sobre a música foi positiva, complementando a colaboração entre Rihanna e Paul que demonstrava o regresso às suas origens. Após o lançamento, a obra conseguiu listar-se entre os dez singles mais vendidos na Bélgica e nos Estados Unidos ficou-se pela nona posição na Billboard Hot 100 e sexta na Pop Songs. Sem vídeo musical, a faixa foi interpretada ao vivo por diversas vezes durante o seu período de divulgação, como no festival de 2007 Radio One Big Weekend da BBC Radio 1 e fez parte do alinhamento da digressão The Good Girl Gone Bad Tour, em que um dos concertos foi gravado e lançado em DVD intitulado Good Girl Gone Bad Live.
Numa entrevista com a revista norte-americana Rap-Up em 2011, Sean Paul explicou como conheceu Rihanna. Durante uma visita à Jamaica, a cantora fez uma visita guiada pela ilha orientada por Paul, onde este a levou a algumas das praias e a experimentar a vida nocturna local:
Sean referiu ainda que todo o conceito de criação e trabalho da faixa tornou-se na sua "colaboração mais memorável". "Break It Off" foi enviado a 13 de Novembro de 2006 pela editora Def Jam Recordings, servindo como quarto e último single do segundo álbum de estúdio de Rihanna, A Girl like Me. Mais tarde, também foi disponibilizado na loja iTunes da Apple através de descarga digital a 27 de Fevereiro de 2007 em vários países, como Austrália, Áustria, Bélgica e Espanha. Posteriormente, o cantor também incluiu a obra como bónus da edição especial do relançamento do seu terceiro disco The Trinity.
"Break It Off" é uma canção de tempo moderado com batida dançante que incorpora elementos de estilo dance-pop e electro-reggae, produzida pelo norte-americano Don Corleon. A sua gravação decorreu em 2006 nos estúdios 2 Hard em Kingston, na Jamaica. A sua composição foi construída com acordes de guitarra, vocais e sintetizadores. Corleon também tratou da sua mistura e todos de todos os instrumentos inclusos, além da engenharia com auxílio de Jeremy Harding.A letra foi escrita por Donovan Bennett, Sean Paul Henriques, Kirk Ford e Robyn Fenty. De acordo com a partitura publicada pela EMI Music Publishing, a música é definida no tempo de assinatura moderado de 130 batidas por minuto. Composta na chave de ré maior, regista um alcance vocal que vai desde da nota baixa de lá com três oitavas para a nota de alta de mi de cinco. A organização Broadcast Music Incorporated acabou por atribuir um prémio à música pelo conteúdo lírico e sonoro.
Após o seu lançamento, a faixa recebeu críticas positivas por parte da média especializada. David Jeffries da base de dados Allmusic foi cortês na sua análise a "Break It Off", escrevendo que "é totalmente sumarento" e fornece uma boa competição para Paul. Kelefa Sanneh do periódico The New York Times elogiou igualmente o registo, descrevendo-o como "um regresso triunfante à velha fórmula" de Rihanna. Bill Lamb do portal About.com afirmou que a obra, juntamente com "Kisses Don't Lie", eram "candidatos a revolucionar as rádios pop", enquanto que Quentin B. Huff do PopMatters elogiou Sean Paul pela sua contribuição na faixa e prezou o gancho da cantora, revelando que "é tão contagiante que é a voz dela que te lembras ultimamente". "Esta é outra música com sabor dancehall e outra vencedora", concluiu Huff.A sua divulgação consistiu em interpretações ao vivo pontuais, inclusivamente no festival Radio One Big Weekend de 2007, organizado pela BBC Radio 1. O alinhamento consistiu também na promoção de "Pon de Replay", "SOS", "Breakin' Dishes", "Unfaithful", "Shut Up and Drive" e "Umbrella". "Break It Off" também foi incluída na lista da digressão mundial The Good Girl Gone Bad Tour, que passou por cidades como Filadélfia, Londres e Glasgow. O concerto de Manchester foi gravado e lançado em DVD, com o título Good Girl Gone Bad Live. Em 2008, as bandas portuguesas D'ZRT e Just Girls colaboraram na sua própria versão da música e interpretaram-na ao vivo, acabando por ser incluída no disco do primeiro grupo intitulado A Despedida.
A 18 de Novembro de 2006, a canção debutou na 40.ª posição na Pop Songs. Nas semanas seguintes, conseguiu subir vários lugares na tabela musical.  A 23 de Dezembro 2006, subiu ao 21.º lugar, e na edição seguinte o 16.º. Contudo, foi em 2007 que a obra conseguiu a sua melhor posição; no primeiro relatório publicado pela revista Billboard estava colocada em número 14, e no mês seguinte subiu à lista das dez mais vendidas até atingir finalmente o sexto lugar e permanecendo num total de vinte e duas semanas. "Break It Off" também entrou na principal Billboard Hot 100 na 95.ª posição em 2006. Após várias subidas e descidas, em Março de 2007 conseguiu obter o seu melhor desempenho como mais vendida digitalmente e estabelecendo o nono lugar como melhor. No mesmo mês, o tema entrou e atingiu o décimo lugar na Ultratip da região Flandres da Bélgica.
"Break It Off" foi enviada para as rádios norte-americanas a 13 de Novembro de 2006 na área mainstream. Posteriormente, a 27 de Fevereiro de 2007, foi disponibilizada em formato digital na iTunes Store da Austrália, Áustria, Bélgica e Espanha. 

"Breakaway" é uma canção da cantora norte-americana Kelly Clarkson, gravada para o seu segundo álbum de estúdio de mesmo nome. Foi composta por Matthew Gerrard, Bridget Benenate e Avril Lavigne, sendo que a produção esteve a cargo de John Shanks. A música foi originalmente escrita para vigorar no disco de estreia da canadiana Lavigne, contudo esta não a considerou adequada para constar no trabalho, acabando por entregar a Clarkson. O tema foi enviado para as rádios norte-americanas a 20 de Julho de 2004 através das editoras discográficas Walt Disney e Hollywood, devido à faixa constar na banda sonora oficial The Princess Diaries 2: Royal Engagement. Através da RCA Records, serviu como primeiro single do álbum ao ser disponibilizado a 14 de Setembro de 2004 na loja iTunes de vários países, como Brasil, França e Portugal.
A nível musical, a canção demonstra uma sonoridade pop rock e soft rock. A sua melodia é composta através dos vocais, juntando acordes de guitarra, bateria e teclado. Liricamente, o tema discute a história de alguém que cresceu numa cidade pequena e sonha em fugir dali, abrir asas e voar, mas sem esquecer as suas origens e daqueles de quem ama. A obra recebeu críticas positivas, em que alguns analistas consideraram o tema uma "balada poderosa contrasta num verso acústico típico com um refrão pop crescente, pontuado pela voz poderosa, mas controlada de Clarkson". Em termos de desempenho comercial, atingiu a sexta posição da Billboard Hot 100 dos Estados Unidos, sendo mais tarde certificada com disco de ouro pela Recording Industry Association of America (RIAA). A obra conseguiu atingir os vinte primeiros lugares de vários países, como a Alemanha, Austrália, Áustria, Canadá, Irlanda e Suíça. 
O vídeo musical, dirigido por Dave Meyers, foi gravado em conformidade com o filme The Princess Diaries 2: Royal Engagement. Clarkson afirmou que quis balançar as cenas do teledisco entre o tema da canção e da película. A sua gravação decorreu no Reino Unido na casa de espectáculos Hammersmith Apollo, durante a digressão da cantora pelo continente europeu. O projeto foi disponibilizado através do canal MTV, e posteriormente colocado na iTunes Store de vários países a 14 de Abril de 2006. A faixa recebeu várias interpretações ao vivo como parte da sua divulgação, estando inclusive no alinhamento das digressões mundiais Breakaway World Tour, Addicted Tour, My December Tour, 2 Worlds 2 Voices Tour, All I Ever Wanted Tour e Stronger Tour, que passaram pelos continentes americanos, Ásia, Europa e Oceânia, e fazendo parte também da banda sonora da décima terceira temporada da série brasileira Malhação.
A canção foi originalmente co-escrita em 2002 pela cantora canadiana Avril Lavigne para o seu álbum de estreia Let Go, mas mais tarde foi decidido que não era adequada para constar no trabalho. Lavigne enviou o tema para Clarkson gravar, a fim de vigorar na banda sonora do filme de 2004 The Princess Diaries 2: Royal Engagement. Além de Matthew Gerrard ter comentado o facto da rejeição e recepção da obra, Bridget Benenate, uma das co-compositoras explicou numa entrevista o facto de "ter adorado a experiência de trabalhar no registo" e falou sobre o seu processo de criação:
Ao início, Kelly tinha referido que o primeiro single de Breakaway seria "Since U Been Gone", mas depois da recepção da presente música através do filme, a cantora decidiu torná-la como faixa de trabalho de avanço e intitular o próprio disco com o mesmo nome. O tema foi enviado para as rádios norte-americanas a 20 de Julho de 2004 através das editoras Walt Disney e Hollywood, que estiveram encarregues de toda a promoção para a película. Devido ao desempenho nas reproduções radiofónicas, a RCA Records decidiu editá-la a 14 de Setembro na iTunes Store em formato de descarga digital, acompanhada com uma versão ao vivo. Dois anos depois, no Reino Unido e Alemanha, foi lançado um CD single com a mesma constituição que a edição digital. Recebeu várias interpretações ao vivo como parte da sua divulgação, e inclusive esteve no alinhamento das digressões mundiais Breakaway World Tour, Addicted Tour, My December Tour, 2 Worlds 2 Voices Tour, All I Ever Wanted Tour e Stronger Tour, que passaram pelos continentes americanos, Ásia, Europa e Oceânia. O tema fez parte também da banda sonora da décima terceira temporada da soap opera brasileira Malhação.
"Breakaway" é uma canção de tempo acelerado moderado que incorpora elementos de estilo pop rock e soft rock, produzida pelo norte-americano John Shanks. A sua gravação decorreu em 2004 no estúdio Henson Recording Studios na Califórnia. A sua composição foi construída com acordes de guitarra e vocais fortes. Consiste ainda no uso de bateria, baixo e teclado por Jeff Rothschild, o mesmo que tratou de toda a gravação do tema. Shari Sutclihe foi contratado como empreiteiro e coordenador de todo o projecto. A própria Kelly, em entrevista ao canal televisivo MTV, disse que a sua sonoridade "era um pouco mais rock que nos últimos trabalhos, mas com muito soul ainda". Charles Merwin da revista Stylus considerou que a presente obra e "Walk Away" "eram boas o suficiente para esquecer o desapontamento" por outras restantes no disco.A letra foi escrita por Matthew Gerrard, Bridget Benenate e Avril Lavigne. De acordo com a partitura publicada pela Alfred Publishing Company, a música é definida no tempo de assinatura moderadamente acelerado com um metrónomo de 160 batidas por minuto. Composta na chave de dó maior com o alcance vocal que vai desde da nota baixa de sol, para a nota de alta de dó. Chuck Campbell da Boulder Daily Camera descreveu a canção como "outra enxurrada de uma quase desesperada, embora eficaz, mania rock/dance". Liricamente, o tema discute a história de alguém que cresceu numa cidade pequena e sonha em fugir dali, abrir asas e voar, mas sem esquecer as suas origens e daqueles de quem ama. Courtney Duffield da Yahoo! Music afirmou que ouvindo a melodia "não se pode deixar se pensar na separação de Clarkson de ex-empregada de bar para uma estrela de música internacional". "A canção puxa as cordas do coração, porque todos nós nos identificamos de como é difícil separar de algo e arriscar", escreveu Duffield.
As críticas após o lançamento da faixa foram geralmente positivas. A revista norte-americana Billboard fez uma análise mista, afirmando que "Breakaway" "possui uma fraca perspectiva quando comparada com trabalhos anteriores ("A Moment Like This" e "Miss Independent")". "Soa mais como uma canção folclórica irlandesa apoiada por uma produção pop, como o material do tipo hino ao qual Clarkson foi conquistando legiões de fãs", afirmou um redator, concluindo que "não é um single para manter a coroa". Shirley Halperin da Rolling Stone, em crítica ao disco, revelou que "de alguma forma, este estilo funciona para Kelly: soa como Avril e depois Ashlee, especialmente no melhor momento, a faixa-título (que foi, dá para entender, escrita por Lavigne). Halperin concluiu que a artista "não estava pronta para possuir este novo som".Dave Donnelly do sítio Sputnikmusic também escreveu sobre o tema, afirmando que "enquanto me apresso ao rotulá-la como uma "balada", contrasta num verso acústico típico com um refrão pop crescente, pontuado pela voz poderosa, mas controlada de Clarkson". Caroline Sullivan do jornal britânico The Guardian considerou que a música "expressa o desejo de romance de Clarkson para abrir as suas asas e aprender a voar". Rhonda Lynn do portal Florida Entertainment Scene realçou as "grandes guitarras acústicas", complementando que são "nítidas e claramente mantêm toda a estrutura da canção junta". Matt Richenthal da TV Fanatic reconheceu que "pode não ser musicalmente magistral, mas é o tipo de registo que cada cantor aspira a fazer, na medida em que foi bem sucedido comercialmente (5 milhões de cópias e contando), criticamente (um par de Grammys para Kelly), e que difícil é encontrar na música pop um projecto onde os fãs e críticos concordem".
O vídeo musical, dirigido por Dave Meyers, foi filmado na casa de espectáculos Hammersmith Apollo em Londres durante dois dias, 10 e 11 de Julho de 2004, enquanto a cantora estava em digressão pela Europa. Sendo a música classificada como autobiográfica, Kelly decidiu interpretar a maior parte das letras, e ainda com a ajuda de uma actriz que protagonizou uma versão mais jovem da artista. Clarkson decidiu cruzar o tema do filme The Princess Diaries 2: Royal Engagement com a sua infância, transmitindo a mensagem que "queria abrir asas e voar, mas sem esquecer quem deixa para trás". Meyers explicou o conceito de balançar as duas vertentes no teledisco:
A sua estreia ocorreu em Julho de 2004 através do canal MTV, contudo, ficou disponível na iTunes Store da Austrália, Estados Unidos e Portugal apenas dois anos depois a 14 de Abril de 2006, coincidindo com a edição do CD single no continente europeu.A trama, com uma duração superior a três minutos, começa com a versão de 8 anos da cantora (protagonizada por Lindsey Krueger) a cantar no banco de trás de um carro enquanto observa uma tempestade Texas pela janela. Posteriormente, existe uma transição para a passadeira vermelha da estreia da película que apresenta a música, e Kelly é a estrela com vários fotógrafos ao seu redor. De seguida, enquanto a artista interpreta o refrão, uma rapariga está a orar ao seu lado. À medida que o teledisco continua, Clarkson voa num jacto particular após o final do evento, onde recorda o seu trabalho de infância numa sala de cinema. Durante o verso final, o vídeo justapõe a jovem Kelly a cantar no seu telhado enquanto observa o pôr do sol com a artista na sua faixa etária actual enquanto canta com a sua banda.
A versão digital de "Breakaway" contém duas faixas, a original com duração de três minutos e cinquenta e sete segundos, e uma gravação ao vivo com quatro minutos e dezassete segundos. Na Alemanha e Reino Unido, o tema também foi comercializado em versão CD single, possuindo as duas mesmas músicas que a edição digital do single.
A obra estreou na posição 60 na Billboard Hot 100 na semana de 28 de Agosto de 2004, mas foi em Novembro que chegou à melhor, a sexta. Na tabela musical também compilada pela revista norte-americana, Adult Contemporary, a canção quebrou o recorde ao permanecer na liderança por vinte semanas consecutivas. A Recording Industry Association of America (RIAA) destacou a canção com disco de ouro pelo seu desempenho comercial no país. A Julho de 2012, "Breakaway" já tinha vendido mais de 1 milhão e 733 mil descargas digitais nos Estados Unidos. No Canadá, a música também atingiu a terceira posição e  mais tarde, a Music Canada atribuiu certificação de ouro. No Brasil, chegou ao topo das faixas internacionais mais tocadas nas estações de rádio.Na Austrália, a faixa conseguiu atingir a décima posição como melhor, e foi certificada com ouro pela Australian Recording Industry Association (ARIA) pelas 70 mil cópias distribuídas no país. Na Europa, o tema conseguiu atingir o sexto lugar na Bélgica, e entrar nas trinta primeiras posições de países como Hungria, Irlanda, Nova Zelândia, Reino Unido e Suíça.
"Breakaway" começou a ser reproduzida nas rádios norte-americanas a 20 de Julho de 2004. Digitalmente, foi disponibilizada na iTunes Store a 14 de Setembro em maior parte dos países, e passados dois anos, a Europa, nomeadamente Reino Unido e Alemanha, também receberam comercialização em CD single.

"Brian: Portrait of a Dog" (em português: "Brian: Retrato de um Cão") é o sétimo e último episódio da primeira temporada da série de televisão de animação Family Guy. Escrito por Gary Janetti e dirigido por Michael Dante DiMartino, foi originalmente exibido na rede de televisão Fox Broadcasting Company nos Estados Unidos a 16 de Maio de 1999. O episódio teve como convidados, Butch Hartman, Rachael MacFarlane, Dick Van Patten, Mary Scheer, Joey Slotnick e Wally Wingert, juntamente com os diversos dubladores de personagens secundários da série.
O episódio mostra o cão antropomórfico Brian Griffin que, após deixar o seu orgulho de lado, participa num concurso de cães a fim de ganhar dinheiro para comprar um novo ar-condicionado. No entanto, após discutir com Peter Griffin por causa de um truque que não correu bem, Brian percebe que é um "cidadão de segunda classe" e foge de casa, acabando na sua prisão com pena de morte. Desesperados por salvar o seu cão, a família Griffin tenta libertar Brian e impedi-lo de ser sacrificado."Brian: Portrait of a Dog" recebeu variados elogios pela crítica de televisão especializada, especialmente por Ahsan Haque do IGN pela sua história e uso de referências culturais.
"Brian: Portrait of a Dog" foi escrito por Gary Janetti, que assim produz um episódio pela primeira vez para Family Guy, e dirigido pelo antigo diretor da série de televisão King of the Hill, Michael Dante DiMartino, que já havia escrito o episódio "I Never Met the Dead Man". Roy Allen Smith e Peter Shin - que já supervisaram outros episódios da série - trabalharam como directores de supervisão. Mike Henry, Neil Goldman, Andrew Garrett e Gormley Donovan trabalharam no episódio como editores e escritores da história. O criador da série Seth MacFarlane, David Zuckerman, Lolee Aries, David Pritchard e Mike Wolf trabalharam como produtores executivos, enquanto Craig Hoffman, Danny Smith e Gary Janetti trabalharam como produtores de supervisão. Além do elenco regular, o episódio contou com a voz da atriz e comediante Mary Scheer, dos actores Dick Van Patten, Joey Slotnick, Wally Wingert e da atriz e irmã do criador da série, Rachael MacFarlane. Entre os dubladores recorrentes estavam a atriz Lori Alan e o escritor e animador Butch Hartman."Brian: Portrait of a Dog", juntamente com 27 outros episódios da primeira e segunda temporadas de Family Guy, foram lançados  num conjunto de quatro DVD's nos Estados Unidos a 15 de Abril de 2003. O conjunto inclui breves comentários em áudio feitos por Seth MacFarlane e vários membros da equipa e elenco sobre vários episódios dos DVDs. Os DVDs também apresentam versões em francês e espanhol dos episódios, uma alteração de um episódio, e cenas cortadas de alguns episódios.
Quahog está a braços com uma onda de calor incomum e, não tendo ar condicionado, a família Griffin sofre com o calor. Peter Griffin descobre um concurso de cães que oferece um prêmio de 500 dólares, o que vê como a forma perfeita de poder comprar um ar condicionado e convence Brian Griffin, relutante, a participar. Brian realiza os seus truques no concurso e Peter coloca um biscoito em forma de osso no nariz de Brian, que acha isso humilhante e fica zangado, recusando "perpetuar o estereótipo do 'bom cão'", e Peter fica envergonhado por Brian não cumprir o prometido. Mau humorado, o cachorro sai da competição.
No caminho para casa, Peter e Brian discutem até que Brian sai do carro. Na rua, Brian é mandado parar pela polícia, que multa o cão, pelo qual Peter tem que pagar 10 dólares por violar a lei local sobre coleiras, o que só amplia o conflito entre Peter e Brian. Segue-se outra discussão, onde Peter menciona que encontrou Brian na estrada, onde era um cão vadio. Brian fica irritado, pois Peter trouxe o assunto à conversa, e fica ainda mais irritado quando Peter, então, pede que Brian "deixe de ser um cão mau". Brian sai de casa, e a partir dai, é maltratado injustamente pela comunidade, sendo mesmo forçado a dormir no terminal de autocarros. Peter compra um gato, que acaba por ser malicioso e abusivo, com a família acabando por se livrar dele e passar a procurar por Brian. Com o tempo, Peter decide pedir desculpas a Brian, que tinha sido expulso de um restaurante e de uma loja pública e sido perseguido pela polícia quando foi encontrado a beber de uma fonte de água. Brian torna-se um sem abrigo, acabando por atacar um homem na rua por este o tratar como um vagabundo bêbado e por não acreditar que Brian era um bom cão. Depois, é levado pela polícia e aguarda na prisão pela pena de morte através de uma injecção letal.
O assistente social comunica a Brian e ao resto da sua família que este está condenado a ser sacrificado, o que choca toda a família. Enquanto Peter trabalha no recurso de Brian, este decide estudar as leis, tanto o quanto ele pode, e vai para tribunal para defender o seu próprio caso. Mas, quando finalmente tem a oportunidade de se defender, o tribunal decide que "é estúpido"  ouvir um cão. Durante a audiência de Brian, este faz referência ao caso Plessy v. Ferguson. Quando o cão está prestes a ser dispensado, Peter entra em cena e faz um último apelo emocional em seu nome. Apesar disso, os membros do júri ainda não estão do lado de Brian, mas Peter promete dar 20 dólares a cada, o que os convence a libertá-lo. As acusações contra Brian são finalmente retiradas e a cidade mostra-lhe um novo respeito, permitindo-lhe finalmente beber do bebedouro, mostrando que o seu estatuto é igual ao dos restantes cidadãos da comunidade. A família regressa a casa. Após Stewie Griffin, numa manisfestação incomum de respeito para com Brian, curvar-se levemente perante o cão, Brian e Peter são deixados sozinhos. Brian lambe a cara de Peter, um gesto de amor feito por cães, e ameaça matá-lo se este alguma vez contar a alguém sobre o sucedido.
O episódio faz referências ao Movimento dos direitos civis dos negros nos Estados Unidos. Durante a audiência de Brian, enquanto este defende o seu caso perante os membros do júri, Brian tenta fazer referência ao caso marcante do Supremo Tribunal dos Estados Unidos Plessy v. Ferguson, antes de ser interrompido. Outra referência acontece depois da libertação de Brian, quando ele bebe da fonte de uma maneira desafiadora, que é uma referência ao filme de 1974, The Autobiography of Miss Jane Pittman. Outras referências a meios de comunicação social incluem a família Griffin a ver o programa de televisão Eight Is Enough e Peter a escrever uma carta a Angus MacGyver, estrela da série de televisão MacGyver, pedindo-lhe para resgatar Brian da prisão.
Ahsan Haque do IGN classificou o episódio com 9.6 de um total de 10, elogiando as piadas aleatórias e chamando-o de "mais um episódio finamente trabalhado que conta uma grande história coesa, possui boas piadas aleatórias, e joga um balde de sátira social em boas medidas. Este foi também o último episódio duma primeira temporada extremamente curta, mas inovadora, e, definitivamente, está entre os melhores da série".

Bridge to Terabithia (no Brasil, Ponte para Terabítia; em Portugal, O Segredo de Terabítia) é um filme americano de fantasia e drama de 2007 dirigido por Gábor Csupó. Foi baseado no romance homônimo de Katherine Paterson e distribuído pela Walt Disney Pictures. O elenco é composto por Josh Hutcherson, AnnaSophia Robb, Robert Patrick, Bailee Madison e Zooey Deschanel. O longa conta a história de Jess Aarons e Leslie Burke, dois vizinhos de dez anos de idade, que, juntos, criam um mundo imaginário chamado Terabítia e passam seu tempo livre em uma casa da árvore abandonada.
O roteirista David Paterson é filho de Katherine Paterson e a história original é baseada em partes da sua infância. Quando ele perguntou à mãe se poderia escrever um roteiro cinematográfico para o romance, ela concordou por conta de sua habilidade como dramaturgo. A produção do filme começou em fevereiro e terminou em novembro de 2006. Grande parte das filmagens ocorreu em Auckland, Nova Zelândia, num período de sessenta dias. A edição levou dez semanas, enquanto a pós-produção, a mixagem e os efeitos visuais demoraram vários meses para serem concluídos.
Bridge to Terabithia recebeu críticas majoritariamente positivas; os críticos chamaram-lhe de uma adaptação fiel ao romance original, encontraram visuais dinâmicos e atuações naturais que consideraram tornar a película ainda mais imaginativa. Foi indicado a sete prêmios, dos quais ganhou cinco Young Artist Awards.
Jesse Aarons (Josh Hutcherson) é um estudante da quinta série e aspirante a artista que mora com sua família, que passa por dificuldades financeiras, em Lark Creek, Virgínia. Ele entra no ônibus escolar com sua irmã mais nova May Belle (Bailee Madison), onde tem que evitar o "valentão" da escola, Janice Avery (Lauren Clinton). Na aula, ele é provocado por seus colegas de classe, Scott Hoager (Cameron Wakefield) e Gary Fulcher (Elliot Lawless), e conhece uma nova aluna chamada Leslie Burke (AnnaSophia Robb). Na hora do intervalo, Jesse disputa uma corrida, algo que vinha treinando em sua casa. A sua nova colega também entra na disputa e vence todos os meninos, o que o deixa irritado. No caminho para casa, Jesse e Leslie descobrem que são vizinhos.Mais tarde, à noite, Jesse fica irritado quando descobre que May Belle desenhou em seu caderno, mas sua mãe, que favorece suas filhas, e seu pai (Robert Patrick) a defendem. Após algum tempo, ele os vê juntos no jardim e fica desapontado por seu pai nunca passar o tempo com ele. No dia seguinte, na escola, Leslie elogia a capacidade de Jesse em desenhar, depois de ver seu caderno, e eles logo tornam-se melhores amigos. Após a aula os dois aventuram-se na floresta e atravessam um riacho com auxílio de uma corda de balanço. Jesse e Leslie encontram uma casa da árvore abandonada e inventam um "novo" mundo, a qual ela chama de "Terabítia". O mundo imaginário, que reflete suas vidas, ganha vida através de seus olhos à medida que exploram os arredores. Nos dias seguintes, eles passam seu tempo livre na casa da árvore para conhecerem um ao outro.No aniversário de Jesse, Leslie lhe dá um kit de arte, para seu deleite. Mais tarde, ele retribui presenteando sua amiga com um filhote de cachorro, a quem decide chamar de Príncipe Terrien. Em Terabítia, os dois lutam contra várias criaturas, incluindo um troll semelhante a Janice. Na escola, May Belle mostra à sua amiga, Alexandra, o que tem em seu lanche: bolinhos. Seu irmão diz que ela não deve se gabar pelo que tem. No recreio, May Belle grita para Jesse e Leslie dizendo que Janice roubou seu lanche, e a mesma passa a cobrar uma taxa para quem quiser entrar no banheiro. Leslie fica irritada com a taxa cobrada e, junto de Jesse, arma uma pegadinha para ela. Depois dos pais de Leslie terminarem de escrever seu livro, ela e Jesse ajudam-os a pintar a casa. Ele fica impressionado com a felicidade dos pais dela, e sorri enquanto vê a família deles. Na escola, na sexta-feira, Leslie escuta Janice Avery chorando no banheiro. Após as duas conversarem, ela descobre que Janice é um "valentão", pois é abusada por seu pai, e elas se tornam amigas. Jesse e Leslie vão a Terabítia acompanhados de Terrien, onde enfrentam várias criaturas que se assemelham aos alunos da sua escola. Eles decidem ir para casa quando começa a chover e o nível da água do riacho começa a subir, e Jesse percebe que está apaixonado por Leslie, enquanto ela corre de volta para sua casa.Na manhã seguinte, Sra. Edmunds (Zooey Deschanel), a professora de música de Jesse, convida-o para visitar um museu de artes. Ele tenta pedir permissão à sua mãe; no entanto, ela está meio adormecida e resmungando permite que vá. Ele não convida Leslie para acompanhá-lo, e simplesmente olha para sua casa enquanto passa por ela. Quando retorna para casa, descobre que seu pai e sua mãe estavam muito preocupados por não saber onde ele estava. Seu pai lhe diz que Leslie se afogou no riacho, porque a corda que usou para atravessar se rompeu na mesma manhã que Jesse foi para o museu. Ele fica inconsolável, e diz não acreditar que sua amiga tenha se afogado.No dia seguinte, Jesse e seus pais visitam a casa da família Burke para darem os seus pêsames. O pai de Leslie, Bill Burke (Latham Gaines), conta a Jesse que ela o amava e agradece-o por ser um amigo muito bom, pois ela teve dificuldades para fazer amigos em sua antiga escola. Ele se sente culpado pela morte de sua amiga, já que não a convidou para ir ao museu e por não estar junto dela. Ele corre de volta para a floresta e cai em prantos. Seu pai lhe diz que a culpa da morte de Leslie não é dele e que ele deve mantê-la guardada em seu coração.Jesse decide reimaginar Terabítia e constrói uma ponte acima do riacho para receber um novo governante. Ele convida sua irmã, May Belle, que fica muito contente, pois, anteriormente, ele sempre a impedia de entrar. Eles trazem de volta Terabítia com um esplendor ainda maior, com ele como rei e sua irmã como princesa.
A produção de Bridge to Terabithia começou em fevereiro de 2006 e custou aproximadamente vinte milhões de dólares. As filmagens principais ocorreram em Auckland, Nova Zelândia, dentro de um período de sessenta dias. A edição levou dez semanas, enquanto a pós-produção, a mixagem e os efeitos visuais demoraram vários meses. A conclusão ocorreu em novembro de 2006, porque a equipe "teve que se apressar" para atender o prazo final de 16 de fevereiro. Foi dirigido por Gábor Csupó, recomendado para o trabalho pelo diretor da Walden Media, Cary Granat. Embora ele nunca houvesse trabalhado antes em um live-action antes, isso "nem ao menos, preocupou Granat". O diretor afirmou que estava interessado em fazer o longa porque "tinha há muito tempo a ambição" de fazer um filme deste tipo, mas que "não gostou de nada até ler o livro". Ele descreveu o livro como "belo" e disse que ele "[o] mudou". Bridge to Terabithia foi o último longa do diretor de fotografia Michael Chapman antes de sua aposentadoria. Ele mencionou nos comentários do DVD que se aposentou depois de filmá-lo porque queria que seu último trabalho fosse um bom filme: "esta é uma história tão bonita e é exatamente o tipo de filme que quero fazer neste momento da minha vida."
Csupó afirmou que inicialmente não tinha atores em mente para o longa-metragem. O primeiro membro do elenco a ser escolhido foi AnnaSophia Robb para o papel de Leslie Burke. Ela escreveu a Csupó "uma carta, linda e emocionante", que expressava seu amor pelo livro e pela personagem. O diretor disse que a escolheu por causa de "sua carta, seu entusiasmo e seu amor pelo assunto." Robb também conversou com o produtor Lauren Levine antes do elenco ser selecionado e "a conversa o convenceu de que, sem dúvida, AnnaSophia havia sido feita para este papel." Levine disse que "era tão claro falar com ela sobre toda essa fantasia que eu estava basicamente falando com a Leslie, que tinha o mesmo tipo de faísca e presença mágica. Ela podia ser fisicamente diferente de Leslie no livro, mas o espírito de Leslie e o espírito de AnnaSophia são quase idênticos. Foi uma combinação feita no céu." Com relação à personagem, a atriz disse que é "uma dessas pessoas que simplesmente sempre está iluminada, que tem um brilho sobre ela e que ninguém pode derrubar. Como Leslie é uma personagem viva e enérgica, foi muito divertido para mim tornar-se ela."Levine afirma que "olhando para Jess, seria uma busca realmente difícil. Precisávamos de alguém que poderia ir de um menino introvertido em um mundo isolado a alguém que explorasse completamente a sua imaginação e se tornasse um líder, confiante e corajoso em Terabítia. É uma coisa muito difícil para um ator tão jovem." Josh Hutcherson não foi a primeira opção para o papel de Jess Aarons, mas eles o escolheram porque "sentiram a química entre ele e AnnaSophia Robb." Hutcherson disse que o projeto recorreu a ele por causa do "drama do dia a dia da vida real, assim como pelo desenvolvimento da história de Jess."Os produtores escolheram Robert Patrick, porque o pai trabalhador e rigoroso de Jess foi baseado em seus papéis anteriores em Walk the Line, Flags of Our Fathers e The Unit. Patrick explicou que se identificava com a história porque ele estava "constantemente criando mundos imaginários quando criança" e porque o cenário lhe lembrava do lugar onde havia crescido. Ele também disse que aceitou o papel porque queria participar de um filme que seus filhos pudessem assistir.Bailee Madison foi escolhida para o papel de May Belle Aarons, segundo Csupó, depois de semanas de procura por uma atriz para o papel. Ele passou a dizer que "ela tinha um charme e tanto, mesmo diante da câmera, era um amorzinho. Ela estava muito confiante, deu um aperto de mãos para todos, totalmente doce e alegre. Eu disse: 'Uau!' ela estava simplesmente roubando o coração de todos no local."
Csupó explicou que "foi uma decisão muito consciente desde o início que nós não iriamos exagerar nos efeitos visuais, para tentar manter a integridade da história e do livro", porque havia apenas uma breve menção de Jess e Leslie lutando contra criaturas imaginárias na floresta no romance. Com isso em mente, eles "tentaram fazer o mínimo possível, só o que fosse necessário para transformá-lo em uma versão cinematográfica."Ao criar os seres imaginários encontrados em Terabítia, Csupó quis fazer criaturas que fossem "um pouco mais artísticas, imaginativas e fantásticas do que os típicos personagens renderizados que você vê em outros filmes" e usou como inspiração Terry Gilliam e Ridley Scott. Dima Malanitchev criou os desenhos das criaturas sob a orientação do diretor, que escolheu renderizar a animação 3D na Weta Digital, porque ele "ficou impressionado com a integridade artística, o trabalho em equipe, o [fato de que] as pessoas eram realmente simpáticas e também [por] eles terem respondido a nossos projetos de forma muito positiva." A Weta modificou alguns dos projetos das criaturas, mas manteve-se fiel à ideia original de Csupó.Cerca de cem membros da Weta trabalharam nos efeitos especiais. A empresa já estava trabalhando na animação das criaturas enquanto as filmagens ocorriam e também havia funcionários nos locais onde eram necessário a utilização de efeitos especiais. O supervisor de efeitos visuais da Weta, Matt Aitken, explicou que o processo que envolvia a criação das criaturas foi "dividido em duas etapas". Em primeiro lugar, a aparência natural das criaturas foi criada com base em esboços a lápis de Csupó e Malanitchev e isso foi feito principalmente através de colagens com Photoshop feitas pelo diretor de efeitos visuais Michael Pangrazio. O segundo passo foi descobrir a animação ou o estilo de movimento que melhor se adequava a tais criaturas.Os figurinos de Leslie foram concebidos para que parecesse que a própria personagem "pudesse ter feito alguns deles" e eles foram atualizados com relação aos descritos no livro de modo que parecessem com o que atualmente se considera por excêntrico.
O produtor e roteirista David L. Paterson é filho da autora do romance original e seu nome esteve na dedicatória do livro. A história foi baseada em sua melhor amiga da vida real, Lisa Hill, que foi atingida por um raio e morreu quando ambos tinham oito anos de idade. Paterson perguntou à sua mãe, Katherine, se ele poderia escrever um roteiro baseado no livro e ela concordou, "não só porque ele é [seu] filho, mas também porque ele é um dramaturgo muito bom." Paterson teve dificuldade em comercializar o roteiro, principalmente por causa da morte de Leslie; "se você puder acreditar, eu me encontrei com algumas empresas que me perguntaram se eu poderia apenas 'machucar' a Leslie um pouquinho — colocá-la em coma e então trazê-la de volta."A coisa mais importante para Paterson era manter o espírito do livro vivo e encontrar uma maneira de transformá-lo de "um romance que ocorre principalmente na cabeça dos personagens em uma mídia visual dinâmica". Ele sabia que o filme tinha que ser sobre amizade e imaginação. Enquanto focava-se em "trazer à tona as emoções da história", ele admitiu ter tido dificuldades em escrever sobre Terabítia "porque estava muito perto". Ele creditou o roteirista Jeff Stockwell pela criação do mundo imaginário para a versão cinematográfica. "O Jeff foi capaz de criar como se fosse um estranho que não estava tão ligado à história e realmente deixou sua imaginação livre e concebeu este mundo de uma maneira maravilhosa", disse David. Csupó comentou que os dois personagens principais são um pouco mais velhos na versão cinematográfica do que no livro. O diretor explicou que o filme "lida com tantas questões, incluindo amizade e talvez o primeiro amor inocente, coisas assim", de modo que "fazia mais sentido" tornar os personagens mais velhos.
A trilha sonora foi feita por Aaron Zigman, que foi contratado depois que Alison Krauss se demitiu e deixou de terminar o trabalho. Zigman mencionou que há semelhanças entre a música que compôs para Bridge to Terabithia e para Flicka em que "...às vezes há um pouco de influência celta, mas não muito", ele também disse que houve um toque mais moderno na música composta para esse filme. A trilha sonora que elaborou é descrita como "muito maior" em relação ao seu outro trabalho e ele comentou que "além do material minimalista e colorido que eu amo fazer, também gosto de grandes orquestras, quero fazer mais isso e esse filme me permitiu abrir um pouco as minhas asas." A trilha sonora oficial foi lançada pela Hollywood Records em 13 de fevereiro de 2007.
Os cineastas distanciaram-se da campanha de publicidade, dizendo que ela era deliberadamente enganosa e que fazia com que o filme parecesse ser sobre um mundo de fantasia ou que ele ocorresse em um. David Paterson ficou surpreso pelo trailer, mas entendeu o raciocínio de marketing por trás dele, dizendo:
Os críticos comentaram sobre a campanha de publicidade enganosa do filme. Um crítico disse que Bridge to Terabithia foi realmente "baseado na realidade muito mais do que na fantasia", enquanto outro achou que ele está "longe de ser uma fantasia escapista gerada por computador" e que é "um conto despretensioso e comovente de companheirismo pré-adolescente e perda."
O filme estreou oficialmente no El Capitan Theatre em Hollywood, em 16 de fevereiro de 2007. No entanto, Paterson, que foi aluno da Universidade Católica da América, organizou uma sessão prévia especial para os membros da universidade no AFI Silver Theatre em Silver Spring, Maryland, em 1 de fevereiro de 2007. No fim de semana de estreia, Bridge to Terabithia arrecadou 28,5 milhões de dólares em 3139 cinemas — o segundo colocado nas bilheterias, atrás apenas de Ghost Rider, o que segundo a Buena Vista foi "mais do que o esperado". Na sexta-feira de estreia, o filme arrecadou 6,3 milhões de dólares. A produção teve uma bilheteria mundial de 137 milhões de dólares, sendo que desse total foram arrecadados 82 milhões de dólares apenas nos Estados Unidos e no Canadá.O DVD e o disco blu-ray foram lançados em 19 de junho de 2007, nos Estados Unidos. O DVD comum e a versão blu-ray, em alta definição, compartilhavam os mesmos conteúdos bônus: "Digital Imagination: Bringing Terabithia to Life", "Behind the Book: The Themes of Bridge to Terabithia", um videoclipe da música "Keep Your Mind Wide Open" com AnnaSophia Robb, e dois comentários em áudio: o primeiro com o diretor Gabor Csupó, o escritor Jeff Stockwell e o produtor Hal Lieberman e o segundo com o produtor Lauren Levine e os atores Hutcherson e Robb.
O site Rotten Tomatoes reporta que 84% dos críticos deram uma resenha positiva, baseado em uma amostra de 146 análises com uma nota média de 7,1/10. O consenso da crítica foi de que Bridge to Terabithia é "uma adaptação fiel ao romance amado pela crianças e um relato contundente, através dos olhos das crianças, sobre amor, perda e imaginação" e que "os visuais dinâmicos e performances naturais melhoraram ainda mais o filme imaginativo." Segundo o Metacritic, o longa recebeu uma pontuação média de 74/100 com base em 25 comentários, indicando "geralmente avaliações favoráveis".James Berardinelli do ReelViews disse que Bridge to Terabithia é "facilmente o melhor filme sobre família do início do ano." Ann Hornaday do jornal The Washington Post elogiou o roteiro dizendo que ele é "completamente reconhecível e autêntico" e disse que Robb e Hutcherson foram "perfeitos para o papel." Hornaday escreveu que, embora os cinco minutos finais tenham sucumbido a um "sentimento muito meigo", os telespectadores se lembraram de como ele com "vivacidade e respeito presta uma homenagem ao primeiro amor." Jessica Grose do The Village Voice elogiou o diretor por omitir os "estereótipos de adolescentes bonitinhos" e sentiu que o relacionamento de Jess com seu pai elevou Bridge to Terabithia de "um bom filme para as crianças à um clássico". O crítico do The New York Times, Jeannette Catsoulis, acredita que a fantasia foi colocada em segundo plano para que se pudesse "encontrar a magia do dia a dia" e comentou que Csupó dirigiu "como alguém que tem intimidade com a dor de ser diferente, permitindo que cada personalidade seja mais do que uma característica única." O crítico elogiou todos os atores principais por suas boas atuações, especialmente Deschanel e Madison. Catsoulis disse que o longa foi capaz de lidar com temas adultos "com nuances e sensibilidade", ser consistentemente inteligente e "delicado como uma teia de aranha", e que esse era o tipo de filme infantil "raramente visto nos dias de hoje." Miriam di Nunzio do Chicago Sun-Times elogiou as atuações de Hutcherson e Robb, dizendo que "o coração e a alma do filme repousam sobre as habilidades de seus jovens personagens principais em fazer-nos realmente ver o mundo através dos olhos das crianças. A dupla dinâmica, Hutcherson e Robb, não decepciona."Apesar dos elogios da crítica, nem todos os comentários foram positivos. Claudia Puig do USA Today escreveu que "para um filme sobre o poder da imaginação, Bridge to Terabithia não é tão inventivo quanto você poderia esperar." Puig o chamou de uma "tradução aproveitável" do romance, mas achou que os personagens adultos eram caricatos. A resenhista disse que os trechos sobre a vida real eram "secundários e simples", mas achou o tumulto emocional de Jess "fortemente autêntico" e que é neste momento que a película "encontra a sua verdade e sua essência." O crítico da Variety, Justin Chang, disse que "enquanto o livro sabiamente deixou a maior parte dos detalhes para a imaginação do leitor, o filme apresenta a sua versão de Terabítia como a atração principal" e que com isso ele acaba "falando menos sobre o poder da imaginação do que sobre o poder da CGI." Gregory Kirschling da Entertainment Weekly ficou confuso pela falta de entusiasmo dos personagens principais em relação a Terabítia e sentiu que a versão cinematográfica não podia decidir se era "uma fantasia ou um romance de aprendizagem."
Bridge to Terabithia foi indicado a sete prêmios, dos quais ganhou cinco. Josh Hutcherson foi indicado ao Prêmio Saturno de 2008 na categoria "melhor performance de um jovem ator" AnnaSophia Robb foi indicada ao Critics' Choice Award na categoria "melhor jovem atriz". O filme ganhou cinco prêmios no Young Artist Awards, que incluem o de "melhor filme de família (fantasia ou musical)". Hutcherson ganhou o de "melhor ator", Robb ganhou o de "melhor atriz" e Bailee Madison ganhou o de "melhor atriz de dez anos ou menos". O elenco, que incluí Hutcherson, Robb, Madison, Wakefield, Clinton, Lawless, Isabelle Rose Kircher, Carly Owen, Devon Wood, Emma Fenton e Grace Brannigan, foi premiado na categoria "melhor elenco".

"Butterfly Fly Away" é uma canção dos cantores norte-americanos Miley Cyrus e Billy Ray Cyrus. A música foi primeiramente ouvida no filme Hannah Montana: The Movie, no qual os dois participam, e foi subsequentemente incluída na trilha sonora da película. A obra deriva das origens estilísticas do country pop, e sua letra descreve a mudança de uma criança para a fase adulta. Uma versão estendida foi gravada e incluída no décimo primeiro álbum de Billy Ray, Back to Tennessee.
A composição recebeu opiniões positivas da crítica, e mesmo não recebendo lançamento como single, conseguiu entrar em tabelas de vários países, sendo eles Austrália, Canadá, Irlanda, Reino Unido e Estados Unidos. Sua melhor posição internacionalmente foi em uma tabela do terceiro território mencionado, onde conseguiu a posição quarenta e seis, na Irish Singles Chart. Os dois cantores interpretaram o tema em diversas ocasiões; uma apresentação na Apple Store inglesa foi gravada e eventualmente lançada em um extended play (EP).
"Butterfly Fly Away" é uma canção que deriva do gênero musical country pop, com uma duração de três minutos e dez segundos. Da mesma forma que o último dueto entre Miley e Billy, "Ready, Set, Don't Go", a música descreve a transição de uma criança para a fase adulta. A música foi escrita e produzida por Glen Ballard e Alan Silvestri para Hannah Montana: The Movie, adaptação cinematográfica de Hannah Montana que foi lançada em 2009. De acordo com o filme, quando a personagem principal Miley Stewart era jovem, seu pai Robby Ray Stewart constumava dizer-lhe que, enquanto uma lagarta pode não ser capaz de movimentar muito, ela ainda pode sonhar com a borboleta que um dia será. Este comentário tornou-se um assunto recorrente durante a película e serviu como a base principal para a letra de "Butterfly Fly Away", que utiliza a metamorfose de uma lagarta como uma metáfora para a transição de criança para adulto. Na obra cinematográfica, os dois atores intepretam a música enquanto seus personagens estão em um coreto durante uma chuva. Billy Ray Cyrus comentou: "Filmar a cena foi um lindo momento especial. A música foi escrita por Glen Ballard, um poderoso compositor que escreveu 'Man in the Mirror' de Michael Jackson. Eu sabia que a canção era especial [...] e com certeza será um destaque no filme". De acordo com a partitura publicada pela Walt Disney Music Publishing, a música é definida em um tempo de assinatura suave com um metrônomo de 69 batidas por minuto. Composta na chave de si maior, os vocais da composição variam uma oitava, entre a nota baixa de dó sustenido até a nota alta de si.
Os revisores foram diretos durante as críticas da música. Warren Truit do About.com achou ela "sentimental", enquanto que Scott Mervis do Pittsburgh Post-Gazette a chamou de "um doce dueto". Heather Phares do Allmusic fez um comentário semelhante ao de Mervis, dizendo que a obra é um "dueto muito doce". Stephen Thomas Erlewine, do mesmo site, foi mais negativo, adjetivando-a de "melosa e nojenta", dizendo que Billy Ray não soa bem. Leah Greenblatt, do Entertainment Weekly escreveu: "O dueto delicado [de Miley] com seu pai Billy Ray, 'Butterfly Fly Away', é tranquilamente encantador". O revisor da revista Billboard Ken Tucker estatou que é "uma canção arejada e fluente sobre família na qual vozes de pai e filha se misturam bem". Michael Rechtshaffen do The Hollywood Reporter chamou "Butterfly Fly Away" de "uma suave balada de Glen Ballard e Allan Silvestri". O número foi pré-nomeado na categoria de melhor canção original do Oscar de 2010, porém não recebeu uma indicação.
Os dois artistas interpretaram a música durante o Good Morning America, juntamente com performances de "Full Circle", "Hoedown Throwdown" e "The Climb". A obra também foi incluída em uma AOL Sessions, que foi gravada em 13 de abril de 2009. Na Apple Store londrina, a canção também foi cantada juntamente com uma versão dueto de "Thrillbilly" e vários outros singles dos dois músicos. As faixas, juntamente com algumas obras de Ray Cyrus, foram lançadas em um extended play (EP) vendido exclusivamente pela loja virtual iTunes do território britânico, que foi denominado iTunes Live from London.
"Butterfly Fly Away" estreou na posição 72 na Billboard Hot 100 na semana terminada em 25 de abril de 2009. Na semana seguinte, a canção obteve seu pico na posição cinquenta e seis. A obra ficou um total de três semanas consecutivas na tabela. Na semana de 25 de abril, teve sua estreia na Canadian Hot 100 na 76.ª posição. Na semana seguinte, pulou para o número cinquenta na parada, sendo esta a sua melhor posição. A música ficou mais semanas no Canadá que nos Estados Unidos, ficando uma semana a mais que o último.A composição obteve resultados similares em outros países. No Reino Unido, a canção estreou e teve como melhor posição a de número 78 na semana terminada em 16 de maio de 2009. Sua melhor posição internacionalmente foi na irlandesa Irish Singles Chart. Na sua estreia na tabela, conseguiu a 47.ª posição na semana de 7 de maio de 2009. A canção subiu um número na semana seguinte, conquistando sua melhor posição. Também conseguiu entrar na Australian Singles Chart na posição cinquenta e seis.

A Caixa Cultural São Paulo é uma da unidades da rede Caixa Cultural, um complexo de centros culturais localizados em diferentes capitais do Brasil, mantidos pela Caixa Econômica Federal. Em funcionamento desde 1989, a unidade de São Paulo está instalada no Edifício Sé, antiga sede regional do banco, inaugurada em 1939 por Getúlio Vargas. O edifício é um importante exemplar da arquitetura art déco na cidade e é tombado pelo patrimônio municipal. A Caixa Cultural administra ainda um segundo espaço em São Paulo, a Galeria Vitrine da Paulista, no andar térreo do Conjunto Nacional.A instituição abriga o Museu da Caixa, com diversos objetos e documentos referentes à história da Caixa Econômica Federal e ao sistema financeiro do Brasil, além de espaços internos com ambientação de época e elementos originais conservados. Abriga ainda diferentes espaços expositivos, sala de leitura, sala de oficinas e um auditório. Mantém uma programação permanente de eventos culturais, incluindo espetáculos de dança, teatro, shows, debates, sessões de vídeo e cinema, leituras dramáticas, palestras, além de exposições temporárias, sobretudo no campo das artes visuais.
A rede Caixa Cultural foi criada em 1980, sob a denominação inicial de "Conjunto Cultural da Caixa", visando promover, divulgar e apoiar eventos, projetos e manifestações artísticas e culturais, nos campos das artes visuais, fotografia, teatro, dança e literatura, além de preservar o acervo da Caixa Econômica Federal, especializado na memória da instituição e na história do sistema financeiro do Brasil. A primeira unidade do Conjunto Cultural da Caixa foi aberta ao público ainda em 1980, em Brasília.A unidade de São Paulo é a segunda mais antiga da rede, tendo sido inaugurada em 29 de agosto de 1989. Foi instalada no Edifício Sé, prédio histórico localizado na Praça da Sé, tombado pelo Conpresp, erguido na segunda metade dos anos trinta para ser a sede estadual do banco — e em desuso desde o fim da década de setenta, quando a sede foi transferida para o Edifício Torre Sul, na Avenida Paulista. O espaço expositivo foi instalado no andar térreo e o sexto andar foi reservado ao Museu da Caixa, com o acervo histórico da instituição. O edifício ainda abriga alguns escritórios administrativos da Caixa, além da agência bancária Sé.Em março de 2002, a Caixa Cultural inaugurou um segundo espaço expositivo na cidade, no interior do Conjunto Nacional: a Galeria Vitrine da Paulista — um salão de aproximadamente 300 m², distribuídos entre o térreo e o mezanino, com paredes externas de vidro, voltadas para a Avenida Paulista, destinado a abrigar exposições e apresentações de dança e teatro.
No contexto das comemorações dos 450 anos da cidade de São Paulo, a Caixa Econômica Federal, proprietária de 90% dos imóveis localizados no chamado "quadrilátero da Sé" (área compreendida entre a Praça da Sé e as ruas Wenceslau Brás, Roberto Simonsen e Floriano Peixoto, majoritariamente composta por edifícios tombados pelo patrimônio público) financiou projeto de restauração das fachadas de nove imóveis do quarteirão, além da reforma do Edifício Sé e da reestruturação e ampliação do centro cultural, que passou a ocupar o térreo, o primeiro, o segundo e o sexto andares do edifício. O projeto foi executado em parceria com a prefeitura de São Paulo. O centro cultural foi reinaugurado em 24 de janeiro de 2004, com a presença da então prefeita Marta Suplicy e do ex-presidente da Caixa, Jorge Mattoso. Três dias depois, foi aberta a exposição inaugural Referencial Anita Malfatti.Desde a reinauguração, a Caixa Cultural São Paulo ampliou seu rol de atividades, integrando-se ao circuito cultural da cidade, principalmente através de mostras de grande porte dedicadas a personalidades como Carmen Miranda, Salvador Dalí, Marc Chagall, Joan Miró, Curt Goetz e Banksy, entre outros. A instituição possui um calendário permanente de eventos culturais, com espetáculos de dança, teatro, shows, debates, leituras dramáticas, palestras e workshops, e disponibiliza acesso gratuito à internet para os visitantes. Mantém visitas monitoradas para escolas, um curso sobre a história do centro de São Paulo destinado a professores, arquitetos e guias de turismo, e atividades para a terceira idade.
A Caixa Cultural São Paulo está instalada no Edifício Sé, em frente à Praça da Sé, no centro histórico de São Paulo. O edifício foi projetado para abrigar os escritórios administrativos da Caixa Econômica Federal em São Paulo, em substituição à antiga sede de 1907, localizada na antiga Travessa da Sé (atual Rua Venceslau Brás), após uma série de operações financeiras realizadas pelo banco visando adquirir os imóveis no entorno da velha sede. A elaboração do projeto começou em 1933 e a construção em 1935. - ambas a cargo dos Escritórios Albuquerque & Longo. A inauguração ocorreu em 29 de agosto de 1939, com a presença do então presidente Getúlio Vargas.Concebido em estilo art-déco, com 17.000 m² de área construída, o edifício visa expressar a ideia de monumentalidade, em consonância com o espírito da arquitetura oficial do Estado Novo nos anos trinta, quando os prédios públicos eram idealizados para refletir a pujança do país e, ao mesmo tempo, exaltar o regime de Vargas. Tal monumentalidade é expressa, sobretudo, pelo pórtico e colunas jônicas de granito negro "piracaia" na entrada principal, e no revestimento de mármore nas paredes internas do andar térreo.O pé-direito é bastante elevado, alcançando a segunda sobreloja. O hall tem formato octogonal e antecede uma sala ornamentada por um vitral com mais de seis metros de altura, executado pelo artista milanês Henrique Zucca, retratando as riquezas do estado de São Paulo - a agricultura (destacando-se o café), a indústria e a pecuária. No teto, de formato abobadado, está instalada uma claraboia com vitrais coloridos. No acabamento, utilizou-se grande quantia de material importado: vidros da Inglaterra, mármores da Itália e elementos funcionais dos Estados Unidos. O revestimento em lambris e demais serviços de marcenaria foram executados pelo Liceu de Artes e Ofícios de São Paulo. Colunas em aço escovado e o piso de madeira de lei completam a ornamentação. O prédio é tombado pelo patrimônio municipal (Conpresp).O Edifício Sé abrigou a sede da Caixa Econômica em São Paulo até 1979, quando os escritórios do banco foram transferidos para um edifício na Avenida Paulista. Por ocasião da instalação do centro cultural em 1989 e da reinauguração em 2004, o edifício passou por reformas e adaptações, visando dotar o espaço interno de condições técnicas adequadas às novas atividades, incluindo climatização e iluminação. Atualmente, o edifício abriga, além do centro cultural, a agência bancária "Sé" e algumas áreas administrativas da Caixa.
O Museu da Caixa encontra-se instalado no sexto andar do Edifício Sé, ocupando uma área total de 1.200 m². Tem como principal atividade a preservação e a divulgação da memória e do patrimônio histórico da Caixa Econômica Federal, abordando ainda temas como a história do sistema financeiro nacional e do centro velho de São Paulo. O acervo é composto por cerca de 5.200 itens, sendo 3.900 fotografias, registros históricos e documentos e 1.300 objetos de funções e procedências variadas. A coleção foi amealhada através da preservação dos materiais e elementos originais do Edifício Sé, da coleta de objetos de outras áreas pertencentes à Caixa e de doações de terceiros.Destacam-se, entre as exposições permanentes do museu: a Sala da Presidência, conservando o mobiliário e a organização originais; a Sala do Conselho, onde se encontram documentos como o primeiro livro de ponto, a primeira caderneta de poupança e a primeira ata, todas de 1875 (ano em que a Caixa iniciou as atividades na capital paulista); a Galeria dos Presidentes, com retratos pintados a óleo dos presidentes da Caixa em São Paulo, entre 1875 e 1970; a Sala do Serviço Médico, com diversos instrumentos e equipamentos cirúrgicos utilizados nas primeiras décadas do século XX; a Agência de Época, mobiliada e decorada com objetos das décadas de 20, 30 e 40; a Sala do Penhor, com balanças e equipamentos utilizados para a avaliação de jóias; a Sala Memorial, com informações e objetos históricos, diversas máquinas e painéis fotográficos relatando a história da Caixa Econômica, além de uma maquete do Edifício Sé; e a Sala da Habitação, versando sobre a história dos financiamentos para aquisição de moradias.O museu conserva ainda coleções de cédulas e moedas, máquinas de escritório, mostras didáticas sobre poupança, evolução do dinheiro e outros aspectos da economia popular e uma mostra sobre a história das loterias no Brasil do período colonial aos dias de hoje. Na coleção de fotografias, destaca-se um conjunto de obras de Hélio Becherini retratando o Edifício Sé e cenas do centro de São Paulo.
Além das galerias de exposições permanentes ocupadas pelo museu, a Caixa Cultural São Paulo possui uma série de espaços expositivos destinados a abrigar mostras temporárias, além de áreas reservadas para atividades educativas e culturais, reserva técnica, oficinas e ateliês:
Grande Salão: maior espaço expositivo do conjunto, localiza-se no andar térreo e possui 190 m² de área. Possui pé-direito com mais de treze metros, colunas em mármore de Carrara, e iluminação natural através de uma claraboia. É decorada com um grande vitral executado por Henrique Zucca, retratando os trabalhadores e as riquezas de São Paulo.
Galeria Florisbela de Araújo Rodrigues: espaço semi-aberto de 81 m², localizado na entrada do Edifício Sé, dedicado a exposições de pequeno porte. O nome é uma homenagem à primeira cliente a abrir uma caderneta de poupança em São Paulo, em 1875.
Galeria Dom Pedro II: também localizada no térreo, possui 142 m² de área e pé-direito de 4,9 metros. O nome é uma homenagem ao segundo imperador do Brasil, também fundador da Caixa Econômica Federal.
Galeria Neuter Michelon: amplo salão localizado no primeiro andar, com 146 m² de área. O espaço homenageia o primeiro gerente designado para a área cultural da Caixa em São Paulo.
Galeria Humberto Betetto: batizada em homenagem a um antigo funcionário do banco, localiza-se no segundo andar. É a segunda maior galeria do conjunto, com 180 m² de área.
Auditório: dedicado a abrigar palestras e cursos promovidos pela Caixa Cultural. Localizado no sexto andar, possui 74 m² de área e capacidade para 50 pessoas.
Sala de Oficinas: espaço destinado às atividades didáticas. Possui 149 m² de área e capacidade para 40 pessoas.

Cajazeiras é um município brasileiro, situado na extremidade ocidental do estado da Paraíba, Região Nordeste do país. Pertence à Região Geográfica Intermediária de Sousa-Cajazeiras e à Região Geográfica Imediata de Cajazeiras e está distante 468 quilômetros da capital do estado, João Pessoa. Ocupa uma área de aproximadamente 566 km² e sua população, de acordo de acordo com a IBGE, é de 61 816 habitantes, em estimativa de 2016, sendo o oitavo município mais populoso da Paraíba.
Principal cidade da região do Alto Piranhas, Cajazeiras foi desmembrado de Sousa em 1863. O nome do município faz referência a uma fazenda fundada no século XVIII por Luiz Gomes de Albuquerque, onde existiam plantadas várias cajazeiras, árvores que produzem o cajá. Economicamente, o setor terciário é sua principal fonte de renda, tendo o comércio e os serviços como importantes atividades econômicas. Também possui uma cultura diversificada, realizando diversos eventos anualmente, como o carnaval e o Festival Estadual de Teatro, e possui algumas atrações turísticas, como o teatro Íracles Pires.
Segundo relatos de documentos antigos, datados do século XVIII, as terras localizadas à margem da Lagoa de São Francisco foram, por meio de uma sesmaria, cedidas aos proprietários Francisco Gomes Brito e José Rodrigues da Fonseca pelo governador da capitania da Paraíba, Luiz Antônio Lemos Brito. Treze anos mais tarde, em 7 de fevereiro de 1767, José Jerônimo de Melo, outro governador da capitania, doou parte dessas terras para o pernambucano Luiz Gomes de Albuquerque, que mais tarde fundou a Fazenda Cajazeiras (também por vezes denominada Sítio Cajazeiras). Essa fazenda foi doada pelo seu fundador a uma de suas filhas, Ana Francisca de Albuquerque, após o seu casamento com Vital de Souza Rolim, membro de uma família tradicional cearense vinda de Jaguaribe. Com a doação, o local tornou-se uma grande fazenda de gado. Em 1804, próximo ao sítio, foi construída A Casa Grande da Fazenda (uma residência) e o Açude Grande (que servia para abastecer a população local, bem como para a criação de animais).
Da união matrimonial entre Ana e Vital, nasceram alguns filhos, entre os quais destaca-se Inácio de Sousa Rolim, nascido no Sítio Serrote em 22 de agosto de 1800 e ordenado como sacerdote no Palácio Episcopal de Olinda, em Pernambuco, em setembro de 1825. Quase quatro anos depois, em 1829, o padre Rolim funda a "Escolinha de Serraria", que tem ligação direta com a fundação de Cajazeiras. Essa pequena escola começou a crescer a partir de 1833, atraindo estudantes do local e de outras regiões. Em 1836, Ana de Albuquerque funda uma capela, dedicada à sua devota Nossa Senhora da Piedade, que hoje corresponde à catedral diocesana. Posteriormente, a Escolinha de Serraria, que havia sido construída em uma casa feita de madeira, mudou-se para uma nova casal, agora feita de alvenaria.Em 1843, o padre Rolim muda-se para seu sítio de origem, onde ainda residiam seus progenitores, e funda um colégio de salesianos (hoje Colégio Nossa Senhora de Lourdes), que viria a atrair vários estudantes e até mesmo personalidades, entre elas o Padre Cícero (vindo de Juazeiro do Norte, Ceará). Além dele, outras personalidades também estudaram lá e passam a residir nas imediações do colégio, sendo, por isso, o motivo pelo qual Cajazeiras é referida como "A terra que ensinou a Paraíba a ler". Essas residências deram origem a uma cidade, que viria a se chamar "Cajazeiras", em referência à antiga fazenda de mesmo nome, fundada por Luiz Gomes de Albuquerque e onde estavam plantadas várias cajazeiras (Spondias lutea), árvore da família das anacardiáceas que fornece o cajá como fruto.Em 29 de agosto de 1859, através da lei provincial n° 5, Cajazeiras torna-se um distrito, pertencente ao município de Sousa. Em 23 de novembro de 1863, a lei provincial nº 92, sancionada pelo governador Francisco de Araújo Lima, eleva o distrito à categoria de vila e o desmembra de Sousa, tornando-se um novo município da Paraíba (na época província da Paraíba do Norte). Em 20 de junho de 1864, ocorreu a instalação do governo municipal, que foi assumido pelo vereador e presidente da Câmara, o sacerdote e vigário paroquial José Tomaz de Albuquerque. Como vila, o município passou um dos momentos mais agitados de toda a sua história, de forma política com o desentendimento entre políticos conservadores e liberais, e com a ocorrência de alguns episódios, como o assassinato do tabelião Leandro Soares. Finalmente, em 10 de julho de 1876, através da lei provincial nº 616, a vila é elevada à condição de cidade.Segundo o historiador cajazeirense Deusdedit Leitão, nos anos de 1844 e 1845, antes mesmo de se tornar distrito, Cajazeiras já vinha ganhando espaço no jogo político da Paraíba, com a eleição do bacharel Manoel de Sousa Rolim como deputado. Em 1914, Cajazeiras ganhou uma diocese, desmembrada da então diocese de Paraíba (elevada à arquidiocese no mesmo dia), tendo como igreja episcopal a capela de Nossa Senhora da Piedade, fundada por Ana de Albuquerque. No ano seguinte, em meio a uma das secas mais graves da história do Nordeste, foram iniciadas as obras de ampliação do Açude Grande, entregues em 16 de novembro de 1916. Ainda na primeira metade do século XX, outros fatos notórios na história de Cajazeiras foram a inauguração do transporte ferroviário, em 1922; a chegada da energia elétrica em 1923 e a inauguração a primeira primeira agência bancária, do Banco do Brasil, em 1938. Em 1948, o dia 22 de agosto, data de nascimento do padre Rolim, torna-se um feriado municipal, por meio de um projeto de lei apresentado na câmara municipal pelo então vereador Geminiano de Sousa.Desde a emancipação política de Cajazeiras, desmembram-se do seu território São José de Piranhas (1885), Cachoeira dos Índios (1961) e Bom Jesus (1963), todos distritos antes de se tornarem municípios. Em 1978, foi criado o distrito de Catolé dos Gonçalves, apesar de não ter sido oficialmente instalado. Nos dias atuais, o município de Cajazeiras é formado por dois distritos: Cajazeiras (onde está localizada a sede municipal) e Engenheiro Ávidos, este último criado pela lei estadual n°
O município de Cajazeiras está situado no oeste do estado da Paraíba, distante 468 quilômetros (km) da capital estadual (410 km em linha reta). Ocupa uma área de 565,899 km², pouco mais de 1% da superfície estadual. Limita-se com São João do Rio do Peixe (a norte e a leste), Nazarezinho (a sudeste), São José de Piranhas (a sul), Cachoeira dos Índios, Bom Jesus (ambos a oeste) e Santa Helena (a noroeste), além de Barro, no Ceará (sudoeste).De acordo com a divisão do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística vigente desde 2017, o município pertence à região geográfica imediata de Cajazeiras, inserida dentro da região geográfica intermediária de Sousa-Cajazeiras. Até então, com a vigência das divisões em microrregiões e mesorregiões, Cajazeiras fazia parte da microrregião homônima, que por sua vez estava incluída na mesorregião do Sertão Paraibano. É sede da Região Metropolitana de Cajazeiras, instituída pela lei complementar estadual nº 107, de 8 de junho de 2013, que reúne quinze municípios da Paraíba.O relevo do município está inserido na Depressão Sertaneja, formada por pediplanos e elevações residuais alongadas. As serras localizadas no município são: da Arara, do Balanço, do Cristo-Rei, das Marimbas, do Serrote e Vermelha, além do morro do Cristo Redentor. O tipo de solo predominante é o bruno não cálcico, além de pequenas porções do latossolo vermelho-amarelo podzólico e dos vertissolos, formados, em sua maioria, pela desagregação e decomposição das rochas do embasamento cristalino.O município possui todo o seu território inserido na sub-bacia do Rio do Peixe, na bacia hidrográfica do rio Piranhas-Açu, e abriga dois importantes cursos de água da Paraíba: o açude Engenheiro Ávidos, com capacidade para 255 milhões de metros cúbicos (m³) e a Lagoa do Arroz (94 481 000 m³). Outros cursos de água são os açudes Cajazeiras, Descanso e Escurinho e os riachos do Amaro, da Caiçara, do Cipó, das Marimbas, do Meio, dos Mirandas, Papa Mel e Terra Molhada.A vegetação predominante é a caatinga, do tipo xerofítica, com espécie de plantas de médio e pequeno porte, como arbustos e cactáceas. Cajazeiras possui duas unidades de conservação, ambas municipais, que são a Área de Proteção Ambiental Rosilda Cartaxo (criado em 2006 pela lei municipal nº 1 647) e o Parque Ecológico do Distrito de Engenheiro Ávidos (lei municipal nº 1 147/1997), além dos parques municipais Antônio Cartaxo Rolim (de exposição), Bons Amigos, o Fabreu e o Xamegão.
Cajazeiras possui clima semiárido (do tipo Bsh na classificação climática de Köppen-Geiger), quente e seco, cujas principais características são a baixa nebulosidade, a forte insolação e as elevadas temperaturas, o que ocasiona em elevados índice de evaporação e grande deficit hídrico. As chuvas se encontram em um curto período de tempo (janeiro a maio), de maneira bastante irregular. A temperatura média anual gira em torno dos 26 °C e o índice pluviométrico é superior a 900 milímetros (mm) anuais.Segundo dados do Departamento Nacional de Obras Contra as Secas (DNOCS), referentes ao período de 1912 a 1925 e de 1930 a 1983, o maior acumulado de precipitação em 24 horas registrado em Cajazeiras ocorreu no distrito de Engenheiro Ávidos, de 156,3 mm em 15 de janeiro de 1979. Outros grandes acumulados foram 140 mm em 29 de janeiro de 1937, 135,4 mm em 14 de janeiro de 1980, 131,6 mm em 9 de março de 1976, 130 mm em 6 de abril de 1973, 128,6 mm em 24 de março de 1934, 128,5 mm em 27 de fevereiro de 1978, 124,4 mm em 24 de março de 1981, 117,4 mm em 11 de março de 1978, 116,8 mm em 26 de fevereiro de 1978, 116 mm em 14 de abril de 1920, 115,5 mm em 29 de março de 1961, 115 mm em 22 de fevereiro de 1934 e 10 de junho de 1918, 113 mm em 7 de fevereiro de 1976 e 19 de março de 1968, 112 mm em 15 de março de 1917, 111,8 mm em 19 de março de 1967, 110,7 mm em 16 de fevereiro de 1935, 110 mm em 27 de abril de 1973, 109,8 mm em 2 de fevereiro de 1979, 107,5 mm em 25 de fevereiro de 1973, 105 mm em 25 de janeiro de 1963, 100,5 mm em 1º de março de 1963 e 100 mm em 10 de abril de 1964 e 23 de março de 1958. Em março de 1940 foi observado o recorde mensal de precipitação, de 740,4 mm.
A população de Cajazeiras de acordo o censo brasileiro de 2010 era de 58 446 habitantes, sendo que 54 518 viviam no distrito-sede (93,28%) e 3 928 no distrito de Engenheiro Ávidos (6,72%). Em termos populacionais, era o sétimo município mais populoso da Paraíba, apresentando uma densidade populacional de 103,28 km². 47 501 habitantes na zona urbana (81,27%) e 10 945 na zona rural (18,73%). Ao mesmo tempo, 27 938 eram do sexo masculino (47,8%) e 30 508 do sexo feminino (52,2%), tendo uma razão de sexo de 91,58. Quanto à faixa etária, 13 628 pessoas tinham menos de 15 anos (23,32%), 39 424 entre 15 e 64 anos (67,45%) e 5 394 possuíam 65 anos ou mais (9,23%). Ainda segundo o mesmo censo, a população étnica era formada por 28 743 pardos (49,18%), 26 636 brancos (45,57%), 2 426 pretos (4,15%), 622 amarelos (1,06%) e vinte indígenas (0,03%).Considerando-se a nacionalidade, todos os habitantes se declararam brasileiros natos (100%). Em relação à região de nascimento, 56 453 eram nascidos na Região Nordeste (96,59%), 1 517 no Sudeste (2,60%), 192 no Centro-Oeste (0,33%), 113 no Sul (0,19%) e 83 no Norte (0,14%). 51 646 habitantes eram naturais da Paraíba (88,36%) e, desse total, 41 761 eram nascidos em Cajazeiras (71,45%). Entre os naturais das outras unidades da federação, o Ceará era o estado com maior presença, com 3 000 habitantes residentes (5,13%), seguido pelo Rio Grande do Norte, com 746 habitantes (1,28%) e por São Paulo, com 1 385 residentes (2,37%). No mesmo ano, 25 pessoas emigraram de Cajazeiras para outros países, sendo dezenove para países da europeus (76%), três para a América do Norte (12%), dois para outros países da América do Sul (8%) e um para a América Central (0,3%). Entre os países, seis emigraram para Portugal (24%), cinco para a Itália (20%), três para os Estados Unidos (12%), três para a Espanha (12%), dois para a França (8%), um para a Suécia (4%), um para o Reino Unido (4%), um para o Paraguai (4%), um para a Bolívia (4%) e um para outros países europeus (4%). Para 2016, a estimativa populacional é de 61 816 habitantes.O Índice de Desenvolvimento Humano do município é considerado médio, de acordo com dados do Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento. Segundo dados do relatório de 2010, divulgados em 2013, seu valor era de 0,679, sendo o sétimo maior da Paraíba e o 2 462 º do Brasil. Considerando-se apenas o índice de longevidade, seu valor é de 0,815, o valor do índice de renda é de 0,668 e o de educação é de 0,574. Em 2003, o índice de pobreza era de 55,26% (o índice subjetivo era de 58,60%). De 2000 a 2010, a proporção de pessoas com renda domiciliar per capita de até R$ 140 reduziu em 53,7%. Em 2010, 77,8% da população vivia acima da linha de pobreza, 12,7% encontrava-se entre as linhas de indigência e de pobreza e 9,5% estava abaixo da linha de pobreza. No mesmo ano, o índice de Gini era de 0,56 e a participação dos 20% da população mais rica da cidade no rendimento total municipal era de 59,84%, valor quase 21 vezes superior à dos 20% mais pobres, que era de 2,86%.
Conforme dados do censo de 2010, a população de Cajazeiras é formada por católicos apostólicos romanos (86,98%), evangélicos (7,97%), testemunhas de Jeová (0,95%), espíritas (0,82%), candomblecistas (0,11%), mórmons (0,16%), islâmicos (0,02%), umbandistas (0,02%), além de religiões orientais (0,01%). Outros 2,72% declararam não seguir nenhuma religião (2,72%), dos quais 0,16% ateus (0,16%) e 0,02% agnósticos; 0,09% não souberam e 0,04% tinham religião indeterminada ou possuíam múltiplo pertencimento.
Na Igreja Católica, o município é sede da Diocese de Cajazeiras, integrante da Província Eclesiástica da Paraíba e criada em 6 de fevereiro de 1914, desmembrada da Diocese da Paraíba que, nessa mesma data, foi elevada à condição de arquidiocese, tornando a diocese recém-criada sufragânea da nova arquidiocese. A sé episcopal diocesana é a Catedral de Nossa Senhora da Piedade, sede também da paróquia homônima. Também existem outras quatro paróquias na cidade: Nossa Senhora de Fátima, Sagrada Família, São José Operário e São João Bosco.Cajazeiras possui alguns dos mais diversos credos protestantes ou reformados. Como citado acima, de acordo com o censo de 2010, 7,97% da população municipal declararam-se como protestantes ou evangélicos, dos quais 3,87% pertenciam a igrejas evangélicas de origem pentecostal (3,87%), 1,52% às evangélicas de missão e 2,57% a evangélicas não determinadas. Dentre os evangélicos de missão, 0,40% eram metodistas, 0,32% batistas, 0,29% presbiterianos, 0,25% congregacionais, 0,18% adventistas, 0,02% luteranos, além de 0,06% em outras categorias. Entre os  pentecostais, 2,27% eram da Assembleia de Deus, 0,44% da Congregação Cristã e 0,21% da Igreja Universal do Reino de Deus (0,21%); outros 0,96% pertenciam a outras igrejas pentecostais. Entre as religiões orientais, estava-se presente apenas a Igreja Messiânica Mundial (0,01%).
O poder executivo do município de Cajazeiras é representado pelo prefeito e seu gabinete de secretários, em conformidade ao modelo proposto pela Constituição Federal. O atual prefeito municipal é José Aldemir Meireles de Almeida, do Partido Progressista (PP), eleito nas eleições municipais de 2016 com 49,7% dos votos válidos, tendo como vice Marcos Antonio Gomes da Silva (PT). O poder legislativo, por sua vez, é é exercido pela Câmara Municipal, localizada na Casa Otacílio Jurema e formada por quinze vereadores. Cabe à casa elaborar e votar leis fundamentais à administração e ao executivo, especialmente o orçamento municipal (conhecido como Lei de Diretrizes Orçamentárias).Cajazeiras se rege pela sua lei orgânica, promulgada em 4 de abril de 1990, e abriga uma comarca do poder judiciário estadual, de segunda entrância, com sede no Fórum Promotor Ferreira Júnior, cujos termos são Bom Jesus e Cachoeira dos Índios. Segundo o Tribunal Superior Eleitoral, Cajazeiras possuía, em dezembro de 2013, 43 688 eleitores, o que representa 1,531% do total da Paraíba.
Conforme dados de 2011, o Produto Interno Bruto (PIB) de Cajazeiras era de R$ 531 715 mil, sendo R$ 7 043 mil do setor primário, R$ 73 016 mil do setor secundário, R$ 384 088 do setor terciário e 67 568 mil de impostos sobre produtos líquidos de subsídios a preços correntes e o PIB per capita era de R$ 9 043,69. 61,94% da população maior de dezoito anos era economicamente ativa, enquanto que a taxa de desocupação era de 6,36% (2010).Na agricultura, Cajazeiras produziu, na lavoura permanente de 2012, 240 toneladas de banana (em cacho), 125 toneladas de goiaba e doze toneladas de manga. Na lavoura temporária do mesmo ano foram produzidas duzentas toneladas de cana de açúcar. Na pecuária, Cajazeiras possuía 20 160 galináceos (galos, frangas, frangos e pintos), 10 060 bovinos, 6 148 galinhas, 1 873 ovinos, 1 470 suínos, 718 caprinos, 214 equinos, 198 muares e 140 asininos. Também foram produzidos 26 mil dúzias de ovos de galinha, 1 981 mil litros de leite de 2 640 vacas ordenhadas e 1 280 quilos de mel de abelha,Cajazeiras conta com um distrito industrial, localizado a três quilômetros da zona urbana, cobrindo 21,39 hectares de área e possuindo treze empreendimentos. As indústrias mais abundantes são a alimentícia, a de construção civil e a têxtil, além das indústrias de couro, fiação, sucata, tinta e tecelagem. No extrativismo vegetal de 2012 produziram-se 780 metros cúbicos de lenha e dez toneladas de carvão. Em 2010, 16,87% do pessoal ocupado acima de dezoito anos trabalhava no setor industrial, sendo 8,31% na construção civil, 6,98% na indústria de transformação, 1,1% nos serviços de utilidade pública e 0,48% na indústria extrativa.No setor terciário, 40,33% da população ocupada trabalhavam no setor de serviços e 21,46% no comércio (2010). Em 2012, Cajazeiras possuía 1 473 unidades locais, sendo 1 416 delas atuantes e 16 453 trabalhadores, sendo 9 061 do tipo pessoal ocupado total e 7 392 do tipo ocupado assalariado. Salários juntamente com outras remunerações somavam 87 040 mil reais e o salário médio mensal dos trabalhadores era de 1,6 salários mínimos.
Cajazeiras é sede da 9ª Gerência Regional de Saúde da Paraíba, que reúne Cajazeiras e outros quatorze municípios. O Hospital Regional de Cajazeiras Dr. José de Souza Maciel foi inaugurado em 5 de junho de 1941 e atende cerca de sete mil pessoas por mês, contando com 146 leitos para internação e com os serviços de clínica médica e cirúrgica, emergência e urgência, maternidade (obstetrícia), Unidade de Terapia Intensiva (UTI) e unidade de cuidados intermediários (UCI).Em 2009, Cajazeiras possuía 62 estabelecimentos de saúde, sendo 31 públicos e 31 privados, com um total de 196 leitos para internação (134 públicos e 62 privados). No mesmo ano existiam 18 620 mulheres entre 10 e 49 em idade fértil, tendo uma proporção de 61,6% da população feminina em idade fértil. Cajazeiras contava em abril de 2010 com doze assistentes sociais, 24 auxiliares de enfermagem, 51 cirurgiões dentistas, 89 enfermeiros, 42 farmacêuticos, 29 fisioterapeutas, nove fonoaudiólogos, 167 médicos (entre eles sete anestesistas, doze cirurgiões gerais, 24 clínicos gerais, 22 gineco-obstetras, catorze médios de família, dezenove pediatras, quatro psiquiatras e treze radiologistas), treze nutricionistas, quinze psicólogos e 154 técnicos de enfermagem, totalizando 515 profissionais de saúde. Também em 2010 foram registradas 4 996 internações. Em 2007 foram registrados 911 nascidos vivos, sendo 4,8% com prematuridade, 59,9% de partos cesáreos e 20,6% das mães entre dez e dezenove anos (0,7% entre 10 e 14 anos) e 26,1% abaixo do peso (6,1% gerais, 7,2% de partos cesáreos e 10,4% de partos vaginais). A taxa bruta de natalidade naquele mesmo ano era de 15,8. Ainda no ano de 2007 foram registradas trezentas mortes (sendo dezessete infantis), com uma taxa de 5,2 óbitos por mil habitantes e uma taxa de mortalidade infantil de 18,7 por mil nascidos vivos.
Em 2012, Cajazeiras possuía um total de 14 882 estudantes matriculados, 634 docentes e uma rede de 131 estabelecimentos de ensino. O Índice de Desenvolvimento da Educação Básica de 2011 das escolas públicas era de 3,9 para os anos iniciais (1ª à 4ª séries) e de 3,0 para os anos finais (5ª a 8 série).De acordo com dados da amostra do censo demográfico de 2010, da população total, 17 887 habitantes frequentavam creches e/ou escolas. Desse total, 114 frequentavam creches, 728 estavam no ensino pré-escolar, 235 na classe de alfabetização, 284 na alfabetização de jovens e adultos, 9 010 no ensino fundamental, 548 na educação de jovens e adultos do ensino fundamental, 2 473 no ensino médio, 568 na educação de jovens e adultos do ensino médio, 81 na especialização de nível superior, 2 435 em cursos superiores de graduação e 17 cursavam mestrado. 40 559 pessoas não frequentavam unidades escolares, sendo que 7 110 nunca haviam frequentado e 33 449 haviam frequentado alguma vez. No mesmo ano, 9,9% das crianças com faixa etária entre sete e quatorze anos não estavam cursando no ensino fundamental. A taxa de conclusão, entre jovens de 15 a 17 anos, era de 48,7% e o percentual de alfabetização de jovens e adolescentes entre 15 e 24 anos era de 95,8%. A distorção idade-série entre alunos do ensino fundamental, ou seja, com com idade superior à recomendada, era de 23,1% para os anos iniciais e 40,2% nos anos finais e, no ensino médio, a defasagem chegava a 39,0%.Tomando-se por base o desempenho do município no Exame Nacional do Ensino Médio (ENEM) de 2011 (considerando-se apenas as provas objetivas), a escola com a maior nota foi Escola Técnica de Saúde, da rede federal, com 576,6 pontos, sendo, a nível estadual, a décima terceira escola com o melhor desempenho no exame naquele ano e a segunda considerando-se apenas as escolas públicas. Em seguida vem o Colégio Nossa Senhora do Carmo, da rede privada, com 547,6 pontos, ficando na 28ª colocação no estado. Completando a lista das cinco escolares com pontuação acima de 500 pontos no ENEM 2011 estão o Masters Gold Colégio e Curso (na 30ª posição, com 547,2 pontos), o câmpus do Instituto Federal da Paraíba em Cajazeiras (o 37º colocado com 542 pontos) e o Colégio Nossa Senhora de Lourdes (na 54ª colocação com 526,9 pontos).Entre as instituições de ensino superior, estão a Faculdade São Francisco da Paraíba (FASP), a Faculdade de Filosofia, Ciências e Letras de Cajazeiras (FAFIC), a Faculdade Santa Maria (FSM), a Faculdade Evilásio Formiga (FEF), o Instituto Superior de Educação de Cajazeiras (ISEC), a Universidade Federal de Campina Grande (UFCG), e o Instituto Federal da Paraíba (IFPB).
Cajazeiras possuía, em 2010, 17 279 domicílios particulares permanentes, sendo 14 180 na zona urbana (82,06%) e 3 099 na zona rural (18,94%). Quanto ao tipo de domicílio, 16 767 eram casas (97,04%), 450 eram apartamentos (2,60%), 31 eram condomínios ou casas de vila (0,18%) e outros 31 eram cortiços ou habitações em casa de cômodos (0,18%). Quanto ao tipo de ocupação, 10 786 domicílios eram próprios (62,42%), sendo 10 178 próprios já quitados (58,90%) e 608 em processo de aquisição (3,52%); 4 781 eram alugados (27,67%); 1 668 eram cedidos (9,65%), sendo 290 por empregador (1,68%) e 1 378 cedidos de outra maneira (7,97%) e os 44 restantes eram ocupados sob outras condições (0,25%).A responsável pelos serviços de abastecimento de água e de saneamento básico em Cajazeiras é realizada pela Companhia de Água e Esgotos da Paraíba (CAGEPA), do qual o município é sede da Regional Alto Piranhas, que atende em dezenove localidades da Paraíba. 14 017 domicílios eram abastecidos pela rede geral (81,12%); 908 através de poços ou nascentes dentro da propriedade (5,25%); 925 por meio de poços ou nascentes fora da propriedade (5,64%); 679 por meio de rios, açudes, lagos e/ou igarapés (3,93%) e 700 de outras maneiras (4,05%). O serviço de energia elétrica é feito pelo Grupo Energisa. A voltagem da rede é de 220 volts. Dos 17 279 domicílios, 17 151 possuíam energia elétrica (99,26%) sendo 17 122 da companhia distribuidora e 29 de outras fontes. Os serviços de Internet são oferecidas por alguns provedores, como a ADDLink e a AtualNet. O lixo era coletado em 13 664 domicílios, entre os quais 11 913 por meio de serviço de limpeza (68,94%) e 1 751 por meio de caçambas (10,13%).
Cajazeiras apresenta uma baixa taxa de homicídios, de apenas 1,7 por cem mil habitantes em 2008, o que classificava o município na 2 760 ª posição no país e na 82ª colocação no estado. O índice de suicídios no mesmo ano era de 3,5 para cada grupo de cem mil habitantes, ficando na 1 600 º a nível federal e na trigésima a nível estadual. Ainda em 2008, a taxa de óbitos por acidentes de transporte, por grupo de 100 mil habitantes, era de 13,9, sendo na 1 653 ª colocação no Brasil e em 38º na Paraíba. Conforme estudos do Núcleo de Análise Criminal, Cajazeiras apresentou uma redução de 29% no número de assassinatos entre 2010, ano em que foram registrados 14 assassinatos, e 2011, quando o mesmo número caiu para dez. A queda nos índices de criminalidade em Cajazeiras deve a investimentos do governo do estado na área de segurança pública, à integração das polícias e ao empoderamento dos policiais. Cajazeiras é sede do 6º Batalhão da Polícia Militar da Paraíba e da 9ª Delegacia Regional da Polícia Civil estadual.O código de discagem direta a distância do município é 083 e o Código de Endereçamento Postal é 58900-000. Desde 1º de dezembro de 2008, o município é servido pela portabilidade de números telefônicos, juntamente com outras localidades de DDDs 82, em Alagoas, 12 e 13, os dois últimos no estado de São Paulo, além dos demais municípios com código 83, na Paraíba. Existem algumas emissoras de rádio sediadas no município, entre elas a Rádio Alto Piranhas (650 AM), a Rádio Arapuan (96.1 FM), a Rádio Boa Esperança (1210 AM), a Rádio Cidade (104.9 FM), a Rádio Difusora Cajazeiras (1070 AM), a Rádio Oeste da Paraíba (1000 AM) e a Rádio Patamuté (94,5 FM), além de alguns jornais em circulação, como o Diário do Sertão.
A frota municipal no ano de 2012 era de 22 063 veículos, sendo 10 168 motocicletas, 7 153 automóveis, 2 273 motonetas, 1 466 caminhonetes, 433 caminhões, 283 camionetas, 57 veículos utilitários, 50 ônibus, 48 micro-ônibus e 24 caminhões trator. Outros tipos de veículos incluíam 108 unidades.No transporte rodoviário, Cajazeiras é cortada por três rodovias, sendo apenas uma federal (a BR-230, que começa em Cabedelo, no litoral da Paraíba, e se estende até a fronteira do Brasil com o Peru, no estado do Amazonas) e duas estaduais, sendo elas a PB-393, que se estende por 22 quilômetros e liga São João do Rio do Peixe até Cajazeiras, e a PB-400, que possui quase cem quilômetros de extensão e fazendo a ligação entre Cajazeiras e Conceição. Cajazeiras possui um terminal rodoviário, que está localizado no bairro Santa Cecília.No transporte ferroviário, Cajazeiras é atravessada por uma ferrovia, cujo ramal foi inaugurado em 5 de agosto de 1926, com uma extensão de 21 quilômetros, apenas uma estação, que foi desativada junto com o ramal em 5 de março de 1971, apesar de os trens já não circularem mais desde 1967. A estação até hoje continua de pé e, com decreto estadual nº 22 082 de 2001, foi tombada pelo Instituto do Patrimônio Histórico e Artístico da Paraíba (IPHAEP), servindo, nos dias atuais, de sede para o Núcleo de Extensão Cultural UFPB/CFP/NEC. Por sua vez, no transporte aeroviário, Cajazeiras possui o Aeroporto Regional Professor Pedro Vieira Moreira, que fica próximo à BR-230, por trás do Posto da Polícia Rodoviária Federal.
O artesanato é uma das formas mais espontâneas da expressão cultural cajazeirense. Em várias partes do município é possível encontrar uma produção artesanal diferenciada, criada de acordo com a cultura e o modo de vida local e feita com matérias-primas, como as tapeçarias, as rendas e o vidro. Alguns grupos, como a Associação das Louceiras do Bairro São José, reúnem diversos artesãos da região, disponibilizando espaço para confecção, exposição e venda dos produtos artesanais. Normalmente essas peças são vendidas em feiras, exposições ou lojas de artesanato.No teatro, Cajazeiras possui o Teatro Íracles Pires, que está sendo reformado e é um das principais casas de espetáculos da Paraíba. Foi inaugurado em 26 de janeiro de 1985, é vinculado à Fundação Espaço Cultural da Paraíba (Funesc) e sedia eventos como debates, feiras, mostras e oficinas de artes. É nesse teatro onde é realizado a Festival Estadual de Teatro de Cajazeiras, o chamado Cajazeirato, que ocorre desde 2006 nos dias 19, 20 e 21 de novembro de cada ano e é realizado pela Associação Cajazeirense de Teatro em parceria com a prefeitura municipal e outros órgãos. Seu nome é uma homenagem à teatróloga Íracles Pires Ferreira. Além do festival de teatro, outros eventos realizados no município são o Carnaval, a Mostra de Cultura Cajazeirense, festa da padroeira Nossa Senhora da Piedade, festa de emancipação política.
Cajazeiras possui diversos atrativos turísticos, como a Biblioteca Pública Municipal Doutor Castro Pinto, a antiga Estação Ferroviária, a Estátua do Cristo Redentor, a Igreja Matriz de Nossa Senhora de Fátima, a Igreja de São João Bosco e o teatro Íracles Pires.
O primeiro clube de futebol de Cajazeiras foi o Pitaguares Football Club, fundado em 1923 pelo jovem Antonio de Andrade Carneiro. Cinco anos depois, foi criada a Liga Cajazeirense de Desportos, por meio de uma parceria entre o mestre Enéas e o professor José do Anjos. Em 1938, a seleção cajazeirense obteve a primeira classificação em um campeonato de futebol do sertão da Paraíba. Em 1948, foi inaugurado o Estádio Higino Pires Ferreira e, no mesmo ano, foi fundado o Atlético Cajazeirense de Desportos, que já conquistou os títulos de vice-campeão do Campeonato Paraibano de Futebol de 1994, campeão estadual de 2002 e vice-campeão no ano seguinte.Além do Atlético, um outro time de futebol existente e sediado no município é o Paraíba Esporte Clube, criado em 7 de julho de 2005 e consagrado campeão da segunda divisão do Campeonato Paraibano de Futebol de 2011. Há também o estádio Perpetão (Estádio Perpétuo Corrêa Lima), que foi construído em um terreno doado pela prefeitura ao governo do estado e inaugurado em 27 de janeiro de 1985, sendo considerado como o terceiro maior estádio de futebol do estado da Paraíba.No tênis de mesa, o município conta com o Cajazeiras Tênis Clube, sediado na primeira residência construída em Cajazeiras. Outros esportes praticados e com grande desempenho são o atletismo, o caratê e o futsal.
Em Cajazeiras há três feriados municipais, que são os dias 29 de junho, dia dos festejos dedicados a São Pedro; 22 de agosto, data de aniversário do município e do padre Rolim; e o dia 15 de setembro, dia da padroeira Nossa Senhora da Piedade.
