
O Grande Zab ou Zab Superior (em árabe: الزاب الكبير; transl.: al-Zāb al-Kabīr; em curdo: Zêy Badînan ou Zêyê Mezin; em turco: Zap Suyu; em siríaco: ܒܐ ܥܠܝܐ; transl.: 'Zāba ʻalya; em grego: Λκοω; transl.: Lkoō; em grego bizantino: μέγας Ζβαω; Mégas Zbaō) é um rio com aproximadamente 400 km de extensão que corre no leste da Turquia e noroeste do Iraque. Nasce perto do lago de Van e desagua no rio Tigre a sul de Mossul. O termo designa igualmente a região da bacia hidrográfica do rio, que ocupa aproximadamente 40 300 km².
Ao longo do seu curso, o rio recebe muitos afluentes, alimentados principalmente por chuva e degelo de neve, pelo que o caudal varia muito ao longo do ano. Está planeada a construção de pelo menos seis barragens no rio ou nos seus afluentes, mas só uma começou a ser construída, a de Bekhme, no Iraque, cujas obras estão paradas desde o início da Guerra do Golfo (1990).
A zona dos montes Zagros atravessada pelo Grande Zab é habitada desde pelo menos o Paleolítico Inferior e há provas da ocupação de neandertais na bacia hidrográfica, descobertas no sítio arqueológico da caverna de Shanidar. Há registos históricos da região desde o 3.º milénio a.C. Durante o período neoassírio, o Grande Zab abasteceu a água usada para irrigação das terras em redor da cidade de Nimrud. A Batalha de Zab (750), que pôs fim ao Califado Omíada, foi travada perto de um afluente do Grande Zab e no século XIII os vales do rio serviram de refúgio aos refugiados da conquista mongol do Iraque. Durante os séculos XIX e XX a região da bacia hidrográfica do Grande Zab foi palco de frequentes revoltas de tribos curdas locais, que lutavam pela sua autonomia.
O Grande Zab nasce na Turquia, na região montanhosa a leste do lago de Van, a aproximadamente 3 000 metros de altitude, e desagua na margem esquerda do rio Tigre em território iraquiano.O rio atravessa as províncias de Van e Hakkâri na Turquia e de Dahuk e Arbil no Iraque. Estas últimas fazem parte do Curdistão iraquiano. Juntamente com o Tigre, o Grande Zab forma o limite entre aquelas duas províncias iraquianas. No seu curso superior, o rio corre através de gargantas rochosas profundas. O trecho entre Amadiya e a garganta de Bekhme (onde a barragem de Bekhme continua por acabar) usualmente é conhecido como vale de Sapna. O rio tem numerosos afluentes em ambas as margens, entre torrentes de montanha e uádis. A maior parte da água é proveniente dos afluentes da margem esquerda, nomeadamente do Rubar-i-Shin, Rukuchuk, Rubar-i-Ruwandiz, Rubat Mawaran e Bastura Chai.As estimativas para a extensão do rio variam entre 392 km e 473 km.. Aproximadamente 300 km situam-se no Iraque. O caudal médio é 419 m3 por segundo, mas foram registados picos de 1 320 m3/s. O caudal anual médio é 13,2 km3. Devido à sua natureza torrencial, os geógrafos árabes da Idade Média descreveram o Grande Zab e o Pequeno Zab como estando "possuídos pelo demónio".
As estimativas da área da bacia hidrográfica do Grande Zab apresentam grande variações, desde 25 810 km² até 40 300 km². Aproximadamente 62% dessa área situa-se no Iraque e 38% na Turquia. A sul, a bacia do Grande Zab bordeja a do Pequeno Zab, enquanto que a leste junta-se à bacia do Tigre.A cordilheira de Zagros, atravessada pelo rio, é composta por dobras calcárias paralelas cujos cumes mais altos se elevam a mais de 3 000 m de altitude. Os vales — incluindo o do Grande Zab — e a zona de contrafortes de sudoeste são de cascalho, conglomerado e arenito, resultantes da erosão fluvial. O vale de Amadiya, situado na bacia do Grande Zab, é o terceiro maior vale dos Zagros iraquianos, a seguir às planícies de Shahrizor e de Ranya (ambas na província de Suleimânia).O Grande Zab nasce nas terras altas dos montes Zagros, numa região que frequentemente é classificada como também pertencendo aos montes Tauro, onde predomina um clima com invernos frios e precipitações anuais acima de 1 000 mm. Dali o rio corre para a zona de contrafortes do Zagros, onde a precipitação é bastante menor (300 mm por ano na zona da confluência com o Tigre). As temperaturas médias no verão na zona de contrafortes são geralmente mais altas do que nas zonas de montanha mais altas. A zona alta do Zagros é caraterizada por três ecozonas diferentes: a área acima da linha de florestas (mais de 1 800 m de altitude), onde predominam os arbustos e ervas; a área entre os 1 800 e os 610 m, onde no passado predominava a floresta de carvalho Quercus macrolepis; e os vales mais húmidos e por vezes pantanosos. Nas zonas de floresta, além de carvalhos encontram-se também juníperos (Juniperus) nas terras mais altas; freixos, espinheiros, bordos e nogueiras em altitudes intermédias; pistáchios e oliveiras em zonas mais baixas e mais secas. Nas zonas de contraforte, muitos terrenos são atualmente cultivados, mas ainda há pequenas faixas de vegetação natural, dominada por ervas do género Phlomis.
Em 2015 estava parada a construção de uma grande barragem no Grande Zab: a barragem de Bekhme, no Iraque. No lado turco, existe uma represa que alimenta a central hidroelétrica a fio de água de Bağışlı, de 24 MW.Está planeada a construção de mais cinco barragens na bacia do Grande Zab na Turquia e no Iraque. A Devlet Su İşleri Genel Müdürlüğü, a agência governamental que gere os recursos hídricos da Turquia tem planos para construir as barragens de Çukurca e de Doğanlı, perto da cidade fronteiriça de Çukurca, e a barragem de Hakkâri, perto da cidade homónima. Em 2010, esta última encontrava-se na fase final de projeto, estando planeada uma central energética com 245 MW. As barragens de Çukurca e Doğanlı abastecerão centrais com 245 e 462 MW, respetivamente.O Iraque tinha começado a construir a barragem de Bekhme e tem planeadas outras duas: a de Khazir-Gomel e a de Mandawa. Os primeiros projetos para construir uma barragem no Grande Zab no desfiladeiro de Bekhme para controlo de caudal e para irrigação foram propostos em 1937, mas foram abandonados porque um estudo de viabilidade determinou que o local não era adequado para a construção de barragens. Em 1976, outro estudo propôs três localizações diferentes no Grande Zab, uma delas a do estudo anterior. O local foi finalmente escolhido em 1989, e as obras começaram. Os trabalho foram interrompidos em 1990 devido à Guerra do Golfo e ainda não tinham sido retomados no início da década de 2010. Depois da guerra, o local foi alvo de pilhagens. O projeto da barragem de Bekhme previa a construção de uma barragem com enchimento de pedra com 230 m de altura e uma central hidroelétrica subterrânea com seis turbinas com uma potência total de 1 560 MW. A albufeira criada pela barragem teria 17 km3 de capacidade e inundaria muitas aldeias, o sítio arqueológico de Zawi Chemi e a estrada de acesso à caverna de Shanidar (mas não a caverna propriamente dita).
A ocupação humana nos montes Zagro remonta ao Paleolítico Inferior, como é atestado pela descoberta de numerosos sítios arqueológicos desse período em cavernas da parte iraquiana da cordilheira. Do Paleolítico Médio foram encontrados conjuntos de ferramentas de pedra na caverna de Barda Balka, situada a sul do Pequeno Zab, e no Zagro iraniano. No início do século XXI foram descobertos numa escavação em Arbil conjuntos de ferramentas de pedra do Musteriense, produzidos por neandertais ou humanos anatomicamente modernos. A caverna de Shanidar foi também habitada por neandertais. Neste sítio arqueológico, situado no vale de Sapna, foi descoberta uma sequência de ocupação que vai do Paleolítico Médio até ao Epipaleolítico. Shanidar é conhecido principalmente pelos seus enterramentos de neandertais. A ocupação epipaleolítica da caverna, contemporânea do uso de ferramentas de pedra kebariense, constitui a evidência mais antiga de ocupação da bacia do Grande Zab por humanos anatomicamente modernos. O período de ocupação seguinte, do protoneolítico ou natufiano, é contemporânea da ocupação mais antiga do sítio ao ar livre de Zawi Chemi Shanidar.M'lefaat, no rio Khazir (um afluente do Grande Zab), foi um antigo pequeno povoado de caçadores-recoletores do 10.º milénio a.C. que foi contemporâneo do Neolítico pré-cerâmico A no Levante. Um levantamento arqueológico na cidadela de Arbil, situada na planície a sul do curso inferior do Grande Zab, mostrou que o local foi ocupado de forma contínua desde pelo menos o 6.º milénio a.C.
A menção histórica mais antiga à região data da terceira dinastia de Ur, quando o rei Shulgi mencionou a cidade de Urbilum — o nome antigo da atual Arbil. Todas as grandes capitais assírias de Assur, Nínive, Nimrud e Dur Xarruquim se situam na zona onde o Grande Zab desagua no Tigre e a bacia hidrográfica do Grande Zab foi gradualmente integrada nos impérios Assírio Médio e Neoassírio. Nimrud, a capital do império até 706 a.C., situava-se apenas a 10 km da foz do Grande Zab. O rei assírio Assurnasirpal II (r. 883–859 a.C.) construiu um canal chamado Patti-Hegalli, que levava água do rio para irrigar as terras em redor de Nimrud; esse canal foi restaurado pelos seus sucessores Tiglate-Pileser III (r. 745–727 a.C.) e Assaradão (r. 681–669 a.C.). O canal corria ao longo da margem direita do Grande Zab e atravessava a escarpa rochosa através de um túnel que ainda é visível. Depois da queda do Império Neoassírio, os Medos tomaram o controlo da área e mais tarde foi a vez dos Aqueménidas, a partir de 550 a.C. A Batalha de Gaugamela (331 a.C.), uma das batalhas decisivas para a queda do Império Aqueménida nas mãos de Alexandre, o Grande, supostamente teve lugar a norte do Grande Zab, nos arredores de Mossul. Depois da morte de Alexandre em 323 a.C., a área passou a ser controlada pelos Selêucidas.Em 750 d.C., Maruane II, o último califa omíada, foi derrotado pelo abássida Açafa na Batalha de Zab, travada nas margens do rio Khazir, um afluente do Grande Zab. Quando os mongóis invadiram o Iraque no século XIII e saquearam Arbil, muitos sobreviventes procuraram refúgio nos vales de difícil acesso do Grande Zab. O vale de Sapna foi habitado por comunidades cristãs e muçulmanas, o que é atestado por artefatos encontrados no sítio arqueológico de Zawi Chemi Shanidar.Durante o século XIX, a região foi controlada por líderes curdos locais. Durante a Primeira Guerra Mundial, houve combates intensos na área e Rowanduz foi saqueada por soldados russos em 1916. A seguir à guerra, houve combates ocasionais intensos com os curdos Barzani — que lutavam pelo estabelecimento de uma região autónoma curda — e várias outras tribos curdos, além de combates entre os Barzani e o governo iraquiano. O último levantamento dos curdos na região começou em 1974 e levou a grandes bombardeamentos de cidades e aldeias na bacia do Grande Zab.

Granizo (ou saraiva) é a forma de precipitação que consiste na queda de pedaços irregulares de gelo, comumente chamados de pedras de granizo. Essas pedras, na Terra, são compostas por água no estado sólido e medem entre 5 e 200 mm de diâmetro, sendo as pedras maiores provenientes de tempestades mais severas. A queda de glóbulos ou pedaços de gelo que têm entre 5 e 50 mm ou mais de diâmetro é denominada saraiva, sendo que este termo também é utilizado por muitos institutos meteorológicos para se referir a qualquer tempestade com queda de gelo. O código Metar classifica como GR o granizo com 5 mm de diâmetro ou mais, enquanto que quando há pedras menores é codificado como GS. É possível, dentro da maioria das tempestades, o granizo ser produzido pelas nuvens cumulonimbus. Sua formação requer ambientes de forte movimento para cima da atmosfera da tempestade (semelhante aos furacões) e baixa altura do nível de congelamento. É mais frequente a formação ocorrer no interior dos continentes, dentro de latitudes médias da Terra, confinando-se a altitudes mais elevadas dentro dos trópicos.
Existem métodos para detectar tempestades de granizo usando imagens de satélites e radares meteorológicos. O granizo geralmente cai em maior velocidade à medida que cresce em tamanho, embora fatores complicadores, como a fusão, o atrito com o ar, o vento e interação com a chuva e outras pedras possam retardar sua descida pela atmosfera da Terra. Avisos de tempo severo são emitidos quando atingem um tamanho prejudicial, pois podem causar danos graves a construções, automóveis e, mais comumente, à agricultura.
Qualquer tempestade que produz granizo que atinge o solo é considerada como uma tempestade de granizo. Normalmente as pedras têm um diâmetro de 5 mm ou mais e podem crescer para 15 mm e pesar mais de 0,5 kg. Segundo o Instituto de Meteorologia, a queda de glóbulos ou pedaços de gelo que têm entre 5 e 50 mm ou mais de diâmetro é denominada saraiva, sendo que em alguns casos este termo é utilizado em substituição à palavra granizo. De acordo com o Instituto Nacional de Meteorologia (INMET), pedaços pequenos de gelo, abaixo dos 5 mm, são classificados como bolas de gelo, bolas de neve ou granizo mole. Bolas isoladas são chamadas de pedras.Ao contrário de grãos de gelo, pedras de granizo estão em camadas e podem ser irregulares e aglutinadas. São compostas de gelo transparente ou de camadas alternadas de gelo transparente e translúcido, com pelo menos 1 mm de espessura, que são depositadas uma sob a outra, uma vez que a pedra, suspensa pelo ar, percorre a nuvem com forte movimento até que o seu peso supere o movimento vertical do ar e caia no chão. Embora o diâmetro de granizo seja variado, em países como os Estados Unidos a observação média do tamanho de uma pedra provocando danos é de 2,5 cm, mesmo tamanho de uma bola de golfe.Pedras maiores que 2 cm são geralmente consideradas grandes o suficiente para causarem danos. Institutos como o Serviço Meteorológico do Canadá emitem avisos de tempestade severa quando o granizo tem um tamanho maior ou igual a esse, enquanto que o Serviço Nacional de Meteorologia dos Estados Unidos faz alertas com 2,5 cm. Outros países têm limiares diferentes de acordo com a sensibilidade local para salvar, por exemplo, áreas de cultivo de uva, que podem ser adversamente afetadas por pedras menores.
O granizo se forma em grandes nuvens de tempestade, particularmente naquelas com correntes ascendentes e intensas, com alto conteúdo de água líquida, grande extensão vertical, gotas de água de grande porte e onde uma boa parte da camada de nuvem tenha temperatura abaixo de 0 °C. Estes tipos de fortes correntes de ar ascendente podem também indicar a presença de um tornado. A taxa de crescimento é maximizada onde o ar está próximo de uma temperatura de -13 °C.
Como ocorre em uma precipitação de qualquer nuvem cumulonimbus, o granizo começa como gotas de água. Com a ascensão dessas gotas e a temperatura abaixo de zero, a água se congela quando entra em contato com os chamados núcleos de condensação. A parte transversal de uma pedra de grande dimensão tem uma estrutura parecida com uma cebola. Isso significa que o granizo é feito de camadas espessas e translúcidas, alternadas com camadas mais finas, brancas e opacas. Ele é submetido a múltiplas descidas e subidas, caindo em uma zona de umidade e recongelando quando é elevado. Pensava-se que este movimento para cima e para baixo era o responsável pelas camadas sucessivas da pedra, mas uma nova pesquisa, feita com base na teoria e estudo de campo, mostrou que isso nem sempre ocorre.O vento das tempestades, oriundo do movimento vertical do ar, cuja velocidade pode chegar aos 180 km/h, sopra o granizo na nuvem, onde ele sobe em áreas onde a concentração de umidade e de gotículas de água super-resfriadas é bastante variada. A taxa de crescimento do granizo muda de acordo com a variação da umidade e da quantidade de gotículas resfriadas que ele encontra. A taxa de acréscimo dessas gotículas é outro fator que interfere no desenvolvimento da pedra. Quando o granizo se move para uma área com alta concentração de gotículas de água, ele adquire uma camada translúcida. Caso o movimento do granizo ocorra em uma área onde haja mais vapor de água disponível, a pedra adquire uma camada de gelo branco e opaco.Além disso, a velocidade da queda do granizo depende de sua massa e da posição na corrente ascendente da nuvem. Isso é o que determina as diferentes espessuras das camadas da pedra. A taxa de acumulação de gotículas de água super-resfriada depende das velocidades relativas entre essas gotículas e o granizo em si. Isto implica que, geralmente, as pedras maiores do granizo se formam a alguma distância do movimento ascendente mais forte do ar, onde podem passar mais tempo crescendo. À medida que o granizo cresce, libera calor latente, que mantém o seu exterior em uma fase líquida. Como ele passa passa por um crescimento úmido, a camada externa torna-se pegajosa, ou mais adesiva, de modo que uma pedra pode crescer pela colisão com outras pedras menores, formando uma ainda maior, com uma forma irregular.O granizo continuará subindo na tempestade até a sua massa não poder mais ser suportada pelo movimento ascendente do ar. Isso pode levar pelo menos 30 minutos, dependendo da força desse movimento na tempestade, cujo topo está geralmente acima de 10 km de altura. Em seguida, a pedra cai em direção ao chão, continuando a crescer, com base nesses mesmos processos, até que ela deixa a nuvem. A partir daí o granizo começa a derreter, uma vez que passa por uma região da atmosfera onde a temperatura está acima da de congelamento.Assim, uma trajetória única na tempestade já é suficiente para explicar a estrutura das camadas do granizo. O único caso em que podem existir trajetórias múltiplas é em tempestades multicelulares, onde o granizo pode ser expulso do topo de uma nuvem "mãe" e ser capturado pela corrente ascendente de uma "filha" mais intensa. Este, porém, é um caso excepcional.
O granizo é mais comum no interior continental das latitudes médias, uma vez que a formação da pedra é consideravelmente mais comum quando a temperatura de congelamento está abaixo de 3400 m.O movimento de ar seco em fortes tempestades sobre os continentes pode aumentar a frequência de granizo, promovendo a refrigeração por evaporação, que reduz o nível de congelamento das nuvens das tempestades, dando ao granizo um maior volume para crescer. Pelo mesmo motivo, o granizo é menos comum nos trópicos, apesar de uma frequência muito maior de tempestades, já que a atmosfera ao longo dos trópicos tende a ser mais quente a altitudes muito maiores. O granizo nos trópicos ocorre normalmente em altitudes mais elevadas.O crescimento do granizo se torna desprezível quando a temperatura do ar cai para abaixo de -30 °C, pois as gotículas de água super-resfriadas tornam-se raras a essas temperaturas. Ao redor de tempestades, o granizo é mais comum dentro da nuvem que está em altitudes acima dos 6100 metros. Entre 3000 e 6100 metros, 60% do granizo ainda está dentro da tempestade, embora 40% agora se encontre dentro da atmosfera limpa abaixo da bigorna (o cumulonimbus incus). Abaixo de 3 mil metros, o granizo está igualmente distribuído dentro e em torno da tempestade, até uma distância de 3,7 km.
O granizo ocorre com mais frequência no interior continental das latitudes médias e é menos comum nos trópicos, apesar de as tempestades serem muito mais frequentes que nas latitudes médias. Também é muito comum o granizo ao longo de cadeias de montanhas, porque as montanhas forçam os ventos para cima, intensificando as correntes de ar dentro das tempestades e tornando a ocorrência de granizo mais provável. As elevações mais altas também resultam em menor tempo para que o granizo derreta antes de atingir o solo. Uma das regiões com maior número de registros de granizo de grande porte é o norte montanhoso da Índia, onde ocorreu uma das tempestades de gelo com maior quantidade de mortes, em 1888. Essas tempestades também são comuns na China, assim como na Europa Central, especialmente no sul e oeste da Alemanha, norte e leste da França e no sul e leste do Benelux. No sudeste da Europa, Croácia e Sérvia destacam-se pela frequência com que essas chuvas de granizo ocorrem.
Os radares meteorológicos são ferramentas muito úteis para detectar a presença de tempestades de granizo. No entanto, dados de radares têm que ser complementados por um conhecimento das atuais condições atmosféricas de tal lugar para que seja possível determinar se aquele ambiente é propício ao desenvolvimento de pedras de gelo.Radares modernos varrem diversos ângulos dos entornos de uma área de instabilidade. Valores de refletividade em múltiplos ângulos acima do nível do chão em uma tempestade são proporcionais à taxa de precipitação nesses locais. Somando essa refletividade no líquido verticalmente integrado (VIL, do inglês Vertically Integrated Liquid), obtém-se o conteúdo de água líquida na nuvem. A pesquisa mostra que o desenvolvimento de granizo em níveis superiores da tempestade está relacionado com a evolução do VIL. O VIL dividido pela extensão vertical da tempestade, a chamada densidade VIL, tem relação com o tamanho do granizo, embora isso possa variar de acordo com as condições atmosféricas e, portanto, não tem alta precisão. Normalmente, o tamanho do granizo e a probabilidade da ocorrência podem ser estimados a partir de dados oriundos de radares computadorizados, utilizando algoritmos baseados nessas observações. Alguns algoritmos incluem a altitude da temperatura de congelamento para estimar o derretimento do granizo e o que irá atingir o chão.Certos padrões de refletividade também são pistas importantes para o meteorologista. Os três picos de dispersão do corpo são um exemplo. É o resultado da energia do radar batendo na pedra e sendo desviada para o chão, onde reflete de volta para o granizo e depois para o radar. A energia levou mais tempo para ir do granizo para o chão e voltar, do que a energia que foi direto do granizo para o radar, e o eco está mais longe do radar do que da localização real do granizo no mesmo caminho radial, formando um cone de refletividades mais fracas.Mais recentemente, as propriedades de polarização dos radares meteorológicos foram analisadas ​​para diferenciar granizo de chuva forte. O uso da refletividade diferencial (
  ), levou a uma variedade de algoritmos de classificação do granizo. Imagens de satélite visíveis estão começando a serem usadas para detectar granizo, mas as taxas de alarmes falsos mantêm-se elevadas usando este método.
O tamanho das pedras de granizo é melhor determinado quando se mede seu diâmetro com uma régua. Na ausência de uma régua, o tamanho da pedra de granizo é frequentemente estimado visualmente, comparando o seu tamanho ao de objetos conhecidos, como moedas. Abaixo está uma tabela de objetos comumente utilizados para este fim. O uso de objetos como ovos de galinha, ervilhas e bolas de gude para comparar o tamanho do granizo é muitas vezes impreciso, devido às suas dimensões variadas. A Tornado and Storm Research Organisation (TORRO), do Reino Unido, também usa uma escala para as pedras e tempestades de granizo.Quando é observado em um aeroporto, o código METAR é usado dentro de um observatório meteorológico de superfície, que se relaciona com o tamanho da pedra de granizo. Dentro do código METAR, GR é usado para indicar pedras grandes, de um diâmetro de pelo menos 6,4 mm, e é derivado da palavra francesa grêle. Granizo de menor porte, bem como pelotas de neve, usa a codificação de GS, que é forma curta da palavra francesa grésil.A velocidade terminal de granizo, ou a velocidade com que o granizo atinge o chão, varia de acordo com o diâmetro das pedras. Uma pedra de granizo de 1 cm de diâmetro cai a uma taxa de 9 metros por segundo, enquanto que pedras de 8 cm de diâmetro caem a uma taxa de 48 m/s. A velocidade da pedra depende do tamanho da pedra, do atrito com o ar, da velocidade do vento, de colisões com gotas de chuva ou outras pedras e do derretimento à medida que cai em uma atmosfera mais quente.
O granizo pode causar sérios danos, principalmente para automóveis, aeronaves, telhados com estruturas de vidro, pecuária, e, mais comumente, à agricultura. Danos causados ​​em telhados muitas vezes passam despercebidos, até que ocorram rachaduras ou vazamentos. É mais difícil reconhecer os estragos em telhados planos, mas todos têm seus próprios problemas de detecção de danos de pedras de gelo. Telhados de metal são bastante resistentes a danos causados ​​por granizo, mas podem acumular danos estéticos na forma de "dentes" ou revestimentos danificados.O granizo é um dos riscos mais significativos de tempestades para aeronaves. Quando as pedras de granizo excedem 13 mm de diâmetro, os aviões podem ser seriamente danificados em poucos segundos. O granizo acumulado no chão também pode ser perigoso para o pouso das aeronaves. Também é um incômodo comum aos condutores de automóveis, provocando mossas no veículo e rachando ou mesmo quebrando pára-brisas e janelas. Trigo, milho, soja e tabaco são as culturas mais sensíveis a danos causados ​​por granizo. Raramente, pedras grandes causam concussões ou traumas físicos a seres vivos. Também têm sido a causa de muitos estragos e mortes ao longo da história. Um dos primeiros incidentes registrados ocorreu por volta do século IX em Roopkund, Uttarakhand, Índia.
Zonas estreitas onde o granizo se acumula no chão em associação com a atividade de temporais são conhecidas como raias de granizo ou fileiras de granizo, que podem ser detectadas através de satélite, após a passagem das tempestades. Chuvas de granizo normalmente duram desde alguns minutos a até 15 minutos. As pedras podem chegar a formar uma camada sobre o chão com cerca de 5 cm, podendo, a partir do peso do acúmulo, derrubar árvores. Enchentes repentinas e deslizamentos de terras em áreas de terrenos íngremes também podem ser um problema causado pelo acúmulo de gelo.Em ocasiões mais raras, um temporal acompanhado de granizo pode se estacionar sobre determinada região, provocando grandes acúmulos de gelo; isto tende a acontecer em áreas montanhosas. Já houve registro de camadas de até 1 metro, em Nederland, Colorado, Estados Unidos, em julho de 2010.
Durante a Idade Média, pessoas na Europa tocavam sinos nas igrejas e davam tiros de canhão para alertar a população da aproximação de uma tempestade de granizo. Depois da Segunda Guerra Mundial, o método da semeadura de nuvens passou a ser usado para afastar e eliminar a ameaça de granizo, principalmente na Rússia, onde se anunciou uma redução de 50 a 80% nos danos em colheitas provocados por granizo, aplicando iodeto de prata através de foguetes e obus de artilharia. Esses resultados não foram verificados. Programas de supressão de granizo foram empreendidos em 15 países entre 1965 e 2005. Entretanto, até o momento, nenhum método de prevenção se provou eficaz.

Green Hill Zone (グリーンヒルゾーン, Gurīnhiruzōn?) é o primeiro estágio do jogo eletrônico Sonic the Hedgehog, lançado originalmente para o Sega Genesis em 1991. O nível é gramado e exuberante, contém elementos ambientais como palmeiras, loops verticais e penhascos, além de ser o lar de inúmeros animais da floresta. Como outras fases do jogo, a Green Hill Zone é composta por três atos; no terceiro, Sonic luta contra o antagonista Doutor Eggman antes de passar para o segundo nível, Marble Zone. Ela foi construída pelo desenhista de níveis Hirokazu Yasuhara e seu tema musical foi composto por Masato Nakamura.
A Green Hill Zone é lembrada como um clássico tanto na série Sonic the Hedgehog como nos jogos eletrônicos em geral. O estágio e sua música também receberam opiniões positivas dos críticos. Ela reapareceu em outros jogos, tais como Sonic Adventure 2, Sonic Battle e Sonic Generations, além de fases parecidas terem sido incluídas em outras séries.
Green Hill Zone é o primeiro estágio de Sonic the Hedgehog. Localizado na Ilha do Sul, é uma fase exuberante, gramada e com características únicas, como palmeiras e penhascos em ruínas. Além disso, como um nível inicial, Green Hill tem características ambientais e obstáculos como rampas, loops verticais, túneis, trampolins, espinhos e pontos de checagem. É normalmente povoada por criaturas da floresta, mas o antagonista Doutor Eggman os aprisionou dentro de robôs conhecidos como Badniks antes dos eventos do jogo; o jogador deve então destruí-los para libertar os animais. Depois de derrotá-lo, Sonic vai para o segundo nível, Marble Zone, uma fase com temática de lava.Sonic the Hedgehog foi criado pelo recém-formado Sonic Team, uma subsidiária da Sega com quinze membros formada para criar um personagem que poderia competir com o Mario da Nintendo. Os níveis foram desenhados por Hirokazu Yasuhara e a trilha sonora composta por Masato Nakamura, da banda japonesa Dreams Come True. Na concepção de Green Hill, Yasuhara se inspirou no estado americano da Califórnia, enquanto o esquema de cores do jogo, em geral, foi influenciado pelo trabalho do artista pop Eizin Suzuki. A fase original foi feita em 2D side-scrolling, enquanto o nível secreto presente em Sonic Adventure 2 apresenta uma Green Hill completamente em 3D; o jogador pode liberá-la após recolher todos os 180 emblemas encontrados ao completar muitos objetivos no jogo. Sonic Generations, título de 2011 que revisita entradas antigas da série Sonic the Hedgehog, tem ambas as versões 2D ( "Clássica") e 3D ( "Moderna") de Green Hill, bem como vários outros estágios. Uma releitura do nível está planejada para aparecer na futura entrada Sonic Mania, previsto para ser lançado em 2017.Além disso, Green Hill apareceu como uma fase em Sonic Battle, Sega Superstars Tennis, Mario & Sonic at the Sochi 2014 Olympic Winter Games, Lego Dimensions, Super Smash Bros. Brawl, Super Smash Bros. for Nintendo 3DS e Dengeki Bunko: Fighting Climax.
Green Hill Zone recebeu opiniões consistentemente positivas dos críticos, especialmente por sua música. Craig Snyder do MakeUseOf chamou o estágio de um dos cinco melhores níveis de jogos eletrônicos, considerando-o como "uma grande maneira de se preparar para o que está por vir". Tim Turi da Game Informer achou a música "cativante", e Wong classificou-a como a décima terceira melhor canção da era de 16 bits. Em 2010, o gerente da comunidade da Sega Aaron Webber voltou de férias e encontrou seu cubículo redecorado para se assemelhar com a Green Hill; Levi Buchanan da IGN afirmou que "todos querem voltar" para lá, e Owen Good do Kotaku exclamou: "quero trabalhar na Green Hill Zone também!". Escrevendo para a Sabotage Times, Carl Anka classificou o Sonic the Hedgehog original como tendo a melhor música de todos os jogos eletrônicos, em grande parte como resultado do tema da primeira fase.Os críticos geralmente comparam os primeiros níveis de jogos posteriores de Sonic com esta fase. Turi considera a Emerald Hill de Sonic the Hedgehog 2, Mushroom Hill de Sonic & Knuckles e Seaside Hill de Sonic Heroes parecidas com o estágio do jogo original, notando a repetição nos desenhos de níveis de Sonic e afirmando que "os jogadores têm jogado a Green Hill Zone dezenas de vezes." No entanto, para ele a versão clássica contida em Generations "bate todas as outras" em ambas as suas encarnações 2D e 3D. Justin Baker da Nintendo World Report e Skrebels comparou a Windy Hill de Sonic Lost World à Green Hill, enquanto Carter achou o mesmo da fase para download inspirada em The Legend of Zelda.
O estágio também tem sido reconhecido pelos críticos como uma fase clássica e bem conhecida. Ela foi descrita como "clássica" por Samit Sarkar da Polygon e por Jim Sterling e Chris Carter do Destructoid. Comparativamente, Joe Skrebels da Official Nintendo Magazine chamou-a de "nostálgica", enquanto Christopher Grant da Joystiq disse que o estágio está "no centro de seu santuário para jogos retrôs". Kevin Wong da Complex afirmou que a popularidade do jogo e deste nível era tanta que "mesmo se você não tivesse um Genesis, você tinha jogado esse nível em uma loja de departamentos enquanto seus pais faziam compras." Andy Kelly do Computer and Video Games chamou o tema de "uma fatia monumental de nostalgia da Sega", do mesmo modo como o escritor da GamesRadar Justin Towell também referiu-se a ela como clássica. Segundo Anka, a "Green Hill Zone no jogo original se tornou como uma peça de música instantaneamente reconhecível na cultura pop".Para marcar décimo quinto aniversário de Sonic em 2006, a Sega lançou uma versão em papercraft da Green Hill no formato PDF em seu site. Em 2011, não muito depois do lançamento de Generations, a empresa realizou um concurso convidando os jogadores a carregar jogatinas da versão 3D da Green Hill concluída em menos de um minuto e cinquenta segundos no YouTube; os vencedores ficavam elegíveis para receber produtos da série.
Este artigo foi inicialmente traduzido do artigo da Wikipédia em inglês, cujo título é «Green Hill Zone», especificamente desta versão.
Gregório Gabras (em grego: Γρηγόριος Γαβρᾶς) foi o filho do governador bizantino de Trebizonda, Teodoro Gabras. Quando esteve visitando a capital imperial, Constantinopla, com seu pai, envolveu-se amorosamente com a filha do sebastocrator Isaac Comneno. Tempos depois, quando sua mãe faleceu e seu pai casou-se novamente, desta vez com uma nobre alana, seu noivado foi desmanchado dado ao parentesco entre seu pai e sua noiva, e para evitar que Teodoro se rebelasse, o imperador Aleixo I Comneno (r. 1081–1118) manteve Gregório como refém, prometendo casá-lo com uma de suas filhas. Mais tarde, após uma tentativa frustrada de Teodoro para resgatá-lo da capital, e dado os maus-tratos de seu tutor, o eunuco Miguel, Gregório arquitetou um plano para escapar da capital, porém acabou sendo traído por seus co-conspiradores e foi preso em Filipópolis.
Gregório foi filho de Teodoro Gabras, um notório comandante militar e governador de Trebizonda, com uma mulher de nome desconhecido. Quando Gregório estava com seu pai em Constantinopla durante o final dos anos 1080, ele envolveu-se com a filha do irmão do imperador Aleixo I Comneno, o sebastocrator Isaac Comneno. Gregório foi deixado na corte imperial e seu pai retornou para Trebizonda. Pouco tempo depois, a mãe de Gregório morre, e seu pai logo se casou novamente, desta vez com uma nobre dos alanos, o que fez dele o primeiro primo da esposa de Isaac Comneno. Quando isto tornou-se conhecido na capital, o noivado de Gregório foi discretamente rompido, pois eles eram agora considerados parentes próximos e, de acordo com as leis civis e eclesiásticas, tais casamentos são proibidos. Aleixo, contudo, estava preocupado com a reação de Teodoro, então ele manteve Gregório na corte como um refém de modo a assegurar o bom comportamento de Teodoro, tranquilizando o governador com a alegação que ele estava pensando em casar Gregório com uma de suas filhas, a princesa Maria Comnena.Por 1091, Teodoro retornou para a capital e arquitetou um plano para raptar seu filho e levá-lo para Trebizonda. Levou o menino tão longe quanto o porto de Fatos antes de fugir de navio pelo Êuxino. Aleixo foi logo avisado e ele respondeu enviando uma esquadra de navios para capturar pai e filho. Eles alcançaram Teodoro próximo da cidade de Egino e aconselharam-o a entregar seu filho para os representantes do imperador. Para convencê-lo, mais uma vez reiteraram o desejo do imperador de casar Gregório com uma das filhas dele. Vendo que não tinha alternativa, Teodoro obedeceu e Gregório logo encontrou-se mais uma vez dentro de Constantinopla.
Em seu retorno Aleixo apenas ratificou o contrato de casamento com as formalidades legais e colocou Gregório sob os cuidados de um dos serventes do imperador, o eunuco Miguel. Miguel logo instituiu um programa educacional e marcial rigoroso para o garoto, que Gregório logo ressentiu. Ele não gostava de seu tutor, e teve dificuldade em seguir as regras, e estava irritado por não ter sido tratado com o respeito que um futuro membro da família imperial merecia. Seus pensamentos logo transformaram-se em como ele poderia escapar da corte e retornar para seu pai.Reunindo um pequeno grupo de conspiradores, alguns dos quais soldados próximos ao imperador, Gregório delineou seus planos para escapar. Um deles, porém, delatou os planos de fuga para Aleixo, mas o imperador se recusou a acreditar. Aqueles poucos que eram leais a Aleixo então arquitetaram uma conspiração para capturar o desavisado Gregório e seus apoiantes em flagrante. Quando Gregório insistiu que ele queria fugir de Constantinopla imediatamente, eles contaram-lhe que não iriam ajudá-lo nessa empreitada a menos que ele garantisse seu plano por um juramento. Gregório concordou e então eles o levaram para a igreja onde um suposto prego usado na crucificação de Jesus Cristo estava guardado. Lá, disseram-lhe para roubar a relíquia sagrada e trazê-la de modo que pudesse jurar por ela. Gregório, sendo jovem e ingênuo, ouviu-os e roubou o objeto sagrado.Nesse momento, um dos homens que tinha mantido o imperador a par da conspiração foi buscar alguns dos guardas e voltou gritando "Olha, aqui é Gabras, e o prego sagrado está dentro de suas roupas ao lado de seu peito". Gregório foi preso e trazido para a presença do imperador, onde o prego foi revelado. Sendo questionado, admitiu tudo enquanto também revelou o nome de seus apoiantes. Aleixo o considerou culpado e enviou-o para Jorge Mesopotamita, duque de Filipópolis, que foi instruído a mantê-lo preso em uma das torres da cidade. Os co-conspiradores de Gregório foram todos banidos ou presos.

Gregório, o Patrício (também conhecido como Gregório de Cartago e Conde Gregório; em grego: Γρηγόριος; em latim: Flavius Gregorius; m. 647) foi um patrício bizantino que se notabilizou como exarco de Cartago (governador provincial). Parente da dinastia heracliana, Gregório foi um feroz calcedoniano e liderou uma rebelião em 646 contra o imperador Constante II devido ao apoio deste último ao monotelismo. Logo após declarar-se imperador, ele enfrentou uma invasão árabe em 647. Apesar de ter enfrentado os invasores, foi decisivamente derrotado e morto na sua capital, Sufetula. A África retornou à lealdade imperial depois de sua morte e da retirada dos árabes, mas os fundamentos do domínio bizantino haviam sido fatalmente comprometidos.
Gregório tinha laços de sangue com o imperador Heráclio (r. 610–641) e seu filho Constante II (r. 641–668), pois o seu pai, Nicetas, era primo de Heráclio. A primeira menção histórica a Gregório é de Teófanes, que o menciona como exarco de Cartago ("patrício de África") em julho de 645, mas pode ter sido nomeado ainda durante o reinado de Heráclio.O exarcado encontrava-se então em turbulência interna, devido ao conflito entre a maioria de ortodoxos calcedônios e os partidários do monotelismo, uma tentativa de compromisso entre o calcedonismo e o monofisismo criado e promovido por Heráclio em 638. Na África, o último foi principalmente defendido por refugiados do Egito. Em um esforço para diminuir as tensões, em julho de 645 Gregório organizou um debate teológico em sua capital Cartago entre o calcedoniano Máximo, o Confessor e o monotelista e ex-patriarca de Constantinopla, Pirro. Gregório ajudou a promover a reconciliação entre os dois, e Pirro re-adotou a posição calcedoniana. Ao longo dos meses seguintes, o monotelismo foi condenado como heresia em vários sínodos locais reunidos na África.Em 646, Gregório iniciou uma rebelião contra Constante. A razão óbvia foi o apoio deste último ao monotelismo, mas, sem dúvida, foi também uma reação à conquista muçulmana do Egito e à ameaça que esta representava para a África bizantina. Dado ao fracasso do governo imperial em Constantinopla para parar o avanço muçulmano, foi, nas palavras de Charles Diehl "uma grande tentação para o poderoso governador da África de separar-se do império fraco e remoto que parecia incapaz de defender seus súditos". Diferenças doutrinárias e a autonomia de longa data do exarcado africano, reforçaram também essa tendência.
O cronista árabe Atabari por outro lado alega que a revolta de Gregório foi provocada por um tributo pedido por Constante de cerca de 90 quilos de ouro. Fontes árabes afirmam que após ele proclamar-se imperador ele cunhou moedas com sua efígie, mas até agora nenhuma foi encontrada. Parece que ambos Máximo, o Confessor e o papa Teodoro I encorajaram ou ao menos ajudaram Gregório neste empreendimento. Assim, o papa supostamente enviou um emissário para transmitir um sonho de Marcos, segundo o qual dois coros de anjos rivais gritavam "Vitória de Augusto Constantino [Constante]" e "Vitória para Augusto Gregório", com o primeiro gradualmente silenciando-se. A revolta parece ter encontrado amplo apoio entre a população, não só entre os africanos romanizados, mas também entre os berberes do interior.Em 642–643 os árabes haviam tomado a Cirenaica e a metade oriental da Tripolitânia, juntamente com Trípoli. A expansão islâmica para ocidente só parou por ordem do califa ortodoxo Omar (r. 634–644). Em 647, contudo, o sucessor de Omar, Otomão (r. 644–656), ordenou que Abdulá ibne Saade e Abd Allah ibn al-Zobair invadissem o exarcado com 20 000 homens. Os muçulmanos invadiram a Tripolitânia ocidental e avançaram até o limite norte da província bizantina de Bizacena. Gregório confrontou os árabes em seu retorno para Sufetula, mas foi derrotado e morto. Agápio de Hierápolis em algumas fontes siríacas reivindica que ele sobreviveu à derrota e fugiu para Constantinopla, mas estudiosos mais modernos aceitam o registro das crônicas árabes de sua morte em batalha. Os registros árabes também reivindicam que os muçulmanos capturaram a filha de Gregório, que lutou ao lado de seu pai. Ela foi levada de volta para o Egito como parte do espólio, mas caiu de seu camelo em marcha e foi morta.Após a morte de Gregório, os árabes saquearam Sufetula e invadiram todo o exarcado, enquanto os bizantinos retiraram-se para suas fortalezas. Incapazes de atacar as fortificações bizantinas, e satisfeitos com os lucrativos saques levados a cabo, os árabes concordaram em partir em troca do pagamento de um pesado tributo em ouro. Apesar de não se terem registado mais ataques árabes durante algum tempo e dos laços do exarcado com Constantinopla terem sido restabelecidos, o domínio bizantino sobre a África foi agitado devido à rebelião de Gregório e à vitória árabe. As tribos berberes, em particular, não mantiveram a sua aliança com o império, e a maior parte do que é atualmente o sul da Tunísia parece ter saído da órbita de controle de Cartago. Assim, a batalha de Sufetula marcou "o fim, mais ou menos próximo, mas inevitável, da dominação bizantina na África".
Este artigo foi inicialmente traduzido do artigo da Wikipédia em inglês, cujo título é «Gregory the Patrician», especificamente desta versão.

As greves de 1978-1980 no ABC Paulista foram uma série de manifestações operárias ocorridas na Região do Grande ABC, no contexto de abertura política da ditadura militar, e que marcaram o ressurgimento do movimento trabalhista brasileiro, após a repressão promovida pelo regime entre 1968 e 1972. 
O movimento grevista teve início em 1978, com uma série de paralisações espontâneas nas cidades da região do ABC, em especial, no setor dos metalúrgicos, protestando contra as políticas de arrocho salarial e reivindicando liberdade e autonomia sindical. Após essa greve, houve novas mobilizações trabalhistas, em um processo que se consolidou e ampliou-se com as greves dos metalúrgicos em 1979 e 1980, às quais se incorporaram, ao redor do Brasil, outras categorias, como a dos bancários, petroleiros e professores, evidenciando uma ascensão do movimento trabalhista no período.
As greves de 1978-1980 marcaram também o surgimento de um novo sindicalismo, caracterizado pelo tipo de organização que se desenvolveu entre os trabalhadores de base, justapondo os laços do sindicato à rede de organizações da comunidade operária – em especial, as Comunidades Eclesiais de Base (CEBs) e associações comunitárias –, e pela ascensão de novas lideranças sindicais, como Luiz Inácio Lula da Silva.
A emergência desse novo sindicalismo introduziu entre a oposição política ao regime militar reivindicações da classe trabalhadora a serem alcançadas através da liberalização das instituições e culminou, na década de 1980, na formação do Partido dos Trabalhadores (PT) e de organismos intersindicais de cúpula, como a Central Única dos Trabalhadores (CUT) e a Confederação Geral dos Trabalhadores (CGT).
Os primeiros anos da década de 1960 marcaram o fim de um período de crescimento acelerado da economia brasileira, que crescia, em média, 6,3% ao ano. O modelo de desenvolvimento baseado na substituição das importações, predominante desde o fim da Segunda Guerra Mundial, havia perdido o dinamismo, e entre 1963 e 1967, o crescimento econômico do Brasil caiu pela metade. Após o golpe de 1964, Castelo Branco nomeou notáveis liberais para direção da política econômica, entre eles, Octavio Gouvêa de Bulhões e Roberto Campos. A nova equipe econômica deu prioridade ao combate à inflação e a diminuição do défice público, através do Plano de Ação Econômica do Governo (PAEG), que definia como principal objetivo, para o biênio 1965-1966, acelerar o ritmo de desenvolvimento econômico do país e conter progressivamente o processo inflacionário para alcançar um equilíbrio de preços. Entre diversas medidas, como a liberação de preços reprimidos das tarifas públicas, câmbio e produtos subsidiados pelo governo; a reformulação das políticas de crédito; uma reforma fiscal que substituía os impostos em cascata por impostos sobre o valor adicionado, além de estabelecer uma correção monetária e a criação das Obrigações Reajustáveis do Tesouro Nacional (ORTNs); a criação de mecanismos de incentivo à exportações, como isenções fiscais sobre os lucros obtidos com tais exportações; somou-se, também, uma reforma trabalhista a fim de que os reajustes salariais não gerassem mais pressões inflacionárias. A fórmula adotada na política de reajuste salarial seria baseada na recomposição de perdas com a inflação e na incorporação aos salários do aumento da produtividade na economia. Além disso, a contratação e demissão da mão de obra foram flexibilizadas, substituindo-se as indenizações pagas pelo empregador pelo mecanismo do Fundo de Garantia por Tempo de Serviço (FGTS). Essa contenção salarial foi um importante elemento na posterior conjuntura de crescimento econômico, que teve como uma de suas características o aumento da concentração de renda, beneficiando principalmente as classes médias e altas urbanas. Já o padrão de vida dos operários da indústria havia se deteriorado; se comparados os reajustes de salário com o aumento do custo de vida entre 1965 e 1967, percebeu-se um corte de pelo menos 25% nos salários reais, além da intensificação das jornadas de trabalho.Estas reformas das políticas fiscal, creditícia e trabalhista eram consideradas necessárias para superar o problema inflacionário e criar condições adequadas para que o setor privado promovesse a retomada do desenvolvimento econômico sob sua liderança. Sob estas bases, aliadas ao contexto externo de crescimento da economia mundial e investimento de capitais estrangeiros, o Brasil passaria novamente por um período de crescimento econômico, baseado na demanda interna por bens duráveis de consumo em expansão, graças à concentração de renda e a mecanismos financeiros que permitiram a ampliação do crédito ao consumo; na demanda externa em expansão graças à liberalização do comércio internacional e ao subsidiamento das exportações; e na forte injeção de recursos do exterior, que complementaram a poupança interna e permitiram eliminar focos inflacionários graças a uma capacidade de importar tornada superelástica. Entre 1968 e 1973, o Brasil chegou a crescer cerca de 10% ao ano.O cenário conturbado gerado pela crise do petróleo em 1973, no entanto, trouxe consigo um longo período em que a economia mundial se manteve muito mais hostil ao crescimento de países em desenvolvimento, como o Brasil. Em 1974, o défice da balança comercial atingia cerca de 4,5 bilhões de dólares, por conta do alto número de importações e das baixas exportações, prejudicadas pelo cenário internacional, o que gerou também um aumento da dívida externa. Nesse contexto, o regime militar maquiara os índices de inflação em 1973, mascarando o verdadeiro patamar do custo de vida e lesando boa parte da população assalariada, sendo este um dos principais motivadores do movimento grevista iniciado em 1978.
Com a crise econômica a partir de 1973, o regime militar já começava a dar sinais de desgaste. Ernesto Geisel sucedeu Emílio Médici em um período de ajustamento e redefinição de prioridades, grave endividamento externo, flutuações de desempenho, dificuldades inflacionárias e recessão, e o Movimento Democrático Brasileiro (MDB), único partido político de oposição, crescia e obteve uma significativa vitória eleitoral em 1974, agregando em torno de si diversos setores da sociedade civil organizada em prol da abertura do regime. Havia uma crescente oposição ao regime não só por parte dos trabalhadores, do movimento estudantil e dos segmentos progressistas da Igreja, mas também da classe média, e por volta de 1977 importantes segmentos do empresariado se declararam favoráveis à redemocratização das instituições políticas como requisito necessário a um maior desenvolvimento econômico. A chegada de Jimmy Carter à Casa Branca em 1977 também dificultou a sustentabilidade político-econômica do governo militar, visto que Carter foi o primeiro presidente desde o assassinato de John Kennedy em 1963 que não deu pleno apoio norte-americano a regimes anticomunistas autoritários na América Latina.Uma das estratégias do governo para enfrentar o momento de crise foi constituir um meio de ir abrandando o regime, em um movimento de distensão "lenta, gradual e segura". Vagarosamente iniciava-se um processo de transição para a democracia, que deveria comportar garantias básicas para o regime, evitando o retorno de líderes políticos, instituições e partidos anteriores à 1964, procedendo-se em torno de dez anos, implicando a escolha do sucessor do próprio Geisel ainda pelo regime militar e culminando na elaboração de uma nova constituição. Algumas medidas importantes foram tomadas no governo Geisel, como a supressão do AI-5 e o fim da censura à imprensa. No entanto, o alcance e o ritmo da abertura ficavam muito aquém do que a oposição desejava. Diante das exigências de reformas e abalado pelas crescentes tensões dentro da aliança de apoio ao governo, em 1979, com a posse de João Figueiredo, o regime iria empreender um processo de anistia e restauração das instituições democráticas.Dentro dos grupos oposicionistas, o movimento operário que eclodiu em 1978 no ABC Paulista assumiu uma posição mais militante, junto ao movimento estudantil, assumindo como sua bandeira a exigência de um retorno imediato à democracia. O confronto declarado entre os operários e o Estado forçou outros grupos de oposição, particularmente a Igreja e os políticos do MDB, a assumirem uma posição com relação à legitimidade das ações coletivas com que o Estado se confrontava. Embora o governo amiúde advertisse que a agitação dos trabalhadores poderia pôr em risco a abertura democrática, os sindicatos continuaram a atacar o regime através das lutas por melhores condições econômicas. Por volta de 1980, durante a longa greve dos metalúrgicos do ABC, tanto a Igreja quando o MDB se viram compelidos a apoiar de maneira declarada as greves consideradas ilegais.
Após o golpe militar, diversos sindicatos sofreram intervenção e perderam o potencial reivindicatório, uma vez que o Estado efetivou-se como responsável pela definição dos índices de aumento salariais, e a Lei n.º 4.330, que regulamentava o direito de greve, impôs severas restrições que praticamente impediram a deflagração de movimentos grevistas. Com o aumento da repressão após o decreto do AI-5 em 1968, o movimento operário entrava em um período de refluxo. Entretanto, as cassações das lideranças ligadas ao Partido Comunista Brasileiro e ao Partido Trabalhista Brasileiro, possibilitaram a ascensão de novas lideranças sindicais, como Luis Inácio Lula da Silva, sem vínculos com os partidos e grupos de esquerda até então tradicionais.Já no início da década de 1970, houve tentativas de ação grevista na região do ABC, uma delas desencadeada na Mercedes-Benz e outra na Ferramentaria da Ford, ambas desestimuladas pelo Sindicato dos Metalúrgicos do ABC, na época liderado por Paulo Vidal. Na Villares Metals S.A, em 1973, ocorreu uma greve de características singulares, onde os operários realizaram um movimento pendular de paralisia e retomada do trabalho, deixando o patronato sem condições de impedir sua eclosão.Uma ação sindical mais tímida iniciava lentamente um processo de aproximação das lideranças sindicais com as bases. Na campanha salarial de 1970, por exemplo, o Sindicato dos Metalúrgicos de São Bernardo e Diadema separou-se da Federação dos Metalúrgicos de São Paulo e procurou desenvolver sua campanha de forma autônoma, pois julgava que algumas reivindicações próprias da indústria automobilística eram diluídas quando somadas às dos demais sindicatos do interior do Estado. Na campanha salarial de 1973, reivindicou-se 38% de reajuste salarial, índice que se baseava em estudos do Departamento Intersindical de Estatística e Estudos Socioeconômicos (DIEESE), novamente buscando a realização de um dissídio em separado da Federação, sem sucesso. No ano seguinte, fez-se presente, com maior ênfase, a reivindicação que levava em conta a produtividade da indústria automobilística. Também foi realizado, em 1974, o I Congresso dos Metalúrgicos de São Bernardo, onde a temática da produtividade e das altas taxas de lucro da indústria automobilística eram relacionadas com o aumento do ritmo de trabalho, a extensão da jornada diária e a alta rotatividade da mão de obra, além de pautarem a luta pela liberdade sindical.Na campanha salarial de 1975, já com Lula eleito presidente do Sindicato, foi levantada a pauta da contratação coletiva de trabalho. No ano seguinte, pela primeira vez, o Sindicato obteve algumas reivindicações junto ao Tribunal Superior do Trabalho (TST), válidas para os metalúrgicos de São Bernardo do Campo e Diadema, e realiza o II Congresso dos Metalúrgicos de São Bernardo, reafirmando e aprofundando algumas das pautas levantadas no último Congresso, em 1974, como o direito à livre negociação entre patrões e empregados, a redução da jornada de trabalho, reconhecimento de delegados sindicais e a organização de comissões de fábrica. Em 1977, apesar das mobilizações geradas pela campanha salarial e da disposição da diretoria do Sindicato em mantê-lo autônomo e separado da Federação, o resultado das negociações validou o índice oficial firmado entre a Federação das Indústrias do Estado de São Paulo (FIESP) e a Federação dos Metalúrgicos. Neste mesmo ano, as empresas enrijeceram sua política de empregos, verificando-se demissões significativas, o que crispou ainda mais as relações entre os industriários e o Sindicato.
A denúncia de que o regime militar, em 1973, havia mascarado os índices inflacionários, lesando os salários dos metalúrgicos em 34,1%, foi a motivação para que o Sindicato dos Metalúrgicos de São Bernardo iniciasse uma campanha visando a reposição dos índices de 1973. Essa campanha trouxe maior ímpeto ao Sindicato para que se desse continuidade ao trabalho de mobilização junto às bases operárias, intensificando a campanha contra os baixos salários e denunciando as políticas de arrocho salarial praticadas pelo regime militar. Diante da recusa dos empresários e do Estado em negociar a reposição, homologando os índices oficiais em acordo com a Federação dos Metalúrgicos, operários de diversas fábricas entraram em greve. Em fins de março, trabalhadores da Mercedez-Benz paralisaram o trabalho por não terem recebido o aumento que a empresa costumava conceder. O desenvolvimento da paralisação em vários setores da fábrica levou à demissão de dezessete operários, fazendo o movimento refluir. Em 12 de maio, os trabalhadores da Saab-Scania entraram em greve, a partir de uma decisão espontânea dos trabalhadores, descontentes com os índices percebidos, que acabavam sendo ainda menores que o oficial (39%), pois vinham depurados das antecipações. O pessoal do turno diurno da ferramentaria, durante a troca de turnos da noite para o dia, entrou na fábrica e não ligou as máquinas, parando a produção e exigindo 20% de aumento salarial. A greve de 12 de maio pegou o Sindicato de surpresa, se estendendo por quatro dias. O Sindicato foi logo chamado para efetivar negociações com a empresa, chegando a um acordo verbal, não formalizado, com a direção da Scania, atendendo as reivindicações dos metalúrgicos. Sob pressão de outros setores da indústria automobilística, a Scania acabou por não cumprir o acordo, trocando os 20% das reivindicações por 6,5% de reajuste. Nova mobilização foi tentada, mas, mediante represálias da empresa, acabou não se efetivando.Após a greve dos trabalhadores da Scania, outras mobilizações por fábrica ocorreram. Foram registradas diversas formas de mobilização, desde paralisações totais e prolongadas até paralisações setoriais e parciais, além paralisações relâmpagos, de curtíssima duração. Na Ford, em São Bernardo, o movimento iniciou-se no dia 15 de maio, iniciado pelos trabalhadores da usinagem e da ferramentaria, e depois atingindo desde o setor de fabricação de motores até a seção de pintura, paralisando toda a produção durante uma semana. Quinze dias antes da ocorrência da greve da Scania, uma comissão de trabalhadores da Ford havia reivindicado a manutenção do reajuste de 39%, concedido em abril, sem que houvesse os descontos das antecipações. Como não obtiveram nenhuma resposta favorável da direção da empresa, paralisaram o trabalho reivindicando aumento salarial de 20%, melhoria na alimentação e no sistema médico, além de redução no custo do transporte. Persistindo alguns dias sem negociar com os operários, a direção da Ford acabou cedendo ao movimento grevista e recorreu ao Sindicato para efetivar as negociações. Uma semana depois do início da greve, a empresa acenava com a possibilidade de concessão de 15% de aumento para aqueles que recebiam até dez salários mínimos e 10% para os salários superiores à faixa anterior. Acabou, por fim, concedendo 11% de aumento. Na Volkswagen, houve uma paralisação parcial, iniciada no dia 16 de maio pelos trabalhadores da ferramentaria e durando três dias, afetando a funilaria, a afiação de ferramentas e as prensas leves. A empresa reagiu demitindo 28 trabalhadores. A aceitação, pela Volkswagen, do índice que fosse acertado entre o conjunto da indústria automobilística e o Sindicato, bem como a não concretização das demissões, tornaram-se as bandeiras do movimento, que foram aceitas pela empresa.O ministro da Fazenda, Mário Henrique Simonsen, afirmou que o movimento era ilegal, e o governador de São Paulo, Paulo Egydio Martins, procurou a imprensa para ressaltar que acompanhava com preocupação as greves dos metalúrgicos. O Jornal do Brasil recebeu ordem da Censura Federal para não divulgar noticiário referente às greves. No dia 18 de março, o TRT decidiu pela ilegalidade das greves, entretanto, o movimento grevista ainda atingiu um conjunto significativo de indústrias metalúrgicas do ABC paulista, entre elas, Mercedes, Chrysler, Villares, Brastemp, Pirelli, Cofap, Philips, Otis, General Electric, entre outras empresas de grande, médio e pequeno porte, encontrando também repercussão em São Paulo, atingindo a Toshiba, Hyster, Orniex, Brasprensas, entre outras. Antevendo a iminência de paralisações, houve empresas que comunicaram aos operários que acompanhariam o que fosse estabelecido no acordo entre operários e patrões da indústria automobilística, que foi efetivado no dia 30 de maio daquele ano. Negociado entre o Sindicato dos Metalúrgicos de São Bernardo e a Associação Nacional dos Fabricantes de Veículos Automotores (ANFAVEA), este acordo abarcou cerca de 65 mil trabalhadores e contemplou os seguintes índices de reajuste: 11% de aumento, concedidos em junho (5,5%) e outubro (5,5%) além de antecipação salarial de 13,5%, concedida em agosto (4,5%), em dezembro (4,5%) e fevereiro (4,5%). O acordo propiciou também que o operariado vinculado às pequenas e médias empresas do ramo de autopeças desencadeassem greves ao longo do segundo semestre de 1978, visando à obtenção das conquistas válidas para o ramo automobilístico. Um mês após o início do movimento no ABC, quase duzentos mil operários obtiveram aumentos salariais. Apesar de nenhuma empresa ter atendido aos 34% reivindicados, todos os aumentos conseguidos não foram compensados nos futuros dissídios coletivos nem repassados para os preços dos produtos.
Após a realização do acordo coletivo celebrado entre os empresários e os trabalhadores vinculados à indústria metalúrgica do ABC, houve, ao longo do segundo semestre de 1978, uma série de agitações em diversas empresas, especialmente em São Bernardo, visando a generalização daquele acordo para o conjunto da categoria metalúrgica. Paralelamente, o patronato iniciou uma série de demissões e, antevendo a eclosão de um novo confronto na indústria automobilística, na época da efetivação da campanha salarial de 1979, intensificou sua ação preventiva, com a elaboração de uma circular da FIESP, contendo instruções para o enfrentamento das greves. Neste documento sugeria-se que as empresas não pagassem as horas paralisadas, bem como, em caso de greve, impedissem os trabalhadores de permanecerem dentro das fábricas. Ainda no final de 1978 presenciou-se, dentro desse quadro de animosidade entre o patronato e o operariado metalúrgico, a eclosão de greves na Villares e na Resil. Na Villares o movimento foi deflagrado no início de dezembro, em solidariedade a um operário demitido depois de ter sofrido agressão da chefia da seção de fresadores. Com a paralisação, a direção da empresa iniciou um processo de demissões em massa, atingindo inclusive a comissão de trabalhadores existente. Após alguns dias de paralisação, e com a intensificação das represálias e aumento das demissões, houve a volta ao trabalho. A greve na Resil, no entanto, teve um resultado distinto. Reivindicando um aumento salarial de 30%, os trabalhadores, ante a negativa dos patrões, paralisaram o trabalho. A empresa, seguindo a sugestão da FIESP, efetivou demissões e impediu a permanência dos grevistas dentro da fábrica, ao que os operários passaram a se reunir no Sindicato. No oitavo dia de greve, os trabalhadores, temendo o esvaziamento do movimento, visto que a empresa contratava operários para a substituição dos grevistas, realizaram um piquete em frente ao portão da fábrica. A Resil acabou por ceder ao movimento, chamando Lula para negociar e concedeu um aumento de 15% para a faixa de um a três salários mínimos, 11% para a faixa de três a seis salários mínimos e 7% para a faixa de seis a dez salários mínimos, além de um aumento do piso salarial e prêmio no início do ano.Ainda em 1978, no mês de outubro, ocorreu o III Congresso dos Metalúrgicos de São Bernardo, no qual foi discutida, fundamentalmente, a estrutura sindical brasileira e estratégias a serem adotadas pelo movimento sindical. Em conformidade com as resoluções desse congresso, o Sindicato passou a realizar reuniões de operários por empresas, objetivando suprir a ausência sindical dentro das fábricas. Nesta articulação entre o Sindicato e as fábricas, nasceram as principais reivindicações presentes na pauta que motivou a campanha salarial de 1979. Em fins de janeiro, os sindicatos metalúrgicos do Estado estabeleceram suas reivindicações básicas: 34,1% de aumento salarial acima do índice oficial (para repor perdas salariais); piso salarial igual a três salário mínimos; vigência da Convenção Coletiva de Trabalho, de abril até outubro de 1979, para que pudesse coincidir com a data-base dos metalúrgicos da capital, Osasco e Guarulhos; reconhecimento e estabilidade para os delegados sindicais (um para cada grupo de quinhentos trabalhadores); redução da jornada de trabalho para quarenta horas semanais e reajustes trimestrais.Com a aproximação da data-base válida para os metalúrgicos do ABC, intensificou-se a precaução dos empresários, temendo um novo surto grevista. Uma circular confidencial do Sindicato da Indústria de Máquinas do Estado de São Paulo (SIMESP) propôs que se evitasse qualquer negociação ou acordo direto com os operários e que as negociações deveriam ser realizadas pela entidade representativa da categoria econômica à qual pertencesse a indústria. Outra circular sugeria o aumento de estoque das empresas, o aumento do controle dos chefes sobre os trabalhadores e a recorrência à "guarnição policial para permanecer de prontidão" em caso de "perigo iminente". O Sindicato dos Metalúrgicos de São Bernardo respondeu, dando orientação aos trabalhadores para que não fizessem horas extras, evitando com isso o aumento de produção, bem como tomassem cuidado com os chefes, feitores e supervisores. Os metalúrgicos do ABC já vinham realizando assembleias, preparando-se para uma situação que se encaminhava para o confronto, enquanto a Federação dos Metalúrgicos tratava de obter as procurações dos sindicatos, que a autorizavam a fazer um acordo válido para toda a categoria. A discordância em assinar este documento foi o episódio que levou à separação definitiva do Sindicato dos Metalúrgicos de São Bernardo da Federação dos Metalúrgicos de São Paulo, considerado conciliador e "pelego" pelos sindicalistas do ABC. A Federação Metalúrgica aceitou a proposta da FIESP, validando-a para 29 sindicatos do interior; não assinaram o acordo os sindicatos do ABC, de Santa Bárbara D’Oeste e Santos. O acordo em questão estabelecia os índices de 63% para aqueles que ganhavam de um a três salários mínimos, 57% de três a dez salários mínimos e 44% para recebesse acima de dez salários mínimos. Ainda que estes índices fossem considerados razoáveis pelos sindicatos do interior, não o foram para o ABC, pois incidiam sobre os salários de abril de 1978, desconsiderando portanto os 11% obtidos nas greves de maio do ano interior, bem como as antecipações do segundo semestre daquele ano. Além disso, pelo menos 60% dos metalúrgicos do ABC recebiam mais do que três salários mínimos.No dia 13 de março, às vésperas da posse do general João Figueiredo na Presidência da República e após a realização de uma assembleia rejeitando a proposta patronal, os metalúrgicos do ABC entraram em greve. Diferentemente das mobilizações do ano anterior, dessa vez, a paralisação foi geral. Foi estruturada uma comissão de salários que teve papel importante, junto com a direção sindical, na preparação e organização da greve. Já nas primeiras horas do dia 13 de março, várias fábricas do ABC paralisaram suas atividades, tais como a Ford e a Volkswagen. Neste mesmo dia realizou-se uma assembleia expressiva em São Bernardo, com cerca de sessenta mil operários, dando início a uma prática de assembleias plebiscitárias, onde constantemente eram avaliados e redefinidos os rumos do movimento. Além da Ford e da Volkswagen, também aderiram à paralisação, ainda no primeiro dia de greve, trabalhadores da Mercedes-Benz, Brastemp, Villares, Schuler, Vulcanus, Motores Buffalo, Saab-Scania, Chrysler, Cima, Cofap, Otis, General Electric, entre outras de pequeno, médio e grande porte. O movimento também encontrou repercussão no interior do Estado, com a deflagração de greves em São José dos Campos, Caçapava, Jacareí, Jundiaí, Campinas e Santa Bárbara d’Oeste.No dia 15 de março, a greve foi julgada ilegal pelo TRT, que também rejeitou a criação do delegado sindical, uma das principais reivindicações do movimento. Apesar disso, no quarto dia de greve, haviam cerca de 170 mil operários paralisados no ABC e foi realizada uma assembleia no Estádio da Vila Euclides, na qual foi reafirmada a continuidade da greve e anunciada a criação de um fundo de greve por Djalma Bom. O Ministério do Trabalho, por sua vez mandou apurar, através de sindicância, denúncias de incitação e infiltração nas greves, enquanto os patrões realizaram diversas represálias contra os grevistas, negando a concessão de vales aos trabalhadores, ameaçando demissões e contratando substitutos. Após a criação do fundo de greve, foi iniciada uma campanha nacional de solidariedade aos grevistas, mediante a coleta de recursos financeiros e alimentos para os trabalhadores paralisados, que contou com o forte apoio da Igreja.No décimo dia de greve, o Ministério do Trabalho propôs um protocolo de intenções que estabelecia a criação de uma comissão tripartite para estudar no prazo de 45 dias o índice de reajuste, a proibição de demissão aos grevistas e o pagamento das horas paradas a serem posteriormente descontadas em parcelas. O protocolo seria levado aos trabalhadores e sua aprovação teria como resultante o retorno imediato ao trabalho. Em assembleia realizada no mesmo dia, 80 mil operários reunidos no Estádio de Vila Euclides rechaçaram a proposta. O governo, então, decretou a intervenção no sindicato e proibiu manifestações e assembleias no Estádio da Vila Euclides. Foi realizado um ato público contra a intervenção no Sindicato dos Metalúrgicos de São Bernardo e Diadema, contando com a participação de diversas entidades da sociedade civil na Câmara Municipal de São Paulo. Lula adiantou que se houvesse o afastamento ou prisão dos dirigentes, a comissão de salários assumiria o comando do movimento grevista. Em Santo André cerca de trinta mil operários repudiaram o protocolo e por unanimidade decidiram pela continuidade da greve; 6 mil operários fizeram o mesmo em São Caetano do Sul.A intervenção no Sindicato acirrou os ânimos do conflito, e os dias que se seguiram foram marcados por ameaças de conflagrações abertas entre os trabalhadores e o aparato repressivo. Na tarde que se seguiu ao ato de intervenção, cerca de 25 mil operários, em frente ao Paço Municipal, fizeram uma manifestação e e entraram em confronto direto com a polícia. A Igreja Matriz tornou-se o centro de reuniões dos dirigentes sindicais e da comissão de salários após a intervenção, evidenciando o apoio da Igreja  – em especial, da Pastoral Operária, dirigida por Cláudio Hummes – ao movimento operário do ABC paulista. A assembleia seguinte, realizada no Paço Municipal, foi um momento agudo no curso da greve. Lula havia se ausentado e os trabalhadores, desorientados, clamavam por sua presença e pela continuidade da greve. Djalma Bom, a quem coube levar a palavra de ordem para assembleia, percebeu a desorientação dos operários e não conseguiu formular suas propostas com clareza. No dia 26 de março, Lula e a diretoria do sindicato reassumiram a liderança do movimento, reafirmando a necessidade de manutenção da organização da greve, da ação dos piquetes e do não ingresso de operários nas fábricas. O movimento grevista, entretanto, entrou em refluxo, pois apesar da continuidade da paralisação, houve um considerável retorno ao trabalho, o que fez com que a direção sindical e a comissão de salários reavaliassem o movimento e visualizassem a impossibilidade de seu prosseguimento. Na assembleia geral realizada no dia 27 de março, após nova avaliação do comando de greve, chegou-se a um acordo provisório com o patronato, que Lula e o comando levaram para aprovação nesta nova assembleia: os trabalhadores dariam uma trégua de 45 dias, período em que, através de novas negociações com os patrões, tentar-se-ia obter um índice salarial mais satisfatório do que aquele alcançado pelos metalúrgicos do interior; caso contrário, os metalúrgicos do ABC entrariam em greve novamente.O Sindicato seguiu mobilizando os trabalhadores durante os 45 dias de trégua, preparando-se para um novo conflito. O descumprimento do acordo por parte dos patrões, com a realização de demissões e descontos nos salários dos trabalhadores grevistas, acabou por desencadear novas paralisações. No dia 1º de maio, foi realizado um ato público em razão do Dia Internacional do Trabalhador, contando com a presença de mais de 130 mil operários. Ante a iminência de uma nova paralisação geral, o patronato reavaliou a condução que vinha imprimindo às negociações. Lula e a diretoria do Sindicato reafirmaram a importância da retomada da greve, se um novo acordo não fosse celebrado. Em 12 de maio celebrou-se o acordo entre a FIESP e o operariado metalúrgico do ABC, aprovado em assembleia plebiscitária no dia 13 de maio. O acordo previa um aumento de 63% para aqueles que recebiam até dez salários mínimos, sendo que esse índice seria aplicado aplicado sobre o salário de março de 1978 (acima de dez salários mínimos, o índice seria igual ao oficial, de 44%), tendo validade para as empresas que concederam o reajuste médio de 11% extradissídio no ano anterior. Para os demais índices, seriam aplicados os mesmos do acordo realizado para os sindicatos do interior. Haveria, também, desconto de 50% dos dias paralisados, em cinco parcelas iguais e sucessivas a partir de 10 de junho, enquanto a outra metade seria acertada diretamente entre os trabalhadores e as empresas, não sendo computados para efeito de férias, 13º salários e descansos semanais remunerados. Apesar do acordo ser mais vantajoso do que aquele assinado pela Federação, os trabalhadores o consideraram insatisfatório. Sua aprovação pela assembleia deveu-se à dificuldade de obtenção de algo mais favorável e à prioridade dada no sentido da recuperação do Sindicato, ainda sob intervenção. No dia 18 de maio, o Sindicato foi devolvido aos trabalhadores.
Em novembro de 1979, o governo militar estabeleceu uma nova política salarial, que introduzia a semestralidade como periodização para a correção salarial; criava a sistemática do INPC, fixado pelo governo; e estabelecia faixas salariais diferenciadas: 1,1 do INPC para aqueles que recebessem até três salários mínimos, 1,0 para a faixa de três a dez salários mínimos, 0,8 para aqueles que recebessem entre dez e vinte salários mínimos, e 0,5 para aqueles que fossem remunerados em mais de vinte salários mínimos. A nova política salarial estabeleceu, ainda, uma única possibilidade de negociação direta entre trabalhadores e patronato, podendo-se estabelecer um quantum, excedente ao INPC, a título de produtividade. Entre os trabalhadores, tal medida causou a percepção de que a nova política salarial retirava o direito de negociação direta com os patrões. A intensificação da recessão econômica, atingindo diretamente os trabalhadores, consolidava ainda mais um quadro desfavorável, pois além da depressão salarial, o desemprego aumentava.Após a implementação desta nova política salarial, os trabalhadores da indústria automobilística intensificaram sua campanha salarial, no início de 1980. Antevendo um novo e acirrado confronto com o patronato, os metalúrgicos do ABC procuraram dar maior organicidade à sua ação. A primeira assembleia foi realizada em três sessões, durante os dias 29 de fevereiro e 1º de março, contando com a participação de cerca de 4.500 operários. Foi organizado um comando de mobilização com 466 trabalhadores, que teria a responsabilidade de preparar e organizar as assembleias seguintes. Quando da realização da segunda assembleia, em 16 de março, os operários decidiram que, enquanto perdurassem as negociações, não seriam realizadas horas extras, e o ritmo de produção nas fábricas seria diminuído. Realizaram-se 215 reuniões por fábricas no Sindicato e 65 assembleias nas entradas e saídas dos turnos, totalizando quase três centenas de assembleias preparatórias da pauta de reivindicações. Novamente, as lideranças sindicais do ABC optaram por uma campanha independente da Federação dos Metalúrgicos. A pauta apresentada à FIESP pelos metalúrgicos do ABC reivindicava reajuste com base no INPC mais 15% a título de produtividade; piso salarial de Cr$ 12 mil, estabilidade no emprego; redução da jornada de trabalho para quarenta horas, sem redução salarial; reconhecimento dos delegados sindicais; presença sindical nas fábricas e controle das chefias pelos trabalhadores. Entre as reivindicações apresentadas, a adoção do piso salarial e o reconhecimento dos delegados sindicais foram as que ganharam maior atenção na campanha.As negociações foram iniciadas no dia 18 de março. Ao invés dos 15% acima do INPC, solicitados pelos operários, a FIESP ofereceu 3,65%, índice que foi elevado para 5% três dias antes da deflagração da greve. Foram rechaçadas as reivindicações referentes ao piso salarial – a FIESP ofereceu um piso de Cr$ 5.904,00, menos da metade do valor reivindicado –, à estabilidade, à redução da jornada de trabalho, aos delegados sindicais e ao controle das chefias. Antes da paralisação, os operários ainda tentaram um acordo, em reunião na Delegacia Regional do Trabalho (DRT), que previa 7% de aumento a título de produtividade para a faixa de até três salários mínimos, 6,5% para a faixa de três a dez salários mínimos e 4% para a faixa acima de dez salários mínimos, além da estabilidade de doze meses, também rechaçada pela FIESP.No dia 30 de março, em assembleia, os trabalhadores do ABC decidiram paralisar as atividades a partir de 1º de abril. Em São Bernardo, a assembleia contou com sessenta mil operários; em Santo André, cerca de quarenta mil e em São Caetano, no dia seguinte, dois mil operários tomaram a decisão. Além da região do ABC, a greve atingiu, ao longo dos primeiros dias, Sertãozinho, Taubaté, Pindamonhangaba, Guaratinguetá, Piracicaba, São José dos Campos, Sorocaba, Campinas, Santa Bárbara d’Oeste, Araraquara, Américo Brasiliense, Ribeirão Preto, Ourinhos, Mococa, Jundiaí, Lorena e Cruzeiro, combinando paralisações parciais por fábrica e paralisações gerais. Em São Bernardo, a adesão atingiu 90% da categoria, e na madrugada do dia 1º de abril foram realizadas três assembleias no Sindicato.Ainda neste primeiro dia de paralisação, o TRT decidiu pela não apreciação da legalidade da greve, declarando-se incompetente para tal, bem como elaborou uma proposta alternativa, que contemplava índices de 7% para aqueles que recebessem até três salários mínimos e 6% para as demais faixas salariais, estipulando o piso salarial em Cr$ 5.100,00 e recusando o atendimento da estabilidade, do delegado sindical e da redução da jornada de trabalho. O julgamento do TRT fez com que os metalúrgicos de algumas cidades do interior aceitassem seus termos, encerrando a paralisação. Já aqueles da região do ABC, ainda que reconhecendo uma certa vitória em relação ao índice de produtividade e a não decretação da ilegalidade, não aceitaram os termos estabelecidos, insatisfeitos principalmente com o rebaixamento do piso salarial, e prosseguiram em greve, ainda com 90% de adesão. Prevendo a longevidade da paralisação, iniciou-se, através do apoio da Igreja, o recolhimento de alimentos, bem como a coleta de recursos financeiros para o sustento dos grevistas através do fundo de greve. Também estruturou-se uma organização capaz de dar continuidade ao movimento em caso de intervenção ou ausência da direção, com a articulação de um comando de greve, com dezesseis operários, que substituiriam, um a um, se necessário, os membros da diretoria. Para agilizar as decisões desse comando, existia um escalão intermediário, com cerca de 45 trabalhadores, que se encarregavam de transmitir as diretrizes à comissão de salários e mobilização, composta de 446 membros. Estes, distribuídos pelas fábricas e pelos bairros, faziam a ligação entre a base e o comando.No dia 10 de abril, os metalúrgicos de São Caetano encerraram a greve, após um retorno considerável ao trabalho no oitavo dia de greve. Em São Bernardo e Santo André, no entanto, os trabalhadores continuaram paralisados. Estima-se que dos 287 mil trabalhadores metalúrgicos do ABC e do interior paulista, 170 mil operários continuavam em greve, sendo que 127 mil eram de São Bernardo e Diadema, representando 90% da categoria na região. Em Santo André, 43 mil trabalhadores continuaram paralisados, representando 70% da categoria no município.No dia 11 de abril, a empresa Termomecânica cedeu à negociação, propondo um acordo que estipulava piso salarial de Cr$ 12 mil; aumento real de 12% para a faixa de até cinco salários mínimos, 8,5% para a faixa de cinco a oito salários mínimos e 6% para aqueles que recebessem acima de 8 salários mínimos, além do pagamento dos dias em greve, não punição dos grevistas, estabelecimento de, no máximo, três faixas de salário para cada função e antecipação salarial de 3% ao mês, cumulativamente. No entanto, as negociações foram interrompidas quando, no dia 15 de abril, em segundo julgamento, o TRT decide pela ilegalidade da greve.Decretada a ilegalidade do movimento grevista, houve respaldo legal para as ações repressivas que se sucederam. Assim que os metalúrgicos tomaram conhecimento dessa nova decisão, foi elaborado, pela diretoria do Sindicato de São Bernardo, um documento repudiando a ação do TRT e reafirmando a continuidade da greve. No dia 17 de abril, o governo militar interveio nos sindicatos de São Bernardo do Campo e de Santo André e destituiu suas direções. O então ministro do Trabalho, Murilo Macedo, que já havia efetivado intervenções em outros sindicatos, também mandou prender os líderes grevistas e outras personalidades representantes de associações liberais, entre eles, Lula, Djalma Bom e Devanir Ribeiro de São Bernardo, José Cicote, Ernesto Sencini, Isaías V. da Cunha, Orlando Francelino Mota e José Timóteo da Silva, de Sando André, José Ferreira da Silva, militante sindical de São Caetano; Arnaldo Gonçalves, presidente do sindicato dos metalúrgicos de Santos, Afonso Deléllis, ex-militante sindical metalúrgico de São Paulo, José Carlos Dias, da Comissão de Justiça e Paz, Dalmo Dallari, jurista; Ricardo Zarattini, anistiado, e Antonio Roberto Espinosa, jornalista e ex-guerrilheiro.Logo após o recebimento da notícia de intervenção, Expedito Soares orientou os trabalhadores a se dirigirem ao Paço Municipal; se este estivesse interditado, iriam à Igreja Matriz e, na impossibilidade desta, seriam utilizadas as demais igrejas do ABC e São Paulo. Entrando na terceira semana de greve, os metalúrgicos tentaram manter o ímpeto do movimento. A esta altura, já haviam adicionado às reivindicações anteriores a exigência da libertação dos presos e do fim da intervenção nos órgãos de classe. O governo endurecia, restringindo os espaços possíveis de reunião, entre os quais só sobraram os espaços internos das igrejas. Os empresários, por sua vez, reforçaram as represálias. Os conflitos entre policiais e operários intensificaram-se e já se podia perceber um movimento de retorno esparso ao trabalho.Impossibilitados de realizar assembleias nos Estádios de Vila Euclides e da Vila Jaçatuba ou no Paço Municipal, os operários passaram a realizá-las na Igreja Matriz e a manter a mobilização através das reuniões por bairros. A possibilidade de terem nas associações comunitárias um abrigo para os sindicatos foi facilitada pelo número relativamente grande de grupos comunitários encontrados na região do ABC. Na época da greve de 1980, só em São Bernardo do Campo havia cerca de quarenta Sociedades Amigos de Bairro (SABs). Além disso, a cidade tinha sessenta paróquias, cada uma delas responsável por várias Comunidades Eclesiais de Base (CEBs). As reuniões comunitárias e regionais permitiram que os líderes grevistas substitutos fizessem uma avaliação mais precisa da disposição dos grevistas à continuidade da greve. Como resultado, as ligações com as associações forneceram aos militantes sitiados uma conexão confiável com as bases para a obtenção de informações referentes ao nível de comprometimento e das necessidades materiais dos grevistas.Com a aproximação do trigésimo dia de greve, o patronato intensificou as represálias ao movimento grevista, afirmando que aqueles que não retornassem ao trabalho seriam demitidos sob alegação de abandono do emprego. O movimento refluía, com um retorno considerável ao trabalho e um número cada vez menor de trabalhadores presentes nas assembleias. Ainda assim, no dia 1º de maio, em uma manifestação que reuniu mais de cem mil metalúrgicos, os trabalhadores retomaram o Estádio de Vila Euclides, dando novo ânimo ao movimento. Passado o impacto do 1º de maio, começavam a surgir novas manifestações de retorno significativo ao trabalho. Logo no início de maio, os metalúrgicos de Santo André decidiram voltar ao trabalho e encerraram sua participação no movimento. Segundo o comando de greve, a paralisação passava a atingir menos de 55% do total de operários metalúrgicos do município, motivo pelo qual, no dia 5 de maio, cerca de quinhentos operários de Sando André, reunidos em assembleia na Igreja do Bonfim, decidiram pelo encerramento da greve. Neste mesmo dia, em São Bernardo, ocorreu um acirrado confronto entre metalúrgicos e tropas policiais, estendendo-se por várias horas, após assembleia realizada pela manhã, na Igreja Matriz, ter decidido mais uma vez pela continuidade da greve. Nesse momento, chegou a se propôr a mediação do general Figueiredo, visando a obter uma saída para a greve. Uma comissão composta pelos sindicalistas Jacó Bittar e João Paulo Pires de Vasconcelos e pelo bispo Claudio Hummes foi a Brasília contatar as autoridades com esta finalidade.Já apresentando sinal de desgaste, os metalúrgicos do ABC puseram fim ao seu movimento grevista, no dia 12 de maio, após 41 dias paralisados. As lideranças sindicais permaneceram presas por mais alguns dias, quando um recurso apresentado pelo advogado do Comitê Brasileiro pela Anistia conseguiu o relaxamento da prisão preventiva. Os sindicalistas acabaram sendo processados com base na Lei de Segurança Nacional, em julgamento por tribunal militar que se realizou no início de 1981. Em 22 de maio de 1980, dez dias após o término da greve, as empresas já haviam realizado cerca de quatro mil demissões.A pressão sobre esta greve e seu resultado adverso aos trabalhadores tiveram grande impacto sobre o movimento sindical nacional no início da década 1980. O emprego maciço da polícia militar contra os grevistas, a prisão de seus líderes acusados de atentar contra a Lei de Segurança Nacional e a ocupação das sedes dos sindicatos resultaram em um declínio das greves durante a última parte do ano. O nível de repressão e de intensidade do conflito entre os trabalhadores e os empregadores, bem como a recessão econômica, resultou em uma redução de 62% do número de greves em 1980.
Após a greve de 1978, tornaram-se possíveis outras mobilizações trabalhistas, em um processo que se consolidou e ampliou-se com as greves de metalúrgicos em 1979 e 1980, às quais se incorporaram, ao redor do país, outras categorias, como a dos bancários, petroleiros e professores, marcando a ascensão do movimento trabalhista após anos de inércia. Em 1979, houve a expansão das greves pelas cidades do interior de São Paulo, em Minas Gerais e no Rio Grande do Sul. As novas greves que surgiram em outras partes do país foram muitas vezes convocadas pelas bases, à revelia das lideranças sindicais.O movimento grevista de 1978-1980 também marca o surgimento de um novo sindicalismo, caracterizado pelo tipo de organização que se desenvolveu entre os trabalhadores de base, justapondo os laços do sindicato da categoria específica à rede de organizações da comunidade operária. A natureza das reivindicações também passou a expressar um maior senso de autodeterminação de classe nas relações com os empregadores e o Estado, em especial no caso de pautas como a reivindicação de delegados sindicais, comitês de fábrica, liberdade e autonomia sindical e negociação direta entre empregados e patrões.A nova geração de líderes sindicais também assumiu uma posição mais militante entre os grupos de oposição ao regime militar, junto ao movimento estudantil, advogando o retorno imediato à democracia, enquanto outras facções da oposição defendiam uma redemocratização gradual. A emergência do novo sindicalismo introduziu no domínio da oposição política reivindicações da classe trabalhadora a serem alcançadas através da liberalização das instituições e culminou, na década de 1980, na formação do Partido dos Trabalhadores (PT) e de organismos intersindicais de cúpula, como a Central Única dos Trabalhadores (CUT) e a Confederação Geral dos Trabalhadores (CGT).
Antunes, Ricardo (1992). A rebeldia do trabalho. O confronto operário no ABC Paulista: as greves de 1978/1980. São Paulo: Editora da UNICAMP 
Prado, Luiz Carlos Delorme; Earp, Fábio Sá (2007). «O "milagre" brasileiro: crescimento acelerado, integração internacional e concentração de renda (1967-1973)». In:  Ferreira, Jorge; Delgado, Lucila de Almeida Neves. Brasil Republicano, vol. 4. O tempo da ditadura: regime militar e movimentos sociais em fins do século XX. Rio de Janeiro: Civilização Brasileira. pp. 207–242   !CS1 manut: Nomes múltiplos: lista de editores (link)
Rodrigues, Leôncio Martins (1991). «As tendências políticas na formação das centrais sindicais». In:  Boito Jr., Armando. O sindicalismo brasileiro nos anos 80. Rio de Janeiro: Paz e Terra. pp. 12–42 
Sandoval, Salvador (1994). Os trabalhadores param. Greves e mudança social no Brasil: 1945-1990. São Paulo: Ática 
Santana, Marco Aurélio (2007). «Trabalhadores em movimento: o sindicalismo brasileiro nos anos 1980-1990». In:  Ferreira, Jorge; Delgado, Lucila de Almeida Neves. Brasil Republicano, vol. 4. O tempo da ditadura: regime militar e movimentos sociais em fins do século XX. Rio de Janeiro: Civilização Brasileira. pp. 283–314  !CS1 manut: Nomes múltiplos: lista de editores (link)
Silva, Francisco Carlos Teixeira (2007). «Crise da ditadura militar e o processo de abertura política no Brasil, 1974-1985». In:  Ferreira, Jorge; Delgado, Lucila de Almeida Neves. Brasil Republicano, vol. 4. O tempo da ditadura: regime militar e movimentos sociais em fins do século XX. Rio de Janeiro: Civilização Brasileira. pp. 243–282  !CS1 manut: Nomes múltiplos: lista de editores (link)

"Grown Woman" é uma canção da cantora e compositora norte-americana Kelly Rowland, gravada durante as sessões de gravação para o seu terceiro trabalho de estúdio, Here I Am (2011). Foi composta pelo cantor norte-americano Ne-Yo, Beite Magnus e Stray Bernt, bem como sendo co-escrita e produzida pelo duo norueguês StarGate. As letras da faixa, cujo ritmo de rhythm and blues (R&B) é moderado, abordam o que invejosos não podem fazer em uma relação de namorados e giram em torno de Rowland a "afirmar a sua maturidade".
Foi enviada a 29 de Junho de 2010 para as principais estações de rádio rhythmic contemporary, urban contemporary e urban adult contemporary como um dos dois primeiros singles norte-americanos de Here I Am. No entanto, em Julho de 2011, foi informado que a música havia sido excluída da edição padrão do disco. Dois dias depois de ser recebida pela rádio, estreou na tabela musical Hot R&B/Hip-Hop Songs no número 87. "Grown Woman" foi lançada em formato digital a 26 de Julho de 2010 em algumas regiões da Europa e na América do Norte.
A faixa foi descrita pela crítica especialista em música contemporânea como diferente do que normalmente é chamado de R&B. Um vídeo musical para "Grown Woman" foi filmado em meados de Agosto de 2010, porém, não foi lançado até hoje.
Durante as suas apresentações em 2008 no evento musical T4 on the Beach em Weston-Super-Mare, Reino Unido, Rowland foi exposta a bandas britânicas e música ao vivo de variados estilos. Este factor inspirou-a a procurar um novo som para o seu terceiro álbum de estúdio, que estava ainda em produção inicial. Ela viajou ao sul da França para passar as férias de Verão de 2008, onde foi exposta à música dance. Foi aí que ela conheceu o DJ David Guetta e ouviu a versão instrumental de "When Love Takes Over", uma música que iria deixar uma impressão longamente duradoura sobre a cantora.Acompanhando o anúncio de que o primeiro single internacional de Rowland, "Commander" (2010), não seria lançado nos Estados Unidos, uma nova canção, composta por Ne-Yo, foi anunciada como o novo primeiro single norte-americano. Intitulada "Shake Them Haters Off", a faixa de ritmo moderado mostra Rowland "a flectir os músculos". Contudo, esses planos foram alterados mais uma vez, quando a 11 de Junho de 2010, foi anunciado que "Shake Them Haters Off" foi substituída por dois singles diferentes. A 29 de Junho, "Rose Colored Glasses" foi enviada para a estação de rádio contemporary hit radio como um single pop, e também disponibilizado para download digital no mesmo dia. "Grown Woman" foi também lançado para as rádios a 29 de Junho, mas para as estações rhythmic contemporary, urban contemporary e urban adult contemporary. Após a primeira semana, a terceira estação de rádio revelou que "Grown Woman" foi acrescentada à sua biblioteca de música."Grown Woman" foi lançada em formato digital a 27 de Julho de 2010 nos Estados Unidos. A capa do single foi revelada a 17 de Junho de 2010 na página online oficial de Rowland. A revista Rap-Up chamou-a de "crescida e sensual".
"Grown Woman" é uma música urbana de rhythm and blues (R&B) composta por Shaffer Smith, Magnus Beite, Stray Bernt, e pelo duo norueguês StarGate, que também produziu a canção. Originalmente publicada como "Grown Ass Woman", a sua letra e tema é baseado em "mulheres que afirmam a sua maturidade e ensinam aos seus pretendentes o que não pode acontecer quando se trata de relacionamentos".A obra faz parte de um trio de canções compostas por Ne-Yo especificamente para Rowland. Em uma conversa de três minutos entre a cantora e o compositor, a canção foi concebida. Ela disse: "Ne-Yo perguntou-me o que eu queria falar [na música], e eu respondi: Eu estou em um espaço diferente. Mudar é muito confortável para mim, e eu estou feliz onde estou. Eu quero uma gravação que declare que estou crescida!"
Rowland disse à estação de rádio de Nova Iorque 103.5 KTU FM que o vídeo musical seria filmado na última semana de Julho de 2010. No entanto, a média informou que o vídeo fora filmado em Los Angeles, Califórnia, durante o fim de semana de 21 de Agosto de 2010. É desconhecido se o vídeo foi mesmo filmado ou se em algum dia será lançado para o público. Porém, Rowland interpretou a música ao vivo pela primeira vez na festa do Vevo pós-American Music Awards organizada por Ne-Yo a 21 de Novembro de 2010.
Nos Estados Unidos, apenas dois dias após o seu lançamento para as rádios a 1 de Julho de 2010, "Grown Woman" estreou na tabela Hot R&B/Hip-Hop Songs no número 87. Na semana seguinte, estreou no número 33 na Urban Adult Contemporary Airplay, resultando em uma subida de 19 lugares no Hot R&B/Hip-Hop, indo ocupar o número 68. Desde então, conseguiu alcançar o pico na posição 22 na Urban Adult Contemporary Airplay depois de ter sido ouvida por mais 920 mil ouvintes. "Grown Woman" também estreou na Urban Contemporary Airplay, no número 40, antes de sair e então aparecer novamente, desta vez no número 39, e atingindo um novo pico no posto 32 na semana seguinte.

O Grupo Operário do Partido Comunista Russo foi uma facção oposicionista do Partido Comunista Russo formada em 1923 em oposição ao que consideravam o excessivo poder dos burocratas e gestores na nova sociedade soviética e no partido. O seu membro mais destacado era Gavril Miasnikov.
O Grupo Operário defendia que o Estado soviético e as empresas públicas fossem dirigidos por sovietes eleitos a partir dos locais de trabalho e que a NEP (Nova Política Económica) corria o risco de se transformar em "Nova Exploração do Proletariado" se não fosse controlada pela democracia operária.
Os seus principais ativistas foram presos em setembro de 1923, sendo a atividade do grupo largamente suprimida a partir daí, embora tenha continuado a existir até a década de 1930, dentro das prisões e possivelmente também na clandestinidade.
Em 1920, Gavril Miasnikov, então dirigente do Partido Comunista em Perm, nos Urais, começou a manifestar descontentamento face a aspetos da evolução do estado soviético, como o progressivo afastamento da direção do partido em relação aos militantes de base, o número crescente de não operários no partido e em cargos dirigentes e a substituição do controle operário pela "gestão de um só homem" nas indústrias nacionalizadas. Após o 9º Congresso do partido, Miasnikov começou a divulgar abertamente as suas críticas, defendendo o regresso ao programa apresentado por Lenine em "O Estado e a Revolução", de um estado radicalmente democrático e sem uma burocracia centralizada.No Outono de 1920, Miasnikov foi transferido para Petrogrado, mas em breve entrou em conflito com Grigori Zinoviev, sendo novamente enviado aos Urais. Em 1921, publica um manifesto crítico da linha do partido, defendendo o fim da pena de morte, a gestão da indústria por sovietes de produtores e a liberdade de imprensa irrestrita ("dos monárquicos aos anarquistas"); o comité provincial do partido proíbe-o de defender as suas ideias em reuniões públicas, mas Miasnikov desobedece, e após uma troca de correspondência com Lenine é expulso do partido em 1922.
Em 1923, Miasnikov (após ver rejeitado o seu pedido de readmissão ao partido) organizou o Grupo Operário, junto com  N. V. Kuznetsov (também expulso em 1922) e P. B. Moiseev. Em fevereiro, o Grupo divulgou o seu "manifesto", pretendendo influenciar o 11º Congresso do partido comunista, que iria ser realizado em abril. O texto começou a ser divulgado clandestinamente na União Soviética, e no Verão o Grupo já tinha centenas de aderentes (cerca de 300 em Moscovo), maioritariamente operários, e muitos oriundos da Oposição Operária.Antes do 12º Congresso, circulou um documento anónimo (muito provavelmente da autoria de Miasnikov) apelando para que o partido adotasse as ideias do manifesto do Grupo Operário, e que Zinoviev, Kamenev e Estaline fossem excluidos do Comité Central; no entanto, no congresso as ideias do Grupo foram violentamente atacadas pelas principais figuras bolcheviques, como Trotsky, Radek e Zinoviev (nessa altura, Lenine já estava incapacitado por razões de saúde), sendo Miasnikov preso pouco depois e, na prática, exilado para a Alemanha, onde entra em contacto com Partido Comunista Operário da Alemanha (KAPD), que o ajuda a divulgar o manifesto do Grupo Operário.Entretanto, na União Soviética, o Grupo foi-se organizando, sob a liderança de Moiseev (a partir de certa altura substituído por I. Makh) e Kuznetsov, tendo a 5 de junho de 1923 organizado uma conferência em Moscovo e eleito um Bureau. O Grupo Operário seguia uma linha de ação dupla, já que por um lado os seus principais dirigentes tinham sido expulsos do Partido Comunista e o grupo começava a funcionar como um partido alternativo clandestino, mas por outro continuava a considerar-se como uma facção do Partido Comunista, tentando agir o mais possível dentro dele. Os militantes do Grupo Operário podiam ser: a) militantes do Partido Comunista; b) ex-militantes expulsos do Partido Comunista por motivos políticos; c) no caso de não serem filiados em nenhum partido, era aconselhado que aderissem ao Partido Comunista.Em agosto e setembro houve uma vaga grevista em Moscovo e outras cidades, aparentemente espontânea e sem ligações com os grupos oposicionistas; o Grupo Operário planeou aproveitar a ocasião e convocar uma greve geral e uma manifestação de trabalhadores (que seria encabeçada por um retrato de Lenine), mas em setembro foi alvo de uma repressão generalizada pela direção do partido e pela polícia política (GPU), tendo os seus líderes sido presos, a sua literatura confiscada e os seus locais de trabalho fechados.
Após as prisões, doze membros do Grupo Operário foram expulsos do Partido Comunista e vários outros sofreram repreensões. Miasnikov regressou à União Soviética no final de 1923 (tendo-lhe sido prometido que seria deixado em liberdade) e foi imediatamente preso, sendo em 1927 exilado internamente para Erevan, na Arménia (viria a fugir do país em 1928, mas regressou em 1944, voltando a ser preso em janeiro de 1945, e executado em novembro do mesmo ano).
Segundo o historiador Paul Avrich, em 1924 o Grupo Operário tinha sido efetivamente desmembrado; no entanto, segundo Ian Hebbes o grupo teria continuado a produzir clandestinamente manifestos e panfletos até 1929, e continuado a existir até inícios da década de 1930 - entre as fontes de Hebbes está a publicação francesa L'Ouvrier communiste, que em 1930 afirmava (de acordo com informações de Miasnikov, então na Turquia) que em 1929, na URSS, ativistas acusados de ligação ao Grupo Operário (nomeadamente de distribuírem o seu jornal, Rabotchij put' k vlasti - A Via Operária para o Poder) continuavam a ser presos e expulsos de Partido Comunista. Também de acordo com o interrogatório a Miasnikov feito pela polícia soviética em 1945, o Grupo Operário ainda funcionava em 1928, e Miasnikov teria frequentes reuniões em Eravan com enviados do Bureau Central do grupo (teria até sido o Bureau a decidir a fuga de Miasnikov da URSS, na sequência da publicação ilegal do seu panfleto "O que é o Estado Operário").
O Grupo Operário considerava que se estava a formar uma nova oligarquia, compostas pelos altos dirigentes do Partido, diretores de empresas, etc. e defendia:
a eleição de conselhos operários em todas as fábricas nacionalizadas e a sua participação na gestão;
a eleição dos diretores de empresas, dirigentes sindicais e autoridades centrais pelos congressos de conselhos operários;
o papel dos sindicatos nas empresas privadas na sua função de controlar os seus gestores, nomeadamente zelando pelo cumprimento das leis laborais e pelo pagamento dos impostos;
a autonomia e a democracia interna nos partidos comunistas das várias nacionalidades da União Soviética;
a abolição do Conselho dos Comissários do Povo e a atribuição das suas funções ao Comité Executivo Central de Todas as Rússias;
a nível internacional, recusa da estratégia da Internacional Comunista de alianças com os partidos da II Internacional e da "Internacional 2 e 1/2".
Embora autores como Paul Avrich ou John Marot afirmem que o Grupo Operário consideraria a NEP ("Nova Política Económica") como a "Nova Exploração do Proletariado", este, em seu manifesto, defendia que a NEP era inevitável face ao atraso económico da Rússia, que, nomeadamente na agricultura, estaria muito dependente dos pequenos produtores. A expressão "Nova Exploração do Proletariado" é referida como sendo algo em que a NEP corria o risco de se tornar caso não fosse controlada pela "democracia proletária", já que favorecia o surgimento de um grupo privilegiado. As referências de que o grupo apresentaria a NEP como sendo uma "nova exploração" parecem ter tido a sua origem no livro Rabochaia gruppa ("Miasnikovshchina"), de Vladimir Gordeevich Sorin, publicado em 1924 e representando a posição oficial do Partido Comunista sobre a facção.
Miasnikov foi um "comunista de esquerda", em 1918; mais tarde teve contactos com a Oposição Operária, mas sem a ter integrado formalmente, e foi um dos subscritores (junto com antigos membros da Oposição Operária, como Alexander Shliapnikov e Alexandra Kollontai) da "Carta do 22", elaborada em 1922 defendendo mais democracia interna e liberdade de opinião dentro do partido. Além disso, grande parte da militância do Grupo Operário provinha da Oposição Operária, e Kollontai chegou a ser convidada para participar de uma manifestação organizada pelo grupo.O manifesto do Grupo Operário tem uma atitude crítica face a dois outros grupos oposicionistas da mesma altura: o Centralismo Democrático e a Verdade Operária, acusando os primeiros de só se preocuparem com a democracia dentro do partido e não para o proletariado, e os segundos de na prática aceitarem e promoveram a restauração do capitalismo.Posteriormente, o Grupo Operário aproximou-se de algumas das outras facções: em agosto de 1928, o Grupo Operário terá realizado uma conferência em Moscovo onde terá aprovado um apelo ao "Grupo dos 15" (uma facção derivada do Grupo do Centralismo Democrático) e aos resquícios da Oposição Operária para adotarem um programa comum, e onde foi discutida uma proposta de estatutos para um "Partido Comunista Operário" reunindo o Grupo Operário e o Grupo dos 15. Na década de 1930, na prisão de Vorkuta, foi constituída uma "Federação de Comunistas de Esquerda" reunindo os prisioneiros oriundos do Grupo Operário, do Centralismo Democrático e alguns trotskistas.Já no exílio, Miasnikov viria a estabelecer ligações com Trotsky (que o tinha atacado no princípio da década de 1920, mas que entretanto veio a defender posições muito semelhantes no tocante à democracia interna no partido e à estratégia da Internacional Comunista, ainda que discordantes face à natureza da União Soviética, que para Trotsky continuava a ser um "estado operário", enquanto Miasnikov considerava que era "capitalista de estado").
O Grupo Operário estava ligado ao Partido Comunista Operário da Alemanha (KAPD) e à Internacional Comunista Operária (KAI); mais tarde romperia com a KAI por esta recusar qualquer frente unida com os partidos da III Internacional, em contraponto à linha do Grupo Operário de continuar a trabalhar dentro do Partido Comunista soviético.Por volta de 1930, Miasnikov, no exílio, e o Grupo Operário (na medida em que este ainda existisse como organização) estiveram associados aos "Grupos Operários Comunistas" em França, e ao seu jornal L'Ouvrier Communiste, um grupo dissidente do bordiguismo entretanto ideologicamente alinhado com a tradição alemã e holandesa da esquerda comunista.
Avrich, Paul (1984). «Bolshevik Opposition to Lenin: G. T. Miasnikov and the Workers' Group». Russian Review (em inglês). 43: 1-29. JSTOR 129715. doi:10.2307/129715. Consultado em 28 de dezembro de 2017 
Hebbes, Ian (2 de setembro de 2007). «The Communist Left in Russia after 1920» (em inglês). Libcom.org. Consultado em 3 de janeiro de 2018 
Olivier, Michel, ed. (2009). «Eléments d'histoire du Groupe Ouvrier du parti communiste russe 1923 – 1937». Le Groupe ouvrier du Parti communiste russe (1922 - 1937). Col: Contribution à l’histoire de la Gauche communiste (em francês). [S.l.: s.n.] 
Pirani, Simon (2008). The Russian Revolution in Retreat, 1920–24 (PDF). Soviet workers and the new communist elite. Col: BASEES/Routledge Series on Russian and East European Studies, 45 (em inglês). [S.l.]: Routledge. ISBN 9781134075508
«Manifesto of the Workers' Group of the Russian Communist Party (Bolsheviks)» (em inglês). Marxists Internet Archive. 1923. Consultado em 4 de janeiro de 2018 
«Appendix - The Russian Revolution - Were any of the Bolshevik oppositions a real alternative? 4 What do these oppositions tell us about the essence of Leninism?». An Anarchist FAQ (em inglês). Anarchist Writers. 12 de novembro de 2008. Consultado em 3 de janeiro de 2018
Gubazes (em georgiano: გუბაზ; em grego: Γουβάζης; transl.: Goubázes; m. 555) foi rei de Lázica (moderna Geórgia ocidental) de ca. 541 até seu assassinato em 555. Foi uma das personalidades centrais da Guerra Lázica (541–562). Originalmente ascendeu ao trono como vassalo do Império Bizantino, mas as ações violentas das autoridades bizantinas levaram-no a procurar assistência do Império Sassânida, o principal rival dos bizantinos.
Os bizantinos foram expulsos de Lázica com a ajuda do exército persa em 541, mas a ocupação persa do país acabou por tornar-se permanente, e por 548, Gubazes estava pedindo ajuda do Império Bizantino. Permaneceu um aliado bizantino durante os anos seguintes, auxiliando-os em sua guerra contra os sassânidas pelo controle de Lázica, com a fortaleza de Petra como ponto focal da luta. Posteriormente confrontou os generais bizantinos sobre a continuação da infrutífera guerra e foi assassinado por eles.
Gubazes teve descendência bizantina através de sua mãe Valeriana. O costume de casar com mulheres bizantinas, geralmente da aristocracia senatorial, foi comum entre a realeza de Lázica: seu tio, o "rei" Opsites (é desconhecido quando exatamente reinou), foi casado com uma nobre bizantina chamada Teodora. Sabe-se que Gubazes teve um irmão mais novo, que sucedeu-o no trono, e uma irmã de nome desconhecido. Ele foi casado e teve filhos, porém seus nomes são desconhecidos. O nome de seu pai não é conhecido dos anais antigos. O professor Cyril Toumanoff, especialista em história e genealogia do Cáucaso, sugeriu que era um filho e sucessor direto do rei Tzácio I, e que Opsites, seu tio, na verdade nunca governou como rei. Assim sendo, o casamento de Valeriana com Tzácio parece ter sido o casamento mais antigo registrado entre as elites lázica e bizantina.A data exata da ascensão de Gubazes é desconhecida, mas não deve ter sido muito mais cedo do que 541, quando é atestado pela primeira vez como rei dos lazes. É muito provável que antes de sua ascensão tenha vivido por vários anos na capital bizantina, Constantinopla, por ter sido registrado com ocupando o ofício de silenciário, uma posição influente no palácio imperial; alternativamente, mas menos provável, pode ter sido dado a ele o título com uma nomeação honorária após sua ascensão.
Lázica havia sido um Estado cliente bizantino desde 522, quando seu rei, Tzácio I, rejeitou a hegemonia persa. Contudo, durante o reinado do imperador Justiniano (r. 527–565), uma série de medidas bizantinas violentas fizeram-nos impopulares. Em particular, o estabelecimento de um monopólio comercial pelo mestre dos soldados (magister militum) João Tzibo, que foi regulado da recém-construída fortaleza de Petra, conduziu Gubazes a procurar, uma vez mais, proteção persa, agora sob o xá sassânida Cosroes I (r. 531–579).Em 540, Cosroes quebrou a "Paz Eterna" de 532 e invadiu a província bizantina da Mesopotâmia. Na primavera de 541, Cosroes e suas tropas, lideradas por guias lazes, marcharam pelos passos montanhosos em Lázica, onde Gubazes se submeteu a ele. Os bizantinos sob João Tzibo resistiram valentemente de Petra, mas Tzibo foi morto, e a fortaleza caiu logo depois. Cosroes deixou uma guarnição persa em Petra e partiu do país, mas logo o descontentamento laze cresceu: como cristãos, ressentiam do zoroastrismo persa e estavam grandemente afetados pela cessação do comércio do mar Negro com o Império Bizantino. O historiador bizantino contemporâneo Procópio de Cesareia registra que Cosroes, consciente da importância estratégica de Lázica, pretendeu reassentar o povo laze inteiro e substituí-los por persas. Como primeiro passo, o governante persa planejou assassinar Gubazes. Prevenido das intenções do xá, Gubazes virou-se novamente para o Império Bizantino.
Em 548, Justiniano enviou 8 000 homens sob Dagisteu, que junto duma força laze fez cerco à guarnição persa em Petra. Como os persas estavam bem provisionados, o cerco arrastou-se. Dagisteu negligenciou manter vigília sobre os passos montanhosos que dirigiram-se para Lázica, e uma força persa bem maior sob Mermeroes aliviou e levantou o cerco. Apesar disso, aos persa faltava suprimentos suficientes e após fortalecer a guarnição em Petra e deixar para trás 5 000 homens sob Fabrizo para assegurar as rotas de abastecimento, Mermeroes partiu. Na primavera do ano seguinte, Gubazes e Dagisteu combinaram suas forças, destruíram o exército de Fabrizo num ataque surpresa e perseguiram os sobreviventes na Ibéria. No mesmo verão, conseguiram outra vitória contra um novo exército persa, liderado por Corianes. Os aliados falharam, contudo, em prevenir que outro exército persa reforçasse Petra, e Dagisteu foi chamado de volta e substituído por Bessas.Em 550, uma revolta pró-persa eclodiu entre os abasgos, um povo que vizinhava Lázica ao norte. Isto proporcionou a oportunidade para um nobre laze de alto estatuto, chamado Terdetes, que havia confrontado Gubazes, entregar para os persas um importante forte na terra dos apsílios, uma tribo sob suserania laze. Os apsílios retomaram o forte, mas recusaram-se a aceitar o governo laze até serem persuadidos a fazê-lo pelo general bizantino João Guzes. Em 551, os bizantinos finalmente tomaram e arrasaram Petra, mas um novo exército sob Mermeroes foi capaz de estabelecer controle persa sobre a parte oriental de Lázica. As forças bizantinas em Lázica retiraram-se para oeste, à boca do rio Fásis, enquanto os lazes, incluindo Gubazes e sua família, procuraram refúgio nas montanhas. Apesar de resistirem a duras condições no inverno de 551/552, Gubazes rejeitou as ofertas de paz transmitidas pelos enviados de Mermeroes. Em 552, os persas receberam reforços substanciais, mas seus ataques às fortalezas mantidas pelos bizantinos e lazes foram repelidos.
Nos dois anos seguintes, os bizantinos aumentaram suas forças em Lázica, mas falharam em alcançar sucesso decisivo; Gubazes brigou com os generais deles, e escreveu para Justiniano acusando-os de incompetência após uma derrota diante dos persas. Bessas foi chamado de volta, mas os outros dois, Martinho e o sacelário Rústico, resolveram se livrar de Gubazes. Eles enviaram uma mensagem para Constantinopla acusando Gubazes de relações com os persas. Justiniano, com a intenção de questionar o próprio Gubazes, autorizou que os generais o prendessem, usando força se necessário. Eles convidaram-o em setembro/outubro de 555 para observar o sítio dum forte mantido pelos persas, mas quando se encontraram, João, o irmão de Rústico, esfaqueou o rei com sua adaga. Gubazes caiu de seu cavalo, e um dos servos de Rústico desferiu-lhe o golpe final.Após a morte de Gubazes, os lazes pararam de participar nas operações contra os persas, levando ao fracasso de um ataque bizantino contra o forte de Onoguris. Uma assembleia do povo laze informou Justiniano dos eventos, solicitou uma investigação a ser realizada e pediu que o irmão mais jovem de Gubazes, Tzácio, naquele tempo residindo em Constantinopla, fosse confirmado como o novo governante deles. O imperador cumpriu com as solicitações deles: um "senador de liderança" chamado Atanásio (talvez o antigo prefeito pretoriano de mesmo nome) foi enviado para investigar o assassinato, e Tzácio acompanhou-o para assumir o trono laze. A investigação de Atanásio inocentou Gubazes de qualquer suspeita de traição; Rústico e seu irmão João foram considerados culpados e executados no outono de 556, enquanto Martinho foi simplesmente deposto.
Este artigo foi inicialmente traduzido do artigo da Wikipédia em inglês, cujo título é «Gubazes II of Lazica», especificamente desta versão.

A Guerra Anastácia ou Guerra Anastasiana foi travada entre 502 e 506 entre o Império Bizantino e o Império Sassânida. Provocada possivelmente devido à necessidade de Cavades I (r. 488–496; 499–531) de adquirir mais recursos para pagar suas dívidas, foi o primeiro grande conflito entre as duas potências desde 440 e foi o prelúdio para uma longa série de destrutivos conflitos entre os dois impérios. Envolveu inúmeros confrontos importantes, dos quais os mais célebres são os cercos de Amida. Embora tenha sido finalizada de maneira inconclusiva, um dos principais resultados foi a reconstrução das fortalezas bizantinas de Edessa, Batna e Amida, bem como a construção, na vila de Dara, de uma fortaleza que, além de tornar-se um dos mais importantes entrepostos bizantinos ao longo do século VI, foi motivo de novos confrontos entre ambas as potências.
Diversos fatores estão por trás do fim do mais longo período de paz entre os bizantinos e os sassânidas. O xá Cavades I precisava de dinheiro para pagar suas dívidas com os heftalitas que o ajudaram a reconquistar o trono em 498. A situação também se exacerbou por conta das recentes mudanças no curso do rio Tigre na Baixa Mesopotâmia, o que provocou inundações e carestia. Quando o imperador bizantino Anastácio I Dicoro (r. 491–518) se recusou a ajudar, Cavades tentou obter o dinheiro através da força.
Restaurado no trono, Cavades alistou aqueles que haviam se rebelado contra ele e em agosto de 502 lançou uma invasão contra o território bizantino, rapidamente capturando a despreparada cidade de Teodosiópolis, provavelmente com ajuda local; a cidade estava, em todo caso, sem uma guarnição e não estava fortificada. Cavades então cercou Martirópolis e mais tarde a cidade-fortaleza de Amida (atual Diyarbakır) por todo o outono e inverno de 502-503. O cerco se mostrou muito mais difícil do que Cavades esperava e os defensores, sem o apoio de tropas, repeliram os ataques persas por três meses antes de serem finalmente derrotados.O ano de 503 foi marcado por muitos combates sem um resultado decisivo. O oficial Patrício invadiu a região de Arzanena, saqueando vários fortes e fazendo vários prisioneiros. No mesmo ano ele e Hipácio, outro oficial bizantino, com um exército de 40 000 homens, marcharam em direção a Amida, porém, foram incapazes de retomar a fortaleza; enquanto os bizantinos cercavam a cidade, uma invasão persa proveniente de Satala foi repelida pelo oficial Areobindo. Nesse meio tempo, Cavades, sob controle de um grande exército, marchou sob Osroena e cercou Edessa. Embora não tenha conseguido tomar Edessa, Cavades foi capaz de derrotar as tropas bizantinas e fazê-las retroceder através do Eufrates para Samósata.504 foi um ano de reviravolta para os bizantinos; na primavera, sob Flávio Céler, os bizantinos invadiram o território persa e conseguiram, além de reconquistar muitas cidades, muito butim; no verão, agora sob Areobindo, um grande raide foi lançado em Arzanena no qual devastou grandes porções do território no entorno de Amida. Nesse ínterim, após a captura de suprimentos e a derrota de reforços destinados à Amida, Patrício iniciou outro cerco à fortaleza. Embora novamente não tenham sido capazes de reconquistar Amida, com uma invasão na Armênia pelos hunos do Cáucaso, um armistício foi firmado no inverno. Em 505, novas hostilidades são verificadas, porém, o evento mais significativo deste ano foi o resgate de 453 quilos de ouro pago por Flávio Céler aos persas para retomar Amida.As negociações entre as potências foram marcadas por tamanha desconfiança que, em 506, os bizantinos, suspeitando alguma traição, prenderam os oficiais persas. Quando eles foram soltos, preferiram ficar em Nísibis. Em novembro de 506, um tratado foi finalmente assinado, mas pouco se sabe sobre quais foram os termos. Procópio afirma que a paz foi de sete anos e é provável que algum pagamento tenha sido feito aos persas.
Os generais romanos botaram a culpa de suas dificuldades nesta guerra na falta de uma grande base militar próxima à fronteira, um papel que Nísibis preencheu para os persas (e que, até a secessão em 363, servia ao mesmo propósito para o Império Romano). Por isso, em 505, Anastácio ordenou a construção da grande cidade-fortificada de Dara. As dilapidadas fortificações de Edessa, Batna (atual Suruç) e Amida também foram reformadas.Ainda que nenhum conflito em larga escala tenha ocorrido no reinado de Anastácio, as tensões continuavam, especialmente durante a construção de Dara. Este projeto se tornaria um componente chave na defesa do Império e também uma duradoura fonte de controvérsias com os persas, que também reclamavam que a construção violava o tratado de 422, pelo qual ambos os impérios haviam concordado em não fundar novas fortalezas na zona de fronteira. Anastácio, porém, continuou a obra, subornando Cavades com dinheiro. Os persas foram incapazes de parar a construção e as muralhas foram completadas em 507-508.

A Guerra Anglo–Zanzibari foi um conflito militar travado entre Reino Unido e Zanzibar em 27 de agosto de 1896, que durou aproximadamente quarenta minutos, e é a guerra mais curta na história. Sua causa imediata foi a morte do sultão pró-britânico Hamad bin Thuwaini em 25 de agosto de 1896 e a subsequente sucessão do sultão Khalid bin Barghash. As autoridades britânicas preferiam Hamud bin Muhammed, mais favorável a eles, como governante. Em conformidade com um tratado assinado em 1886, uma condição para a ascensão ao sultanato era que o candidato tivesse a permissão do cônsul britânico, e Khalid não havia cumprido esse requisito. Os britânicos consideraram este um casus belli e enviaram um ultimato para Khalid exigindo que ele ordenasse suas tropas a deixar o palácio. Em resposta, Barghash mobilizou sua guarda palaciana e montou uma barricada dentro da morada.
O ultimato expirou às 9h (fuso horário local) em 27 de agosto, altura em que os britânicos tinham reunidos três cruzadores, dois navios de guerra, 150 fuzileiros navais e marinheiros e 900 zanzibaris na área portuária. O contingente da Marinha Britânica esteve sob o comando do Contra-almirante Harry Rawson, enquanto seus zanzibaris foram comandados pelo general-de-brigada Lloyd Mathews do exército nacional. Do outro lado, cerca de 2 800 zanzibaris defenderam o palácio; a maior parte recrutados da população civil, embora estivessem inclusas também a guarda do palácio do sultão e várias centenas de seus funcionários e escravos. Os defensores possuíam várias peças de artilharia e metralhadoras que foram postas em frente ao palácio, à vista dos navios britânicos. Um bombardeio, que foi iniciado às 9h 2min, ateou fogo no palácio e neutralizou a artilharia de defesa. Uma pequena ação naval teve lugar com os britânicos afundando um iate real zanzibari e dois barcos menores, e alguns tiros foram disparados ineficazmente contra as tropas zanzibaris pró-britânicas à medida que estes se aproximavam do confronto direto. A bandeira do palácio foi abatida e o fogo cessou às 9h 40min.
As forças do sultão totalizaram aproximadamente quinhentas baixas, enquanto apenas um marinheiro britânico foi ferido. Khalid recebeu asilo no consulado alemão antes de escapar para Tanganica. Os britânicos rapidamente colocaram Hamud no poder à frente de um governo fantoche. A guerra marcou o fim de Zanzibar como um estado soberano e o início de um período de forte influência britânica.
Zanzibar era um país insular no oceano Índico, próximo à costa de Tanganica; atualmente faz parte da Tanzânia. A ilha havia permanecido sob o controle nominal dos sultões de Omã desde 1698, quando estes expulsaram os colonos portugueses, que alegaram posse em 1499. O sultão Majid bin Said declarou a ilha independente de Omã em 1858, o que foi reconhecido pelo Reino Unido, e dividiu, na ocasião, o sultanato. Os sultões subsequentes estabeleceram sua capital e sede de governo na Cidade de Zanzibar, onde um complexo palaciano foi construído em frente ao mar, que consistia do palácio em si, um harém em anexo (Beit al-Hukm) e um palácio cerimonial conhecido como "Casa das Maravilhas" (Beit al-Hajaib). Este complexo foi, em sua maioria, construído a partir da madeira local e não projetado com uma estrutura de defesa.O Reino Unido havia tido um longo período de interação com a nação e reconhecido a soberania da ilha e seu sultanato em 1886. Como resultado, os britânicos, em sua maioria, mantiveram relações cordiais com o país e seus governantes. Entretanto, a Alemanha também estava interessada na África Oriental e as duas potências competiram pelo controle dos direitos de comércio e território na área, no decorrer do século XIX. Assim, o sultão Khalifah garantiu o direito das terras do Quênia para os britânicos e o de Tanganica para os alemães, em um processo que resultou na proibição da escravidão nestas terras. Muitas das classes árabes dominantes preocuparam-se pela interrupção deste comércio valioso, o que resultou em certa instabilidade. Além disso, as autoridades alemãs em Tanganica recusaram-se a hastear a bandeira do Sultanato de Zanzibar, o que levou a confrontos armados entre as tropas alemãs e a população local. Um destes conflitos em Tanga tirou a vida de 20 árabes.Khalifah enviou tropas zanzibaris, lideradas pelo general Lloyd Mathews, um antigo tenente da Marinha Britânica, para restaurar a ordem naquele território. A operação foi bem sucedida, mas um sentimento antialemão entre o povo zanzibari manteve-se forte. Conflitos adicionais eclodiram em Bagamoyo, onde 150 nativos foram mortos pelas forças militares alemãs, e em Ketwa, onde funcionários alemães e seus criados foram assassinados. O sultão, então, concedeu extensos direitos de comércio para a Companhia Imperial Britânica da África Oriental que, com assistência alemã, executou um bloqueio naval para travar o contínuo comércio interno de escravos. Seguindo a morte de Khalifah em 1890, Ali bin Said ascendeu ao governo, proibiu o comércio interno de escravos (porém não a propriedade de escravos), declarou Zanzibar um protetorado britânico e nomeou um primeiro-ministro britânico para conduzir o seu gabinete. Ao Reino Unido ainda fora garantido o direito de veto sobre a futura nomeação de sultões.O ano de ascensão de Ali também viu a assinatura do Tratado de Helgoland-Zanzibar entre o Reino Unido e a Alemanha. Este tratado demarcou oficialmente as esferas de interesse na África Oriental e cedeu os direitos da Alemanha em Zanzibar ao Reino Unido. Isto garantiu ao governo britânico mais influência em Zanzibar, a qual planejava utilizar para erradicar a escravatura local, um objetivo que tinham desde 1804.O sucessor de Ali foi Hamad bin Thuwaini, que se tornou sultão em 1893. Hamad manteve uma estreita relação com os britânicos, mas houve dissidências entre seus assuntos sobre o crescente controle britânico do país, o exército liderado pelo Reino Unido e a abolição do valioso comércio de escravos. A fim de controlar esta divergência, as autoridades britânicas autorizaram o sultão a erguer uma guarda de palácio zanzibari de mil homens, mas estas envolveram-se rapidamente em confrontos com a polícia liderada pelos britânicos. Reclamações quanto as atividades dos guardas também foram recebidas dos europeus residentes na Cidade de Zanzibar.
O sultão Hamad faleceu subitamente às 11h 40min (fuso horário da África Oriental) em 25 de agosto de 1896. Seu sobrinho de 29 anos de idade, Khalid bin Barghash, suspeito por alguns de seu assassinato, mudou-se para o complexo do palácio na Cidade de Zanzibar sem aprovação britânica, em violação ao tratado acordado com Ali. O governo britânico preferiu um candidato alternativo, Hamud bin Muhammed, que era mais favorável e disposto em relação a eles. Khalid foi alertado pelo cônsul e agente diplomático, Basil Cave, e pelo general Mathews a pensar cuidadosamente sobre suas ações. Esta manobra provou ser bem sucedida três anos antes, quando Khalid tentou reivindicar o sultanato após a morte de Ali e o cônsul-geral britânico, Rennell Rodds, o persuadiu sobre os perigos de tal ação.Khalid ignorou o aviso de Cave e as suas tropas começaram a juntar-se na Praça de Palácio sob o comando do capitão Saleh, da guarda palaciana. No final do dia, somavam-se 2 800 homens armados com rifles e mosquetes. A maioria era civil, mas a força incluía 700 askaris zanzibari, que ficaram ao lado de Khalid. A artilharia do sultão, composta por várias metralhadoras Maxim e uma Gatling, um canhão de bronze do século XVII e doze peças de artilharia de campo, foi apontada para os navios britânicos no porto. Essas doze peças haviam sido presenteadas ao sultão por Guilherme II, o imperador alemão. As tropas do sultão também tomaram posse da marinha zanzibari, que consistia de uma corveta de madeira, o HHS Glasgow, construído como um iate real para o sultão em 1878, baseado na fragata britânica HMS Glasgow.Mathews e Cave também começaram a reunir suas forças, já comandando novecentos askaris zanzibaris sob o comando do tenente Arthur Edward Harington Raikes do Regimento Wiltshire, que havia sido transferido para o exército de Zanzibar e tinha a patente militar de brigadeiro-general. Marinheiros e fuzileiros navais, que somavam 150, foram desembarcados do cruzador protegido de classe Pearl HMS Philomel e da canhoneira HMS Thrush, ancoradas no porto. O contigente naval, sob o comando do capitão O'Callaghan, chegou a costa quinze minutos após ter sido requisitado para lidar com qualquer confusão causada pela população. Um contingente menor de marinheiros, sob o comando do tenente Watson do Thrush, chegou à terra para proteger o consulado britânico, onde os cidadãos britânicos foram chamados a se reunirem para proteção. HMS Sparrow, outra canhoneira, entrou no porto e foi ancorado do lado oposto ao palácio, junto ao Thrush.Algumas preocupações foram manifestadas entre os diplomatas britânicos quanto à fiabilidade dos askaris de Raikes, mas estes provaram serem tropas estáveis e profissionais endurecidas por boa conduta militar e diversas expedições à África Oriental. Eles seriam mais tarde as únicas tropas em terra a receberem fogo pelos defensores. As tropas de Raikes foram armadas com duas armas Maxim e um canhão de nove polegadas, e foram posicionadas próximas ao posto de alfândega. O sultão tentou fazer com que cônsul estadunidense, Richard Dorsey Mohun, reconhecesse a sua ascensão, mas ao mensageiro foi dito que "como a ascensão dele não foi ratificada pelo governo de Sua Majestade, é impossível responder".Cave continuou a enviar mensagens para Khalid solicitando que ordenasse as suas tropas a se renderem, deixassem o palácio e retornassem para casa, mas estas foram ignoradas e Khalid respondeu que se autoproclamaria sultão às 15h. Cave informou que isso constituiria um ato de rebelião e que o sultanato de Khalid não seria reconhecido pelo governo britânico. Às 14h 30min, o sultão Hamad foi enterrado e exatamente trinta minutos mais tarde uma saudação real das armas do palácio proclamou a sucessão de Khalid. Cave não podia abrir fogo sem aprovação governamental e telegrafou a seguinte mensagem à administração do Ministério dos Negócios Estrangeiros do Marquês de Salisbury em Londres: "será autorizada, no caso de todas as tentativas de uma solução pacífica provarem-se inúteis, abrir fogo sobre o palácio?"  Enquanto isso, Cave informou a todos os outros cônsules estrangeiros que todas as bandeiras deveriam permanecer hasteadas a meio mastro em memória a Hamad. A única que não o fez foi a grande bandeira vermelha hasteada no palácio de Khalid. Cave também informou aos cônsules que não reconhecessem Khalid como sultão e todos concordaram.
Às 10h de 26 de agosto, o cruzador HMS Racoon chegou à Cidade de Zanzibar e ancorou em linha com o Thrush e o Sparrow. Às 14h, o cruzador protegido de classe Edgar HMS St George, navio-almirante da Estação do Cabo e África Oriental, atracou no porto. A bordo estava o contra-almirante Harry Rawson, acompanhado por alguns fuzileiros e marinheiros britânicos. Quase ao mesmo tempo, chegou a resposta do Marquês de Salisbury autorizando Cave e Rawson a utilizar os recursos à sua disposição para remover Khalid do poder. O telegrama dizia: "Vocês estão autorizados a adotar quaisquer medidas que considerarem necessárias e serão apoiados em suas ações pelo governo de Sua Majestade. Não tentem, no entanto, tomar quaisquer medidas que não estejam certos que serão capazes de realizar com êxito."Cave tentou negociar novamente com Khalid, porém sem sucesso, e Rawson enviou um ultimato exigindo-lhe baixar a bandeira e deixar o palácio até 9h de 27 de agosto ou ele abriria fogo. Durante a tarde, como medida de segurança, todos os navios mercantes foram retirados do porto e mulheres e crianças britânicas foram levadas para o St George e para um navio da Companhia de Navegação a Vapor Anglo–Indiana. Nessa noite, o cônsul Mohun notou que "o silêncio que caiu sobre Zanzibar era aterrador. Normalmente tambores rufavam ou bebês choravam, mas nessa noite não havia absolutamente nenhum som".
Às 8h da manhã de 27 de agosto, após um mensageiro enviado por Khalid ter solicitado uma conferência com Cave, o cônsul respondeu que ele só seria poupado se concordasse com os termos do ultimato. Às 8h 30min outro mensageiro de Khalid declarou que "Nós não temos nenhuma intenção de retirar nossa bandeira e não acreditamos que você abrirá fogo sobre nós"; Cave respondeu que "Nós não queremos abrir fogo, mas a não ser que você faça o que lhe foi dito, certamente o faremos". Às 8h 55min, não tendo recebido nenhuma palavra a mais do palácio, a bordo do St George, Rawson içou o sinal "preparar para ação".Exatamente às 9h, o general Lloyd Mathews ordenou que os navios britânicos iniciassem o bombardeamento. Às 9h 2min os navios de Sua Majestade Racoon, Thrush e Sparrow abriram fogo contra o palácio simultaneamente, com o primeiro tiro do Thrush desmontando, de imediato, um canhão árabe de doze polegadas. Defensores, serviçais e escravos, totalizando 3 000 homens, estavam presentes no palácio e, mesmo com barricadas de grades, fardos e borracha, houve muitas baixas devido aos projéteis altamente explosivos. Apesar de relatórios iniciais de que ele havia sido capturado e que seria exilado para a Índia, o sultão Khalid escapou. Um correspondente da Reuters relatou que o sultão havia "fugido ao primeiro tiro com todos os líderes árabes, que deixaram seus escravos e seguidores para continuar a luta". Porém, outras fontes afirmam que ele permaneceu no palácio por mais tempo. O bombardeio cessou por volta de 9h 40min, no momento em que o palácio e o harém anexo haviam incendiado, a artilharia inimiga havia sido silenciada e a bandeira do sultão derrubada.Durante o bombardeio um pequeno engajamento naval ocorreu quando, às 9h 5min, o obsoleto Glasgow abriu fogo contra o St George usando seu armamento de sete armas de nove polegadas e uma metralhadora Gatling que havia sido um presente da Rainha Vitória para o sultão. O contra-ataque causou o afundamento do Glasgow, ainda que o porto raso deixassem seus mastros a mostra. A tripulação do Glasgow içou uma bandeira britânica como um sinal de sua rendição e todos foram resgatados por marinheiros britânicos em lanchas. Thrush também afundou duas lanchas a vapor cuja tripulação zanzibari atirou nele com rifles. Algumas lutas em terra ocorreram quando homens de Khalid dispararam contra askaris de Raikes, com pouco efeito, à medida que eles se aproximavam do palácio. A luta cessou com o fim do bombardeamento. Os britânicos controlaram a cidade e o palácio, e pela tarde Hamud bin Muhammed, um árabe favorável aos britânicos, fora instalado como sultão com poderes muito reduzidos. Os navios e tripulações britânicas haviam disparado cerca de quinhentas bombas, 4 100 cartuchos de metralhadora e mil cartuchos de rifle durante o engajamento.
Aproximadamente quinhentos homens e mulheres zanzibari foram mortos ou feridos durante o bombardeio, sendo a maioria das mortes advindas do fogo que tomou conta do palácio. É desconhecido, dentre o total de fatalidades, o número de combatentes, mas é dito que os operadores de armas de Khalid foram "dizimados". Casualidades britânicas foram contabilizadas em um Sargento gravemente ferido a bordo do Thrush, que posteriormente recuperou-se. Embora a maioria da população da cidade zanzibari tivesse ficado do lado dos britânicos, a parte indiana sofreu com saqueamentos oportunistas e cerca de vinte habitantes perderam suas vidas em meio ao caos. Para restaurar a ordem, 150 tropas britânicas Sikh foram transferidas de Mombasa para patrulhar as ruas. Marinheiros do St George e do Philomel desembarcaram para formar uma brigada de incêndio e conter o incêndio, que havia se espalhado do palácio para as cabanas próximas. Houve certa preocupação quanto ao fogo nos galpões da alfândega, uma vez que estes continham um estoque considerável de explosivos. Todavia, nenhuma ocorreu.O sultão Khalid, o capitão Saleh e cerca de quarenta seguidores se refugiaram no consulado alemão seguindo sua fuga do palácio, onde foram protegidos por dez marinheiros e fuzileiros alemães armados, enquanto Mathews posicionou homens ao redor do consulado para prendê-los caso tentassem fugir. Apesar de pedidos de extradição, o cônsul alemão se recusou a entregar Khalid aos britânicos, uma vez que o tratado de extradição de seu país com o Reino Unido especificamente excluía prisioneiros políticos. Ao invés disso, o cônsul alemão prometeu remover Khalid para a África Oriental Alemã, a fim de evitar que ele "colocasse os pés em solo de Zanzibar". Às 10h de 2 de outubro, o SMS Seeadler da Marinha Alemã chegou ao porto. Na maré alta, um dos botes do Seeadler chegou até o portão do jardim do consulado e Khalid pisou diretamente em um navio de guerra alemão, ficando, portanto, livre de prisão. Após, foi transferido do bote para o Seeadler e levado para Dar es Salaam na África Oriental Alemã. Khalid foi capturado pelas forças britânicas em 1916, durante a Campanha da África Oriental da Primeira Guerra Mundial, e exilado para Seychelles e Santa Helena (território) antes de seu retorno à África Oriental ser permitido, onde morreu em Mombasa em 1927. Os apoiadores de Khalid foram punidos ao serem forçados a pagar reparações para cobrir o custo da munição atirada contra eles e pelos danos causados pelos saques, os quais totalizaram 300 000 rúpias.O sultão Hamud era leal aos britânicos e atuou como um testa de ferro para um governo essencialmente britânico, sendo o Sultanato mantido somente para evitar os custos que envolveriam administrar Zanzibar diretamente como uma colônia da coroa. Vários meses após a guerra, Hamud, com o apoio britânico, aboliu a escravatura em todas as suas formas. A emancipação de escravos requeria que se apresentassem ao gabinete de governo, o que provou ser um processo lento — em dez anos apenas 17 293 escravos foram libertados, para uma população estimada em  60 000 no ano de 1891.
O complexo do palácio foi danificado severamente e completamente alterado pela guerra. O harém, o farol e o palácio foram demolidos uma vez que os bombardeios comprometeram sua estrutura. O local tornou-se uma área de jardins, enquanto um novo palácio foi erguido no local do harém. O palácio cerimonial quase não foi danificado e se tornaria mais tarde a sede do secretariado das autoridades do governo britânico. Durante os trabalhos de restauração do palácio cerimonial em 1897, uma torre de relógio foi construída em frente ao prédio para substituir o farol destruído no bombardeio. Os restos do Glasgow permaneceram no porto em frente ao palácio, onde as águas rasas garantiam que os mastros permaneceriam visíveis por muitos anos, até que estes foram sucateados em 1912.Os protagonistas britânicos foram amplamente beneficiados pelos governos em Londres e Zanzibar, por suas ações antes e durante a guerra, e muitos deles foram recompensados com indicações e condecorações. O general Raikes, líder dos askaris, foi condecorado com a primeira classe da Ordem da Estrela Brilhante de Zanzibar em 24 de setembro de 1896, membro de primeira classe da Ordem Zanzibari de Hamondieh em 25 de agosto de 1897 e posteriormente promovido à comandante do exército zanzibari. O general Mathews, comandante do exército de Zanzibar, foi condecorado como membro da Grande Ordem de Hamondieh em 25 de agosto de 1897 e se tornou Primeiro Ministro e Tesoureiro do governo Zanzibari. Basil Cave, o cônsul, foi condecorado com a Ordem do Banho em 1 de janeiro de 1897 e promovido a cônsul geral em 9 de julho de 1903. Harry Rawson foi condecorado com a Ordem do Banho por seu trabalho em Zanzibar, mais tarde se tornou governador de Nova Gales do Sul na Austrália e recebeu a promoção à Almirante. Rawson também foi condecorado como membro de Primeira Classe da Ordem da Estrela Brilhante de Zanzibar em 8 de fevereiro de 1897 e da Ordem do Hamondieh em 18 de junho de 1898.Talvez devido à eficácia demonstrada pela Marinha Real Britânica durante o bombardeio, não houve mais revoltas contra a influência britânica durante os 67 anos restantes do protetorado.
A guerra é considerada a mais curta da história. Muitas durações diferentes são informadas por diversos autores, incluindo 38, 40 e 45 minutos, mas a duração de 38 minutos é a mais frequentemente citada. A variação é causada pela confusão do que de fato constitui o início e o término de uma guerra. Alguns autores entendem que a guerra teve início com a ordem de abrir fogo às 9h e outras com o horário em que começaram os tiros, às 9h 2min. O término da guerra é normalmente indicado como 9h 40min, quando os últimos tiros foram dados e a bandeira do palácio batida, porém certas fontes o indicam como 9h 45min. Os livros de registro dos navios britânicos também sofrem com estas indicações, com o St George indicando o pedido de cessar-fogo e a entrada de Khalid no consulado alemão às 9h 35min, Thrush às 9h 40min, Racoon às 9h 41min e Philomel e Sparrow às 9h 45min.

A Guerra Civil Irlandesa (em irlandês: Cogadh Cathartha na hÉireann, em inglês: Irish Civil War; 28 de junho de 1922 — 24 de maio de 1923) foi um conflito que acompanhou a criação do Estado Livre Irlandês como uma entidade independente do Reino Unido dentro do Império Britânico.O conflito foi travado entre dois grupos opostos de nacionalistas irlandeses: as forças do novo governo do Estado Livre, apoiantes do Tratado anglo-irlandês, e os republicanos, para quem o Tratado representava uma traição da República da Irlanda. A guerra foi ganha pelas forças governistas.Segundo historiadores, a guerra civil na Irlanda pode ter levado mais vidas do que a guerra da independência contra a Grã-Bretanha, que a precedeu, e deixou a sociedade irlandesa dividida e ressentida nas décadas seguintes. Atualmente, os dois principais partidos políticos da República Irlandesa, a Fianna Fáil e a Fine Gael, são os descendentes diretos dos lados opostos desta guerra.
A Irlanda havia sido por 700 anos um dos mais problemáticos territórios do Reino Unido. Finalmente, após uma guerra de dois anos contra a Inglaterra pela reivindicação da independência, ambos os lados firmaram uma trégua em julho de 1921 e cinco meses depois assinaram o tratado anglo-irlandês. Apesar de conceder o direito de auto-governo a um futuro Estado irlandês em vinte e seis de trinta e dois condados da Irlanda, permitindo a criação de exército e polícia próprios, o tratado também previa que a nova nação seria parte da Commonwealth britânica, da mesma forma que o Canadá e a Austrália. Além disso, a Coroa Britânica seria representado no novo Estado pelo Governador Geral, e os membros do Parlamento teriam que jurar fidelidade à monarquia britânica:
A oposição ao tratado dentro do Sinn Féin (um dos dois principais partidos políticos do país) e dentro do Exército Republicano Irlandês (IRA) foi liderada pela facção republicana mais fanática e intransigente, chefiada por Éamon de Valera. Eles argumentaram que o documento em questão não atendia às exigências para as quais o país tinha lutado durante a guerra de independência (1919–1921).Embora no tratado fosse prevista a divisão inevitável da Irlanda em duas, o ponto crucial da disputa sobre o acordo era o fato do líder do governo irlandês ter que jurar lealdade ao monarca britânico. Os defensores do acordo, cujos líderes eram Arthur Griffith e Michael Collins, argumentavam que as condições oferecidas foram as melhores que haviam sido propostas até então.
O novo Estado Livre Irlandês teria Parlamento e governo próprios e total controle sobre sua economia e exército. A facção pró-tratado reconheceu que o acordo não contemplava todas as reivindicações pelo qual haviam lutado na guerra contra a Grã-Bretanha, mas dava oportunidade a que mais tarde pudesse ser alcançado um grau de liberdade maior. Em sua opinião, a oposição ao tratado teria como consequência um novo conflito armado contra os britânicos que o IRA não conseguiria vencer.O documento foi discutido no Parlamento (Dáil Éireann) de 14 de dezembro de 1921 até 7 de janeiro de 1922, data em que foi votado e aprovado por 64 votos a favor e 57 contra. O tratado também foi levado a referendo popular e acabou sendo ratificado. Em protesto, de Valera renunciou à presidência e deixou o parlamento junto com seus apoiadores. Os republicanos afirmaram que não iriam reconhecer a nova Dáil e os acusaram de trair os ideais da república que tinha sido declarada em 1916.Isto levou à divisão do Sinn Féin e, mais importante, à divisão do IRA em dois grupos, um favorável ao tratado anglo-irlandês e outro contrário. As negociações para a reunificação do movimento duraram seis meses, mas eram posições irreconciliáveis. Michael Collins tentou formar um "comitê de reunificação do exército" para unir o IRA e propôs um governo de coalizão com de Valera para as próximas eleições. Collins continuou a tentar ganhar apoio dos republicanos ao propor que o futuro Estado Livre teria uma constituição republicana, sem mencionar o rei inglês, mas isso foi vetado pelos britânicos.Em junho de 1922, a facção pró-tratado do Sinn Féin venceu as eleições, aumentando ainda mais a divisão dentro do movimento. Antevendo a guerra, Michael Collins e Arthur Griffith rapidamente se moveram para firmar o Estado Livre Irlandês, organizando suas instituições e criando um novo exército, formado por membros do IRA simpatizantes do novo governo e apoiado por novos recrutas. Ainda assim, grande parte dos oficiais do Exército Republicano Irlandês permaneceu contrária ao tratado o que, quando o novo regime tentou exercer sua autoridade militar dentro do próprio território, acabou precipitando a guerra.
Em 14 de abril de 1922, cerca de duzentos membros da facção anti-tratado do IRA, liderados por Rory O'Connor, ocuparam o prédio da Four Courts e vários outros edifícios em Dublin, deixando um clima tenso no país. Os republicanos contrários ao tratado queriam, na verdade, reacender o conflito com o Reino Unido, que eles esperavam que iria unir os dois lados do IRA novamente contra o seu inimigo comum. Contudo, para os apoiantes do Estado Livre, que queriam tornar a nova administração nacional viável, isso era um simples ato de rebelião que tinha que ser derrubado por eles (o governo irlandês) e não pelos britânicos. Arthur Griffith, um dos líderes do novo Estado, exigia uma ação militar imediata contra os rebeldes, mas Michael Collins, chefe do governo provisório, queria evitar a guerra civil a todo custo. Nesta altura, a facção pró-tratado do Sinn Féin havia conquistado a maioria dos votos nas eleições gerais daquele ano. Collins também estava sendo pressionado por Londres para reafirmar a autoridade do seu governo pelo país.Os britânicos estavam perdendo a paciência, em parte devido a uma ação que o próprio Michael Collins teria ordenado. Sir Henry Hughes Wilson, um marechal aposentado do exército britânico e um proeminente conselheiro do primeiro-ministro da Irlanda do Norte, sir James Craig, foi assassinado em Londres em 22 de junho. Foi alegado que Collins teria ordenado a morte de Wilson em represália por ele não ter evitado os ataques contra católicos romanos no norte do país. Winston Churchill assumiu que a facção anti-tratado do IRA era responsável pelo assassinato e então ele alertou que se Collins e o governo provisório não tomassem providências contra os rebeldes, ele (Churchill) o faria usando tropas inglesas.Por fim, em um gesto final de desafio a nova administração do país, a guarnição de republicanos no Four Courts sequestrou, em 27 de junho, JJ "Ginger" O'Connell, um general do novo exército nacional. Collins, após ter dado um último ultimato à tropa no Four Courts para que evacuasse o complexo, decidiu atacar o prédio e bombardeá-lo até que se submetesse. O novo governo irlandês então apontou formalmente Michael Collins como comandante em chefe do exército. Este não foi o primeiro confronto militar da guerra civil, já que diversos pequenos combates entre facções contrárias e favoráveis ao tratado já estavam acontecendo em alguns pontos do país. Porém, foi nesta batalha que a situação chegou a um 'ponto sem retorno', em que ambos os lados deixaram, por um tempo, as conversas de lado e partiram para medir forças se enfrentando pelo país.Collins aceitou a oferta britânica de ajuda militar, que traduziu-se no empréstimo ao Estado Livre de diversos canhões de artilharia, além de outros armamentos leves, como fuzis e pistolas. A guarnição anti-tratado que estava no Four Courts, se rendeu após dois dias de bombardeio de pequenos morteiros e canhões. Em seguida, as tropas do governo provisório irlandês invadiram e tomaram o prédio rapidamente. Pouco antes do fim da luta no Four Courts, uma grande explosão atingiu a ala oeste do complexo, onde ficava o prédio da administração pública local, e resultou na destruição de vários documentos históricos da Irlanda. Segundo o governo, o prédio havia sido minado, embora historiadores modernos acreditem que era ali que os rebeldes guardavam munição e um  projétil provavelmente acabou acertando o local e deu início à explosão. Nos dias seguintes a conquista do Four Courts, as tropas do governo provisório investiram contra as posições dos rebeldes na capital, tomando violentamente de assalto os bairros e ruas controladas por estes.Pequenos confrontos armados prosseguiram em Dublin até 5 de julho, até que a unidade local do IRA comandada por Oscar Traynor recuou e ocupou a rua O'Connell, no centro, prolongando a luta por mais uma semana após a queda do Four Courts. Ainda no dia 5, as forças anti-tratado na capital se renderam ou fugiram. Somados, cerca de sessenta e cinco combatentes foram mortos (dezesseis soldados do governo e quarenta e nove rebeldes) e outras duzentas e oitenta ficaram feridos. Pelo menos quinhentos insurgentes foram presos. Mais duzentos e cinquenta civis terminaram mortos ou feridos. Cathal Brugha, um dos principais líderes republicanos, acabou morrendo na batalha.Quando a luta na capital terminou e as tropas do Estado Livre assumiram firme controle na região, as forças anti-tratado se dispersaram, principalmente para o sul e para o oeste, ocupando principalmente as zonas rurais para continuar a resistência. O governo então preparou uma nova ofensiva para reassumir o comando de todo o país.
O começo da guerra forçou uma divisão entre os apoiadores e opositores do tratado. Os que apoiavam o novo governo irlandês passaram a ser chamados de "pró-tratado" ou "Exército do Estado Livre", nominalmente "Exército Nacional" e também eram chamados de "Staters" pelos seus oponentes. Os opositores do novo regime eram os "Republicanos" e eram conhecidos como forças "anti-tratado", ou ainda "Irregulares", como eram referidos pelos apoiadores do Estado Livre. A facção anti-tratado do IRA afirmava que eles estavam defendendo a República Irlandesa proclamada em 1916 durante a Revolta de Páscoa, que havia sido confirmado pela First Dáil e que havia sido 'ilegalmente' abolida em prol do Estado Livre. Éamon de Valera afirmou que seria apenas um "voluntário" para o IRA e deixaria as decisões de combate para os líderes militares republicanos como Liam Lynch e outros líderes locais.A guerra civil dividiu o IRA. Quando o conflito começou, a facção anti-tratado do IRA (concentrada principalmente no sul e no oeste) tinha um efetivo maior do que a das forças favoráveis ao Estado Livre (com quinze mil homens contra sete mil, inicialmente). Contudo, os membros anti-tratado do IRA não tinham uma estrutura de comando organizada, uma estratégia clara ou armas suficientes. Eles começaram a guerra com 6 780 rifles e algumas metralhadoras. Alguns de seus líderes estavam armados apenas com escopetas. Eles também não tinham veículos de combate suficientes. Mais importante, eles praticamente não tinham artilharia. Como resultado, eles tiveram de lutar na forma defensiva por todo o conflito.Em contraste, o governo do Estado Livre conseguiu rapidamente expandir suas forças militares logo no começo do conflito. Michael Collins e seus comandantes conseguiram construir rapidamente um exército capaz de subjugar seus inimigos em batalha. Além de apoio financeiro, os britânicos também forneceram às forças pró-tratado enormes quantidades de peças artilharia, aeronaves, veículos de combate, metralhadoras, fuzis, armas pequenas e munição. O Exército Nacional passou de quatorze mil homens em agosto de 1922 para 38 000 no fim do ano e quando a guerra terminou já tinham mais de 55 000 soldados e 3 500 oficiais em suas fileiras. Os melhores combatentes do novo exército eram militantes da chamada "Active Service Unit" de Dublin (uma brigada de elite do IRA que Collins pessoalmente liderou durante a guerra de independência) e por homens do grupo de assassinato "O Esquadrão" ("The Squad"). Perto do fim do conflito, esse grupo foi implicado em diversos crimes de guerra contra guerrilheiros anti-tratado. A maioria dos oficiais do Exército Nacional eram ex-membros do IRA que se demonstraram favoráveis ao tratado anglo-irlandês, assim como a maioria dos seus soldados. Contudo, muitos dos novos recrutas deste exército eram cidadãos comuns e, principalmente, veteranos (a maioria desempregados) dos regimentos irlandeses que lutaram na Primeira Guerra Mundial pelo Reino Unido. Ex-oficiais do exército britânico também foram recrutados por suas competências técnicas. Muitos comandantes proeminentes do Estado Livre, como Emmet Dalton, John T. Prout e W.R.E. Murphy também serviram como oficiais na Primeira Grande Guerra, sendo que Dalton e Murphy lutaram pelos ingleses e Prout lutou no exército americano. Os veteranos trouxeram considerável experiência de combate para o novo exército irlandês e em maio de 1923 eles já eram metade dos 53 000 soldados das forças pró-tratado e também vinte por cento de seus oficiais. Os republicanos usaram isso como uma arma de propaganda — afirmando que o Estado Livre estava lutando como "fantoche" da própria Grã-Bretanha. Contudo, de fato, muitos dos recrutas do exército do Governo Provisório irlandês eram homens recém recrutados e sem muita experiência militar. Ex-membros das forças armadas britânicas que serviram com os rebeldes republicanos incluem Tom Barry e Erskine Childers.
Uma vez que Dublin estava sob controle das forças pró-tratado, o conflito no resto do país se tornou generalizado. No começo da guerra, as forças anti-tratado dominavam Cork, Limerick e Waterford como parte da chamada "República de Munster". Contudo, devido ao fato dos rebeldes republicanos não estarem suficientemente bem equipados para travar uma guerra convencional contra as bem preparadas forças do Governo Provisório irlandês, o general Liam Lynch, um dos líderes do IRA, não conseguiu tirar proveito da superioridade numérica inicial dos exércitos anti-tratado. Ele esperava simplesmente manter a região de Munster sob seu controle por tempo suficiente até que os britânicos e o Estado Livre não tivessem outra escolha que não fosse a renegociação do tratado. Para tal, os rebeldes voltaram a usar táticas de luta de guerrilha.A maioria das grandes cidades da Irlanda foram rapidamente tomadas pelas forças pró-tratado em agosto de 1922. Michael Collins, Richard Mulcahy e Eoin O'Duffy planejaram uma série de ofensivas para reconquistar as porções do território nacional que ainda estavam em mãos dos rebeldes do IRA, despachando tropas para um avanço terrestre contra Limerick no oeste e Waterford no sudoeste, enquanto uma outra força desembarcou por mar nos condados de Cork e de Kerry, no sul, e em Mayo, no oeste. No sul, os soldados desembarcaram em Union Hall no condado de Cork e Fenit e no porto de Tralee, na localidade de Kerry. Limerick caiu em 20 de julho, Waterford no mesmo dia e Cork foi tomada em 10 de agosto, após forças do Estado Livre desembarcarem em Passage West. Outra expedição bem sucedida teve lugar no condado de Mayo, no oeste, garantindo o controle governamental daquela região do país. Embora em alguns locais os republicanos esboçassem feroz resistência ao avanço das tropas do Governo Provisório, em nenhum lugar eles conseguiram impor uma derrota significativa às forças inimigas, que tinham armamento superior e, com o passar do conflito, passaram a superá-los também em número. Uma das poucas grandes batalhas convencionais da guerra aconteceu durante a ofensiva final do Estado Livre, em Killmallock, durante o avanço ao sul de Limerick e terminou em uma decisiva vitória das forças pró-governo.
As vitórias que o Governo Provisório conquistou entre junho e agosto, as quais traduziram-se na tomada de várias cidades aos rebeldes, levou posteriormente o conflito a uma nova fase de luta de guerrilha. Após a queda de Cork, Liam Lynch ordenou que as unidades anti-tratado do IRA se dispersassem e lutassem como "colunas voadoras", da mesma forma que tinham feito contra os britânicos no conflito anterior. Eles se concentraram em áreas próximas aos condados de Cork e Kerry no sul, em Wexford no leste e nas regiões de Sligo e Mayo no oeste. Combates esporádicos também irromperam em Dundalk, onde Frank Aiken e a 4ª Divisão do Exército Republicano Irlandês estavam baseados. Em Dublin, houve alguns combates depois que a cidade caiu e ainda atos de sabotagem, mas eles foram controlados pelas forças pró-tratado.Entre agosto e setembro de 1922, áreas controladas pelo Estado Livre passaram a sofrer com ataques esporádicos dos rebeldes do IRA, que infligiram diversas perdas. Nesse meio tempo, o comandante em chefe do Exército Nacional, Michael Collins, foi morto em uma emboscada orquestrada por republicanos anti-tratado em Béal na mBláth, perto de sua cidade natal no condado de Cork, em agosto. A morte de Collins aumentou o ressentimento da liderança do Estado Livre com os republicanos e contribuiu para uma sequência de atrocidades e represálias contra opositores armados do novo regime. Arthur Griffith, presidente do Estado Livre Irlandês, morrera de hemorragia cerebral dez dias antes do falecimento de Michael, deixando W. T. Cosgrave como novo líder do governo e as forças armadas passaram a ser lideradas pelo general Richard Mulcahy. Por um breve período, devido ao aumento das suas perdas e da morte dos seus dois principais líderes, parecia que o Estado Livre poderia entrar em colapso. Porém, a chegada do inverno, somado à crescente falta de suprimentos dos republicanos, fizeram a maré da guerra voltar para o lado dos governistas. As tropas pró-tratado voltaram a fazer progressos no fim de 1922 e continuaram conquistando terreno.No outono e no inverno de 1922, as forças do Estado Livre lançaram várias pequenas ofensivas contra áreas controladas pelos republicanos onde as campanhas de guerrilha eram mais fortes – por exemplo, as regiões de Sligo, Meath e Connemara, no oeste, foram rapidamente tomadas. Em outras localidades, as unidades anti-tratado foram forçadas a se dispersar em pequenos grupos, principalmente devido à falta de suprimentos. Apesar das diversas vitórias conquistadas pelo exército nacional do governo provisório, levou quase oito meses de combates esparsos para que o conflito chegasse ao fim.No final de 1922 e no começo de 1923, a campanha de guerrilha dos rebeldes do IRA começou a perder força. A destruição de propriedades pelos republicanos e a estabilidade alcançada nas regiões controladas pelo Governo Provisório fizeram aumentar a popularidade da administração central. Atos de represálias do IRA, como queimar casas de senadores do Estado Livre e de outras pessoas ligadas aos latifundiários anglo-irlandeses, se tornaram mais frequentes mas posteriormente também começaram a diminuir de volume.Em outubro de 1922, Éamon de Valera e alguns dos parlamentares anti-tratado tentaram estabelecer um governo republicano paralelo à administração do Estado Livre, como haviam feito contra o Reino Unido na década anterior. Contudo, isso não resultou em grandes mudanças, pois o "governo" de Valera não conseguiu exercer autoridade sobre as regiões que em teoria controlavam. Isso deveu-se à  maioria dos republicanos e unidades do IRA preferirem olhar para seus próprios líderes e oficiais locais como as verdadeiras autoridades. Já o Estado Livre Irlandês tinha uma liderança mais concreta e um exército coeso, que lhes garantiu superioridade nos campos de batalha.
No começo de 1923, as capacidades da facção anti-tratado do IRA de fazer guerra estavam seriamente debilitadas e quando, em fevereiro de 1923, o líder republicano Liam Deasy foi capturado por forças do Estado Livre, ele pediu pra que a campanha de guerrilha acabasse e que as parte envolvidas no conflito chegassem a algum tipo de trégua. As execuções de prisioneiros pelas forças do Governo Provisório (trinta e quatro no começo de janeiro de 1923), também começaram a erodir a moral dos republicanos. Além disso, as operações militares do Exército Nacional e suas vitórias nos campos de batalha começaram a enfraquecer a vontade e a capacidade dos rebeldes de continuar lutando.Em março e abril de 1923, as forças republicanas já estavam se desfazendo, sofrendo com deserções, capturas ou mortes de vários de seus combatentes.A situação no conflito tornava cada vez mais claro que terminaria com um resultado favorável aos apoiadores do tratado e dos simpatizantes do Governo. Éamon de Valera pediu então para a liderança do IRA considerar um cessar-fogo, mas eles recusaram. O conselho executivo das facções anti-tratado se reuniram em 26 de março de 1923 no condado de Tipperary para discutir a situação. Tom Barry, um general republicano, propôs uma moção para encerrar a guerra, mas ela acabou sendo recusada por seis votos a cinco.O general Liam Lynch, um dos líderes mais intransigentes dos republicanos, foi morto em um combate nas montanhas Knockmealdown, no condado de Tipperary, em 10 de abril. O Exército Nacional tinha conseguido informações com os prisioneiros rebeldes em Dublin de que a executiva do IRA estava naquela região e então lançaram a ofensiva, que não só matou Lynch, mas também resultou nas prisões dos oficiais Dan Breen, Todd Andrews, Seán Gaynor Frank Barrett e de alguns soldados rasos do IRA que faziam a proteção do local.Alguns historiadores sugerem que a morte de Lynch permitiu que republicanos mais pragmáticos, como Frank Aiken, que assumiu o papel de chefe do Estado Maior do IRA, a sugerir com mais veemência o fim das hostilidades. A ascensão de Aiken à liderança do IRA foi acompanhada por uma declaração formal de cessar-fogo feita em 30 de abril por parte dos rebeldes. Em 24 de maio, Aiken seguiu as ordens do conselho executivo de voluntários do Exército Republicano Irlandês para largar as armas e abandonar a luta armada. Muitos membros do IRA começaram a se entregar às autoridades nos dias seguintes, praticamente encerrando assim a guerra civil.
Éamon de Valera apoiou o pedido para o IRA cessar as hostilidades contra o governo provisório, enviando um comunicado aos combatentes da facção anti-tratado em 24 de maio de 1923:
Centenas de guerrilheiros anti-tratado do IRA (incluindo Éamon de Valera em 15 de agosto) foram presos ou se entregaram as forças do Estado Livre nas semanas e meses que se seguiram ao fim do conflito, ou então simplesmente abriram mão de suas armas e foram para casa.Logo após o fim formal da guerra, eleições gerais foram convocadas e o partido de W. T. Cosgrave, o Cumann na nGaedheal, que apoiava o Tratado, venceu com um total de quarenta por cento dos votos. Os republicanos, representados pela Sinn Féin, conquistaram vinte e sete por cento do eleitorado. Muitos dos seus candidatos ainda estavam na cadeia durante as votações.Em outubro de 1923, cerca de oito dos doze mil prisioneiros republicanos que ainda estavam em mãos do Estado Livre fizeram greve de fome. Esta greve durou quarenta e um dias e não conquistou muita coisa. Os prisioneiros então começaram a ser gradualmente soltos nos anos seguintes a eleição de 1923. Em julho, de Valera reconheceu o interesse político republicano era importante nos prisioneiros e disse:
A guerra civil, apesar de curta, foi sangrenta. Várias figuras públicas acabaram morrendo durante o conflito, incluindo Michael Collins, Cathal Brugha e Liam Lynch. Ambos os lados adotaram táticas brutais: os militantes anti-tratado mataram diversos deputados da Dáil e queimaram vários locais históricos, enquanto o governo executou diversos rebeldes sumariamente. No condado de Kerry, onde a campanha de guerrilha foi mais implacável, houve várias execuções sumárias de combatentes anti-tratado capturados. A mais notória aconteceu em Ballyseedy, onde nove prisioneiros republicanos foram amarrados a uma mina terrestre e esta foi detonada, matando oito deles e deixando um vivo, Stephen Fuller, que saiu gravemente ferido.
O total de mortos e feridos no conflito ainda é incerto. Entre 540 e 800 militares pró governo foram mortos, e as forças anti-tratado tiveram perdas consideravelmente maiores, perdendo entre mil e três mil combatentes. Estima-se que perto de mil civis podem ter perdido a vida também.A Garda Síochána, a nova força policial do governo provisório, não se envolveu na guerra. A polícia tinha sido desarmada pela administração do país para ganhar apoio popular e em dezembro de 1922 o IRA emitiu uma ordem para que não se disparasse contra a guarda civil. O departamento de investigação criminal, ou CID, uma unidade de trezentos e cinquenta homens armados, foi criado durante o conflito com o propósito de contra-espionagem e quatro de seus agentes foram mortos. Em outubro de 1923, o grupo foi dispensado.
O custo econômico da guerra foi alto. Enquanto suas forças abandonavam suas posições fixas em julho-agosto de 1922, os republicanos queimaram vários edifícios administrativos e de negócios que eles tinham ocupado. Além disso, a subsequente campanha de guerrilha causou muita destruição e afetou muito a economia do novo Estado no início da sua existência. O dano material causado pelo conflito a propriedades chegou a mais de trinta milhões de libras. A infraestrutura do país, como estradas e ferrovias, também foi danificada. Além disso, o custo de fazer guerra também foi alto. O Estado Livre terminou 1923 com um déficit orçamentário de quatro milhões de libras. Por causa desta situação, o país não pôde pagar a dívida com o Império britânico, prevista em tratado. Isso afetou as negociações sobre as fronteiras de 1924–25 do território, e no fim o governo irlandês aceitou a antiga fronteira com a Irlanda do Norte em troca do perdão da dívida.
O fato da guerra civil irlandesa ter sido lutada entre facções nacionalistas fez com que os combates esporádicos na Irlanda do Norte praticamente acabassem. Michael Collins e Sir James Craig assinaram um acordo em 30 de março de 1922, mas apesar disso, Collins enviou secretamente enormes quantidades de armamentos para os membros do IRA no norte, até uma semana antes de sua morte em agosto de 1922. Por causa da guerra civil, o Norte da Irlanda conseguiu consolidar sua existência e a partição do país foi confirmada nos anos seguintes. A guerra também aumentou o preconceito dos unionistas contra os nacionalistas, o que aumentou a hostilidade entre o sul e o norte. Só após o conflito os republicanos anti-tratado decidiram lançar ações armadas contra os nortistas, que se intensificaram a partir dos anos 1930. Várias unidades nortenhas do IRA apoiaram o Estado Livre durante o conflito devido ao fato de terem recebido vasto apoio de Collins e, de fato, cerca de quinhentos homens do norte da Irlanda se juntaram ao Exército Nacional do Sul.O custo do conflito e o aumento do déficit orçamentário nacional causou dificuldades para o Estado Livre e afetou as discussões para definição das fronteiras entre a Irlanda do Norte e do Sul ao fim da década de 1920. Por fim, foi acertado que, em troca do perdão da dívida, fossem aceitas as demarcações territoriais anteriores a guerra, o que irritou os nacionalistas.
Em 1926, tendo falhado em chegar a um acordo com as facções anti-tratado do IRA e da Sinn Féin para aceitar o novo status quo, um grande grupo, liderado por de Valera e Aiken, voltou à cena política e fundou o partido Fianna Fáil para buscar seus objetivos de forma mais constitucional. Enquanto que a Fianna Fáil conseguiu se tornar uma força política dominante na Irlanda, a Sinn Féin se tornou um partido pequeno e isolado. O IRA, mais numeroso e influente que eles, continuou associado ao rival (não diretamente) até que a organização foi banida por de Valera em 1935.Em 1927, os membros da Fianna Fáil fizeram o Oath of Allegiance (juramento de fidelidade à Coroa) e entraram na Dáil, efetivamente reconhecendo a legitimidade do Estado Livre. Nesta altura, o novo governo já estava indo a caminho da independência plena. Com o Estatuto de Westminster de 1931, o parlamento britânico oficialmente abriu mão do seu direto e poder de legislar sobre os membros da sua Commonwealth, dando a estes completa autonomia política. Quando chegou ao poder em 1932, a Fianna Fáil, sob a liderança de Éamon de Valera, começou a desmantelar o que ela considerava serem as  características desagradáveis ​​do tratado, abolindo o juramento de lealdade ao monarca inglês (o Oath of Allegiance), removendo os poderes do Governador-geral (representante da autoridade britânica na ilha) e terminando com o Senado (Seanad Éireann), que era dominado por ex-unionistas e nacionalistas pró tratado. Em 1937, foi aprovada a nova constituição, que entre as principais mudanças feitas, fazia do Presidente o Chefe de Estado, sem mencionar de qualquer forma o rei inglês e que também incluía uma reivindicação do norte do país. No ano seguinte, os britânicos exerceram seu direito no tratado de 1922 de usufruir dos portos e docas irlandesas para sua marinha. Quando a Segunda Guerra Mundial começou em 1939, o país foi capaz de mostrar sua independência ao permanecer neutro durante todo o conflito, apesar dos apelos dos ingleses, não obstante Dublin, em alguns momentos, demonstrar apoio à causa Aliada. Finalmente, em 1948, um governo de coalizão, constituído por elementos de ambos os lados da guerra civil (a Fine Gael, pró-tratado, e a Clann na Poblachta, anti-tratado), anunciou formalmente uma secessão completa do país da Commonwealth Britânica e renomeou o Estado Livre como República da Irlanda. Já na década de 1950, a maioria dos problemas que a guerra civil havia causado em termos políticos já haviam sido sanados.
Como a maioria das guerras civis, o conflito deixou um legado amargo, que continua a afetar a política irlandesa até os dias atuais. Os dois maiores partidos na república durante boa parte do século XX e começo do século XXI (até às eleições de 2011) foram a Fianna Fáil e a Fine Gael, que são, respectivamente, descendentes das facções anti e pró tratado de 1922. Até à década de 1970, quase todos os proeminentes políticos irlandeses eram veteranos da guerra civil, um fato que acabou levando a disputas entre os dois maiores partidos do país ao nível pessoal. Entre alguns políticos importantes da Irlanda nas últimas décadas que serviram nesta guerra estão os republicanos Éamon de Valera, Frank Aiken, Todd Andrews e Seán Lemass; entre os apoiadores do Estado Livre estão W. T. Cosgrave, Richard Mulcahy e Kevin O'Higgins. Além disso, a maioria dos filhos destes homens e de outros líderes do conflito se tornaram também políticos, perpetuando as feridas da guerra civil a outras gerações. Nos anos 1930, após a Fianna Fáil assumir o poder pela primeira vez, pareceu que a guerra civil poderia eclodir de novo, quando as tensões entre o IRA e os Blueshirts da Guarda Nacional do Estado Livre reacenderam. Contudo, a crise foi revertida e ao redor da década de 1950, já não havia mais violência política na República Irlandesa.Apesar do fim do conflito, o quebrado IRA continuou a existir. Foi só em 1948 que o grupo anunciou que pararia com os ataques militares na região sul da Irlanda quando esta oficialmente virou uma república. O IRA passou a se dedicar apenas a lutar contra o domínio britânico na Irlanda do Norte. Suas atividades por lá só terminaram formalmente em 1998 quando aceitaram um cessar-fogo com o governo britânico.
Hopkinson, Michael (1998). Green Against Green. the Irish Civil War (em inglês). Dublin: Gill and Macmillan. 336 páginas. ISBN 9780717112029 
Collins, M.E. (1993). Ireland, 1868-1966. History in the Making (em inglês). Irlanda: Educational Company of Ireland. 480 páginas. ISBN 9780861673056 
Coakley, John; Gallagher; Michael (2010). Politics in the Republic of Ireland (em inglês) ilustrada ed. Reino Unido: Taylor & Francis. 490 páginas. ISBN 9780415476713
"The Irish Civil War" (em inglês). www.theirishstory.comDebates do Dáil sobre o Tratado 1921-22. (em inglês). Relatório Oficial dos Debates Parlamentares do Oireachtas. historical-debates.oireachtas.ie
A Guerra de Independência da Irlanda (em irlandês: Cogadh na Saoirse), ou Guerra Anglo-Irlandesa, foi um conflito armado assimétrico travado de 1919 a 1921 entre o Exército Republicano Irlandês (as forças da auto-proclamada República da Irlanda) e o Exército Britânico. Esta guerra foi o resultado de um desenrolar de eventos após anos de tensão. Em dezembro de 1918, houve eleições gerais na Irlanda e o partido republicano Sinn Féin levou a grande maioria dos votos. Em 21 de janeiro de 1919, foi formado o primeiro governo de ruptura (na Dáil Éireann) e é declarada a independência da Irlanda do Reino Unido. No mesmo dia, dois membros da polícia real irlandesa (a Royal Irish Constabulary, ou RIC) foram mortos no condado de Tipperary. Este incidente é considerado o primeiro confronto armado da guerra. Durante boa parte de 1919, as atividades do IRA focaram em roubar armas e libertar prisioneiros republicanos. Em setembro o governo inglês em Londres baniu e declarou ilegal a Dáil (o parlamento separatista) e o Sinn Féin, intensificando o conflito. Os rebeldes do IRA começaram então a emboscar policiais da RIC e militares britânicos nas ruas, além de atacar seus quartéis, acuando-os. O Reino Unido decidiu enviar mais tropas, especialmente as milícias conhecidas como Black and Tans e a divisão auxiliar — que ficaram conhecidos pelos problemas de comportamento e por brutalizar a população civil. O conflito foi marcado por agressões mútuas, violência e represálias contra civis irlandeses.Um dos eventos mais notórios foi o infame "Domingo Sangrento", onde cerca de quatorze membros da inteligência britânica foram mortos em Dublin em uma ação coordenada pelo IRA. A RIC e um grupo de soldados britânicos, em retaliação, abriram fogo contra civis que assistiam a um jogo de futebol, matando quatorze inocentes e ferindo outros 65. Uma semana mais tarde, dezessete membros da divisão auxiliar inglesa foram mortos pelos militantes republicanos em Kilmichael, no condado de Cork. O governo britânico respondeu impondo a lei marcial em boa parte do sul da Irlanda. Apesar da luta ter se travado principalmente por guerrilhas e confrontos de baixa e média intensidade, grandes batalhas tradicionais chegaram a ser travadas. A cidade de Cork, por exemplo, foi destruída por soldados britânicos em dezembro de 1920. Nos meses seguintes mais embates violentos continuaram, matando mais de mil pessoas e terminando na prisão de pelo menos 4 500 republicanos irlandeses. A luta se concentrou principalmente na região sul, na área de Munster (particularmente no condado de Cork), em Dublin e em Belfast, no norte. Nestes locais foram registrados até 75% das fatalidades desta guerra. A violência na região de Ulster e, especialmente na área de Belfast, tomou um caráter mais sectário e religioso, com católicos e protestantes se digladiando em sangrentos confrontos.Depois de dois anos de conflito, foi acertado um cessar-fogo (ou "trégua") em 11 de julho de 1921. Em maio, a Irlanda foi oficialmente dividida em duas, respeitando uma lei previamente aprovada no parlamento britânico, que garantiu que os seis condados da Irlanda do Norte permanecessem parte do Reino Unido. As conversas entre ambos os lados terminou na assinatura do Tratado Anglo-Irlandês em 6 de dezembro de 1921. O acordo finalmente encerrou o governo britânico de boa parte da Irlanda e depois de dez meses acertou a transição democrática para a independência do país, criando o chamado Estado Livre Irlandês que, embora continuasse como um Domínio, ainda ligado à Comunidade Britânica de Nações (Commonwealth), era na prática uma nação emancipada. Contudo, o norte seguiu como um território subordinado ao Reino Unido. Após o cessar-fogo, a violência sectária entre os republicanos (em sua maioria católicos) e os lealistas de Ulster (em sua maioria protestantes) continuou no norte da Irlanda. O Estado Livre deu ao menos 62 868 medalhas para veteranos por serviços na guerra de independência. Mais de duas mil pessoas foram mortas diretamente nos combates.Em junho de 1922, desentendimentos dentro do movimento republicano a respeito do tratado anglo-irlandês levou o país a mergulhar em uma violenta guerra civil, que terminou como uma vitória para o Estado Livre Irlandês e a confirmação da independência da nação nos termos do tratado. A república, que os mais extremistas membros do IRA exigiam com veemência, só seria oficialmente proclamada em 18 de abril de 1949, desligando assim o país completamente de seus laços políticos com a coroa britânica.
Desde a década de 1880, nacionalistas irlandeses passaram a exigir  direito de autogoverno (Home Rule) da Grã-Bretanha. A Irlanda foi invadida pelos normandos no século XII e depois o Reino da Inglaterra fez outras tentativas de exercer total autoridade sobre a ilha nos séculos seguintes, mas a conquista militar completa só veio no século XVII. Mesmo assim, por quase setecentos anos, o país nunca esteve completamente pacificado.Após períodos de turbulência política e de algumas rebeliões, o direito ao autogoverno foi concedido parcialmente pelas autoridades britânicas em 1912, levando a uma prolongada crise dentro do Reino Unido quando o Partido Unionista do Ulster formou uma organização armada para resistir ao crescente movimento em favor da chamada "devolução", ao menos dentro do território que eles podiam controlar. Em contrapartida, os nacionalistas formaram seu próprio grupo paramilitar, os "Voluntários Irlandeses" (Óglaigh na hÉireann).Em 18 de setembro de 1914, o parlamento inglês passou o Third Home Rule Act como uma emenda ao projeto de Partição da Irlanda, introduzido pelos unionistas, mas esta lei foi atrasada devido a eclosão da Primeira Guerra Mundial. A maioria dos nacionalistas seguiram as ordens do Partido Parlamentar Irlandês de apoiar o Reino Unido e os Aliados no esforço de guerra. Contudo, os membros da milícia Voluntários Irlandeses se dividiram e alguns viram nisso uma oportunidade para iniciar uma revolta contra a metrópole inglesa.
Enquanto boa parte das forças armadas britânicas estava ocupada lutando na Primeira Guerra Mundial, os nacionalistas irlandeses iniciaram uma nova rebelião, que viria a ser conhecida como a Revolta da Páscoa de 1916, lideradas pelos chamados Voluntários. Esta insurreição se tornou uma das maiores na história do país e um marco na luta pela independência. O levante, onde mais de quatrocentas pessoas morreram, se concentrou quase que exclusivamente na área de Dublin, a capital, e perdurou por uma semana até que os ingleses sufocaram a revolta, prendendo vários envolvidos e executando seus líderes. A dura repressão fez aumentar a popularidade dos separatistas, que passaram a se representar pelo partido Sinn Féin. Os republicanos deste partido exploraram o sentimento de raiva da população já que o esforço de guerra para apoiar o Reino Unido no fronte de batalha começou a exigir muito do povo irlandês. Além disso, o ressentimento era alto devido ao excesso de violência que as forças britânicas usaram para encerrar a rebelião e também das subsequentes represálias que vieram na forma de diversas prisões e na morte de algumas personalidades conhecidas do país, como Francis Sheehy-Skeffington, um popular escritor. Após a revolta, o governo inglês impôs a lei marcial no país.Em abril de 1918, o Reino Unido passava por problemas devido à Ofensiva da Primavera alemã lançada perto do fim da Primeira Guerra Mundial, o que forçou o governo inglês a iniciar a conscrição em massa na Irlanda. Isso alienou ainda mais o eleitorado irlandês, o que levou a uma série de manifestações e protestos ao fim de 1918. Em dezembro do mesmo ano, houve eleições gerais no país e os republicanos separatistas da Sinn Féin se saíram muito bem.Para os republicanos da Irlanda, a guerra de independência do país começou de fato durante a Revolta da Páscoa de 1916, quando os rebeldes proclamaram o nascimento da República Irlandesa. Os republicanos argumentam que o conflito travado entre 1919 e 21 (e a subsequente guerra civil de 1922) foram apenas lutas para garantir a sobrevivência da nova república. De fato, ações contra soldados britânicos e representações do governo inglês na ilha continuaram após a derrota da revolta, ainda que em nível baixo entre 1916 e 1918. Em resposta à escalada da violência, a Inglaterra aumentou sua presença militar no país.
Nas eleições de 1918, os eleitores irlandeses mostraram nas urnas seu descontentamento com a administração britânica da sua ilha. O Sinn Féin ganhou ao menos 70% (73 dos 105) dos assentos que o país tinha direito no parlamento. O partido vencedor, contudo, decidiu não tomar seu assento de direito no Parlamento Britânico em Westminster, preferindo se reunir no Parlamento Irlandês em Dublin. Este congresso ficou conhecido como First Dáil (a Primeira Dáil) e seus ministérios foram chamados de Aireacht, e consistiam apenas de membros da Sinn Féin. Reunidos pela primeira vez em 21 de janeiro de 1919, na Mansion House, a Dáil reafirmou a declaração de 1916 e a reforçaram com uma declaração formal de independência. Eles ainda mandaram uma "mensagem para as nações livres do mundo" onde confirmaram que havia um "estado de guerra entre a República Irlandesa e a Inglaterra". Os milicianos dos "Voluntários Irlandeses" se reorganizaram e formaram o chamado Irish Republican Army (ou IRA). Seus combatentes então receberam autoridade de realizar ataques contra alvos ingleses em toda a ilha.
No começo de 1919 não estava claro se a Dáil (o parlamento) pretendia conquistar a independência do país pela via armada e a guerra não estava no manifesto que a Sinn Féin fez pedindo a secessão do país do Império Britânico, porém um incidente que aconteceria em 21 de janeiro de 1919, no primeiro dia em que a primeira Dáil se reuniu, mudaria tudo. Diversos membros do IRA, agindo de forma independente, atacaram a tiros dois oficiais da Royal Irish Constabulary (RIC), em Soloheadbeg, no condado de Tipperary. Dan Breen, um dos agressores, mais tarde recordou:
...tomamos a ação deliberadamente, pensando sobre o assunto e conversamos entre nós. Seán Treacy havia dito que a única forma de começar uma guerra era matando alguém e nós queríamos começar esta guerra, então nós planejamos matar alguns policiais da Royal Irish Constabulary, que são um braço importante dos ingleses no país. Nosso único arrependimento era que havia apenas dois policiais lá, em vez dos seis que esperávamos.
O atentado contra o RIC, que foi uma ação unilateral, marcou o início da guerra de independência. A guerra não foi formalmente declarada pela Dáil até que o conflito já estava em andamento. Em 10 de abril de 1919 a Dáil afirmou:
Sobre os prisioneiros republicanos, nós devemos lembrar que nosso país está em guerra com a Inglaterra e nós precisamos considerá-los baixas necessárias neste conflito. Contudo, foi só em 11 de março de 1921, dois anos após o começo das hostilidades, que o presidente da Dáil Éireann, Éamon de Valera, formalmente "aceitou" a existência do "estado de guerra entre o país e o Reino Unido". O atraso permitiu um equilíbrio entre as realidades militares e políticas.
Ainda em 1919, militantes republicanos irlandeses começaram a atacar propriedades do governo britânico na ilha, invadindo delegacias e quartéis atrás de armas e matando membros proeminentes da administração inglesa local. Um dos primeiros grandes nomes a ser morto foi o magistrado John C. Milling, baleado em Westport. Ele havia sido responsável pela prisão de diversos dissidentes na sua região. Os membros do IRA usavam principalmente táticas de guerrilha, combatendo sem uniformes em ações rápidas e violentas. Estas táticas não eram aprovadas por alguns líderes republicanos, como Éamon de Valera, que preferia uma tática de guerra mais "convencional" a fim de dar mais legitimidade à nova república perante os olhos do mundo. Porém, vários líderes do IRA, especialmente Michael Collins, eram favoráveis às táticas de guerrilha, lembrando que da última vez que eles tentaram combater os britânicos de forma mais tradicional, eles acabaram derrotados (em 1916). Já outros, como Arthur Griffith, prefeririam ter lançado uma campanha de desobediência civil em vez da luta armada. A violência excessiva, como as emboscadas e assassinatos à luz do dia, se tornaram, inicialmente, impopulares entre o povo irlandês. Contudo, conforme o conflito se desenrolava, a população foi mudando de ideia, principalmente devido às represálias particularmente violentas do governo britânico.
No começo da guerra, entre 1919 e 1920, a violência ainda não acontecia de forma desenfreada pelo país. Boa parte dos nacionalistas preferia continuar utilizando manifestações e mobilizações populares para aumentar a oposição ao governo inglês da ilha. O jornalista britânico, Robert Lynd, escreveu para o The Daily News em julho de 1920: "Por enquanto, boa parte da população está apreensiva, a política da vez não é participar mas encarar tudo de forma passiva. Sua política não é bem atacar o governo [inglês], mas sim ignorá-lo e então construir um governo próprio paralelo."
Um dos principais alvos do IRA durante o conflito eram os agentes e funcionários trabalhando para a Royal Irish Constabulary (RIC), a Real Polícia Irlandesa a serviço do governo do Reino Unido, composta em sua maioria por oficiais católicos. Seus membros e edifícios desta organização passaram a sofrer com ataques dos guerrilheiros republicanos. Muitas das armas do IRA eram roubadas das delegacias que eles atacavam. A RIC tinha, no começo do conflito, aproximadamente 9 700 homens em 1 500 quartéis espalhados pela Irlanda.Uma política de ostracismo de homens da RIC foi anunciada pela Dáil em 11 de abril de 1919. Isto conseguiu desmoralizar as forças durante a guerra, enquanto a população virava a cabeça para uma associação que cada vez mais era ligada ao aumento da repressão do governo britânico. Muitos oficiais da polícia desertaram e o recrutamento caiu drasticamente. Denúncias surgiram de que, dada a falta de recursos, agentes da RIC teriam praticado assaltos contra lojas atrás de comida, o que fez com que os comerciantes também se voltassem contra eles. Alguns oficiais da Royal Irish Constabulary começaram a colaborar com o IRA, seja por medo ou simpatia, dando aos republicanos valiosas informações. Em contraste a eficiência do boicote da população ao não apoiar mais a RIC, as ações militares do IRA contra eles no começo do conflito foi limitado. Em 1919, onze homens do RIC e quatro da Polícia Metropolitana de Dublin foram mortos em atentados. Outros 20 ficaram feridos.Greves também se tornaram parte da resistência ao regime britânico na ilha. Em Limerick, em abril de 1919, uma greve geral foi convocada pelos comerciantes para protestar contra a presença militar inglesa na região. O governo inglês estabeleceu que era necessário permissão da RIC para adentrar na cidade, o que provocou a ira dos negociantes. Similarmente, em maio de 1920, trabalhadores das docas de Dublin deixaram de fazer comércio com os ingleses e também proibiram a venda de produtos que pudessem ser usados no esforço de guerra inimigo. Essas greves começaram a prejudicar as movimentações das tropas britânica pela Irlanda, devido a falta de suprimentos. Em dezembro de 1920, boa parte das greves já havia acabado. Os britânicos ameaçaram romper os acordos econômicos com os comerciantes irlandeses e donos das redes ferroviárias, o que seria um grande golpe financeiro contra os negociantes.Com o passar do tempo, as ações violentas do IRA aumentaram consideravelmente. No começo de 1920, eles passaram a fazer ataques violentos contra alvos do RIC, especialmente em regiões isoladas, como a área rural.
Em abril de 1920, ao menos quatrocentos quartéis abandonados da RIC foram queimados pelos rebeldes para prevenir que eles fossem usados novamente pelos policiais. Com isso, boa parte dos oficiais da Royal Irish Constabulary tiveram de se retirar da zona rural, que passou a ser controlado quase que totalmente pelo IRA. Por intimidação ou deserções, muitos jurados não participavam das cortes para julgar presos, o que resultaria no colapso do sistema judiciário britânico na ilha, desmoralizando assim a RIC, o que resultou na deserção ou renúncia de diversos policiais. A Irish Republican Police (IRP), comandada por Cathal Brugha, foi fundada entre abril e junho de 1920 sob a autoridade da Dáil Éireann (o auto-proclamado governo republicano irlandês) com o objetivo de substituir a RIC e fazer valer a lei pelas cortes do país. Em 1920, a IRP estava presente em 21 dos 32 condados da Irlanda. As cortes da Dáil eram geralmente conservadoras socialmente, apesar das origens revolucionárias, e rejeitaram as tentativas de latifundiários para redistribuir as terras dos ricos proprietários para os mais pobres.Com diversas linhas de suprimento sob ataque e boa parte do interior do país controlado por rebeldes do IRA, uma grande fatia dos impostos recolhidos para o governo britânico não chegava ao destino. Boa parte da população também preferia dar dinheiro ao chamado "National Loan" ("Empréstimo Nacional"), criado por Michael Collins com a finalidade de financiar o jovem governo irlandês e seus exércitos. Ao fim de 1920, o empréstimo já havia chegado a 358 000 libras. Um total maior, de cerca de cinco milhões de dólares, foi arrecadado nos Estados Unidos por irlandeses que moravam por lá e a quantia foi enviada para a Irlanda. As alíquotas eram pagas em conselhos locais, a maioria controlados pela Sinn Féin, que não repassavam os valores para o governo inglês. Assim, em meados de 1920, a República Irlandesa (que, na teoria, existia apenas no papel) passou a se tornar uma realidade para muitas pessoas, fazendo valer a lei e a ordem, mantendo um exército próprio e coletando tributos. Um jornal liberal britânico, o The Nation, escreveu em agosto de 1920 que o "fato central da atual situação da Irlanda é que a república irlandesa realmente existe".As forças britânicas, tentando restabelecer seu controle no país, frequentemente recorriam a represálias arbitrárias contra os ativistas republicanos e contra a população civil. Uma política de repressão começou oficialmente em setembro de 1919 em Fermoy, Condado de Cork, quando duzentos militares ingleses saquearam e queimaram a cidade, após um dos seus soldados ter sido morto em uma emboscada orquestrada pelo IRA. Arthur Griffith estimou que nos primeiros dezoito meses do conflito, as tropas britânicas realizaram pelo menos 38 720 ataques contra propriedades privadas, prenderam 4 982 pessoas, cometeram 1 604 assaltos, indiscriminadamente causaram cento e dois tiroteios e queimaram diversas cidades e vilas, matando ao menos setenta e sete pessoas, incluindo mulheres e crianças.
Michael Collins foi um dos principais líderes do movimento de independência irlandês. Nominalmente, ele exercia o cargo de Ministro das Finanças do auto-proclamado governo republicano. Ele também era diretor de inteligência do IRA, o que o fazia tomar uma posição fundamental de liderança no movimento, encontrando fundos e armas para os rebeldes. O carisma e a capacidade organizacional de Collins o tornou muito popular entre os nacionalistas pró-independência e entre a população em geral. Ele também estabeleceu uma eficiente rede de espiões entre as forças policiais locais que trabalhavam para a Inglaterra. Ele ainda tinha infiltrados nas instituições da administração britânica da ilha. Em sua rede de espionagem, seu principal alvo era a Dublin Metropolitan Police, especialmente a chamada "Divisão G" formada por irlandeses que tinham a missão de subverter os movimentos separatistas. Essa divisão era muito odiada pelo IRA devido a esta colaboração com os ingleses. Collins formou então um grupo chamado de "O Esquadrão", formado por jovens homens cuja única função era procurar e matar os "G-men" (agentes irlandeses a serviço da Coroa britânica) e outros colaboradores e espiões ingleses. O esquadrão de Michael começou a atacar e matar diversos oficiais de inteligência da RIC a partir de meados de 1919. Muitos G-men receberam cartas do IRA oferecendo a eles a chance de renunciar seus cargos ou deixar a Irlanda. A maioria, contudo, recusou a proposta e vários acabaram sendo assassinados.O chefe de estado-maior do IRA era Richard Mulcahy, que foi o responsável por organizar e distribuir as unidades do IRA pelo país. Em teoria, Collins e Mulcahy respondiam a Cathal Brugha, o ministro da defesa da Dáil. Porém, na prática, Brugha apenas supervisionava, recomendando ou fazendo objeções a ações específicas. Boa parte das ações militares do IRA eram, na verdade, coordenadas por iniciativa de líderes locais (como Liam Lynch, Tom Barry, Seán Moylan, Seán Mac Eoin e Ernie O'Malley) que organizavam as atividades de guerrilha contra as forças britânicas na ilha. Durante boa parte do conflito, as atividades do IRA se concentravam, na maioria dos casos, nas regiões de Munster e Dublin, com algumas unidades rebeldes isoladas espalhadas pelo país também realizando atentados nas regiões norte, oeste e sul.Estima-se que cerca de 100 mil pessoas estavam envolvidas nas atividades pró-independência pelo país, sendo que Michael Collins estimou que apenas 15 000 serviam ativamente no IRA durante a guerra, com cerca de 3 000 participando dos combates. Várias organizações, como movimentos de mulheres e jovens, também apoiavam a revolução. Boa parte da população civil também simpatizava com os republicanos e se recusavam a colaborar com a RIC ou com o exército inglês, e frequentemente disponibilizavam suas casas para os homens do IRA utilizarem, normalmente para se esconderem das autoridades britânicas. O apoio do povo aos rebeldes vinha, em grande parte, do desgosto nutrido devido as represálias do governo britânico contra as atividades terroristas das facções irlandesas.Entre 1919 e meados de 1920, Éamon de Valera visitou os Estados Unidos para tentar buscar mais apoio político a causa. Ao retornar, ele pediu para que a Dáil insistisse com o IRA para que eles abrissem mão das ações terroristas de emboscada e assassinatos, que eram usadas pelos britânicos como arma de propaganda contra os republicanos. Ele preferiria ações militares mais convencionais. A proposta, contudo, foi dispensada pois acreditava-se que bater de frente com os ingleses de forma convencional seria 'suicídio'.
Os britânicos responderam ao aumento da violência na Irlanda aumentando sua presença na ilha. Relutante em colocar forças militares regulares em peso no país, eles criaram duas unidades paramilitares para ajudar a RIC. A milícia Black and Tans foi uma das primeiras organizações criadas e se tornaria uma das mais ativas no conflito. Com cerca de sete mil homens, eles eram compostos, em sua maioria, por ex-soldados britânicos, muitos veteranos da Primeira Guerra Mundial. Mandados para a Irlanda em 1920, a maioria destes recrutas vinham de cidades inglesas ou escocesas. Apesar de oficialmente parte da RIC, em realidade eles eram uma unidade paramilitar totalmente independente. Eles rapidamente ganharam uma reputação muito ruim de indisciplina e de beber muito, e acabaram prejudicando mais ainda a simpatia do povo para com a administração britânica. Em resposta às ações cometidas pelo IRA, no verão de 1920, os homens da "Tans" queimaram e saquearam diversas cidades pela Irlanda, incluindo Balbriggan, Trim, Templemore e outras. Eles também passaram a ser acusados de brutalizar as populações de vários municipios.Em julho de 1920, uma nova força militar, a chamada Divisão Auxiliar, que consistia de 2 215 combatentes (a maioria ex-militares britânicos), chegou na Irlanda. A reputação dos Auxiliares era tão ruim quanto a dos Tans devido aos abusos cometidos contra a população civil irlandesa, contudo eles eram considerados mais eficientes em combate. A política de represálias foi famosamente satirizada pelo lorde Hugh Cecil quando ele disse: "Parace que concorda-se que não existe essa coisa de represálias, mas ela está sendo eficiente".Em 9 de agosto de 1920, o Parlamento Britânico aprovou o "Ato de Restauração da Ordem na Irlanda de 1920". Esta lei substituía os julgamentos com júris por cortes marciais em áreas onde as atividades do IRA eram mais regulares. Em 10 de dezembro de 1920, lei marcial foi proclamada nos condados de Cork, Kerry, Limerick e Tipperary em Munster; em janeiro de 1921, ela foi estendida ao resto de Munster nos condados de Clare e Waterford, e também em Kilkenny e Wexford em Leinster. A maioria dos tribunais civis foram suspensos e substituídos por tribunais militares. Além disso, os poderes de cortes marciais foram estendidos para toda a população e as forças de segurança tinham poderes de prender qualquer um que quisessem e até executar pessoas sem julgamento. Finalmente, o pagamento governamental e o repasse de recursos às regiões controladas pela Sinn Féin foram suspensos. Estas ações são interpretadas pelos historiadores como uma escolha do primeiro-ministro inglês, David Lloyd George, de tentar enfraquecer a rebelião na Irlanda em vez de tentar negociar diretamente com as lideranças republicanas. Como resultado, a violência e os combates se intensificaram no verão seguinte e chegaram ao seu ápice entre novembro de 1920 e julho de 1921.
Uma sucessão de eventos acabou por aumentar a violência no país ao fim de 1920. Primeiro, o lorde prefeito de Cork, Terence MacSwiney, morreu durante uma greve de fome na prisão de Brixton, em Londres, enquanto outros prisioneiros do IRA, como Joe Murphy e Michael Fitzgerald, também morreram em Cork devido a greves de fome. Então, em novembro de 1920, houve um dia sangrento em Dublin.Em uma manhã de novembro de 1920, "O Esquadrão" do IRA, liderado por Michael Collins, tentou eliminar, em uma única ação, o coração da inteligência britânica em Dublin. Diversos agentes e espiões ingleses foram atacados. Registra-se que ao menos dezenove pessoas foram baleadas, sendo que quatorze morreram e outras cinco ficaram feridas. A maioria eram oficiais britânicos, policiais ou civis que colaboravam com a ocupação. Entre os mortos, estavam os homens da chamada "Cairo Gang" (que era um grupo de agentes da MI-6) e oficiais das cortes marciais.Em resposta a este ataque do IRA, Auxiliares e outros paramilitares britânicos partiram em caminhões para o estádio Croke Park, em Dublin, durante uma partida de futebol gaélico e abriram fogo contra a multidão que assistia o jogo. Ao menos quatorze civis foram mortos, incluindo o popular jogador Michael Hogan, e outras sessenta e cinco pessoas foram feridas. Dias depois, dois agentes republicanos, Dick McKee e Peadar Clancy, além de um amigo, Conor Clune, foram presos e sumariamente executados no Castelo de Dublin. A administração local afirmou que os homens foram baleados ao tentar fugir, afirmação esta rejeitada pelos nacionalistas irlandeses que acreditavam que eles foram, na verdade, presos, torturados e mortos sem julgamento. Este episódio ficou conhecido como "Domingo Sangrento" ("Bloody Sunday") e teve repercussão muito ruim dentro e fora da Irlanda. Vários países, como os Estados Unidos (que tinha uma grande população de descendentes de irlandeses), condenaram a ação violenta das forças britânicas e até parlamentares ingleses começaram a questionar a conduta de suas tropas na guerra.Em 28 de novembro de 1920, uma semana depois do Domingo Sangrento em Dublin, uma unidade do IRA em Cork emboscou uma patrulha de Auxiliares ingleses em Kilmichael, matando cerca de dezessete dos dezoito homens que estavam na coluna. Estas ações aumentaram a violência na região. Em resposta, os condados de Cork, Kerry, Limerick e Tipperary – todos na província de Munster — foram colocados sob lei marcial em 10 de dezembro. Outras regiões também foram afetadas por esta lei semanas depois. Pouco tempo depois, em janeiro de 1921, as "represálias oficiais" foram sancionadas pelos britânicos e em um incidente, sete casas foram queimadas em Midleton, Cork, por soldados ingleses. Em 11 de dezembro, o centro da cidade de Cork foi queimado pelos Black and Tans, que também dispararam contra os bombeiros que tentavam apagar o fogo. Esta ação seria uma represália a uma emboscada do IRA na manhã do mesmo dia, que terminou com a morte de um militar inglês e deixou outros onze feridos.
Durante os últimos meses do conflito houve um crescimento do número de mortos. As fatalidade somaram, apenas entre janeiro e julho de 1921, mais de mil, incluindo policiais da RIC, militares britânicos, voluntários do IRA e civis. Isso representa um total de 70% no número de mortes nos primeiros dois anos de guerra. Além disso, cerca de 4 500 membros ou simpatizantes do IRA foram presos neste período. No meio de toda esta violência, a Dáil formalmente declarou guerra ao Reino Unido em março de 1921. Entre 1 de novembro de 1920 e 7 de junho de 1921, vinte e quatro pessoas foram executadas pelos ingleses. Em 1 de fevereiro, a primeira execução sob a lei marcial de um homem do IRA foi autorizada. Cornelius Murphy, de Millstreet, Cork, foi morto por um pelotão de fuzilamento. Ao fim do mesmo mês, mais seis pessoas foram executadas, apenas em Cork.Em 19 de março de 1921, Tom Barry e um grupo de cem homens do IRA combateram cerca de mil e duzentos soldados britânicos – a Emboscada de Crossbarry. Esta foi uma das maiores batalhas convencionais da guerra. Os homens de Barry conseguiram evitar serem encurralados e furaram o cerco inglês. Ao todo, trinta militares ingleses e seis militantes irlandeses republicanos foram mortos. Dois dias depois, em 21 de março, os rebeldes atacaram uma linha ferroviária em Headford, perto de Killarney. Cerca de vinte militares britânicos foram mortos ou feridos, e ao menos dois homens do IRA e três civis também perderam a vida. Poucos combates na guerra foram batalhas em larga escala, sendo que o IRA tinha muito mais sucesso em emboscadas de pequena escala. Uma paranoia com relação a informantes dentro do movimento republicano levou o IRA a executar muitos irlandeses suspeitos de colaborações com as forças britânicas.Em 25 de maio de 1921, centenas de combatentes do IRA atacaram e queimaram a The Custom House (prédio considerado o centro do governo britânico na Irlanda) que fica no centro de Dublin. Simbolicamente, esta ação pretendia mostrar aos ingleses que seu governo sobre a ilha era inaceitável e insustentável. Contudo, de um ponto de vista militar, foi um desastre. Militares britânicos expulsaram os membros do IRA da área, matando cinco deles e prendendo outros oitenta. Isto mostrou que o IRA não estava pronto, treinado ou equipado para enfrentar as forças inglesas em um combate convencional. A chamada "Brigada de Dublin" do Exército Republicano Irlandês realizou ao menos cento e sete ataques na cidade em maio e outros 93 em junho, antes de diminuir o volume de ações e emboscadas. A redução nas atividades do IRA deveu-se, principalmente, a falta de suprimentos, armas e outros materiais bélicos, sendo que em julho de 1921 a situação de falta de munição começou a ficar crítica. Apesar de toda a eficiência da luta de guerrilha, os republicanos, como Richard Mulcahy apontou, falharam em "expulsar o inimigo (os britânicos) da ilha".
Ainda assim, em meados de 1921, as ações do IRA, que não foram bem sucedidos em derrotar os ingleses, conseguiram colocá-los em um impasse. Muitos políticos em Londres e a população em geral no Reino Unido começaram a questionar se o preço da guerra valia a pena. O governo britânico também começou a concluir que derrotar o IRA militarmente talvez não fosse possível. O fracasso da administração britânica em acabar com os guerrilheiros irlandeses teve repercussões nas eleições de 13 de maio de 1921. Nas eleições gerais para o Parlamento do Sul da Irlanda, a Sinn Féin ganhou 124 dos 128 assentos, mas novamente os parlamentares se recusaram em assumir seus mandatos sob a prerrogativa inglesa. Pelos termos do Ato do Governo da Irlanda de 1920, o Parlamento do Sul foi então dissolvido e toda a autoridade política da Irlanda do Sul passou para as mãos do Lorde Tenente (ajudado por assessores indicados pela Coroa). Entre os dias 14 e 15 de maio, o IRA assassinou quinze policiais. A violência pelo país continuou nos dias seguintes. Isso mostrou um fracasso das políticas inglesas para restabelecer o controle e a lei na ilha irlandesa. Em junho de 1921, oficiais do governo britânico, em um movimento inédito na guerra, contactaram a Sinn Féin para abrir negociações.Perto do fim do conflito, muitos líderes republicanos, incluindo Michael Collins, estavam convencidos de que se a guerra continuasse por mais tempo a situação do IRA ficaria crítica devido a falta de suprimentos, especialmente munição. Por causa disso, muitos queriam "levar a guerra até a Inglaterra". Foi decidido que alvos de importância econômica seriam priorizados, como os portos em Liverpool. Segundo os britânicos, cerca de dezenove armazéns foram queimados por lá pelo IRA. Contudo, outros planos de novos ataques tiverem de ser abandonados devido a trégua que fora convocada.
As hostilidades terminaram em 11 de julho de 1921 quando uma trégua foi proclamada. O conflito havia chegado a um impasse. Anteriormente, o primeiro-ministro britânico, David Lloyd George, havia insistido que o IRA entregasse suas armas como uma pré condição para conversações de paz. Contudo, o líder do governo inglês começou a ser pressionado pelo parlamento, especialmente pelo líder da oposição, Herbert Henry Asquith, pelo Partido Liberal, pelo Partido Trabalhista e pelo Trades Union Congress, e então a trégua acabou sendo chamada.Do ponto de vista britânico, parecia que a campanha de guerrilha do IRA poderia durar indefinidamente e seria necessário um alto custo em vidas e dinheiro pra reassumir o controle total da Irlanda. Mais importante, o governo inglês estava sofrendo criticas severas de dentro e fora do país devido as ações de suas forças armadas na ilha vizinha. Em 6 de junho de 1921, os britânicos fizeram seu primeiro gesto conciliatório ao revogar a política de queimar casas em represálias. Por outro lado, vários líderes rebeldes e particularmente Michael Collins, achavam que o IRA não poderia seguir com a guerra a todo vapor indefinidamente. Eles estavam sendo acuados devido à chegada de mais brigadas de soldados profissionais ingleses a Irlanda e pela crescente falta de armas e munição.
Os movimentos iniciais que levaram a trégua são creditados a três pessoas: o rei Jorge V, o primeiro-ministro da África do Sul general Jan Smuts e ao primeiro-ministro inglês David Lloyd George. O rei Jorge já havia expressado ao governo sua infelicidade com o comportamento dos Black and Tans na Irlanda e ficou insatisfeito com o discurso que foi preparado para ele para ser dado na abertura do Parlamento da Irlanda do Norte. Smuts, um amigo próximo do rei, disse que o discurso poderia ser usado para reforçar o apelo para uma reconciliação na Irlanda. Jorge V pediu para ele anotar suas ideias. Smuts assim o fez e deu uma cópia das suas anotações ao rei e a Lloyd George. Lloyd então convidou Smuts para uma reunião de gabinete de sua administração para discutir a situação. Foi então acertado que o rei daria sim um 'discurso conciliatório'. Ele acabou sendo feito em Belfast, no dia 22 de junho, e foi bem recebido por ambos os lados. Em uma parte, o rei disse: "aos irlandeses, parem. Estiquem suas mãos à tolerância e à conciliação, para esquecer e perdoar, e para se juntar para trazer a terra que amam a uma era de paz, contentamento e boa vontade".Em 24 de junho de 1921, o gabinete do conselho de governo britânico decidiu propor conversas de paz a liderança da Sinn Féin. Liberais e unionistas concordaram que as negociações fortaleceriam a posição do governo caso os rebeldes republicanos se recusassem a conversar. Austen Chamberlain, líder do Partido Unionista do Ulster, disse que o "discurso do rei deve ser seguido e observado como uma última tentativa de se fazer paz antes de irmos até as últimas consequências com a lei marcial". Aproveitando o momento, Lloyd George escreveu para Éamon de Valera como "o líder escolhido pela maioria da Irlanda do Sul" e pediu uma conferência. A Sinn Féin respondeu afirmando que concordava com as negociações. De Valera e Lloyd então firmaram a trégua para encerrar a luta e assim iniciar as conversações. Em 11 de julho, a trégua entrou em vigor oficialmente. As negociações foram atrasadas devido a exigências do governo britânico para que o IRA se desarmasse, mas o pedido foi negado. Os republicanos concordaram em cessar todas as ações de guerrilha, contanto que os ingleses ficassem nos quartéis e não saíssem.Muitos oficiais do IRA interpretaram a trégua como apenas uma pausa e continuaram com suas preparações e com o recrutamento e treinamento dos voluntários. Os ataques da RIC e do exército britânico também não cessaram completamente. Entre dezembro de 1921 e fevereiro do ano seguinte, foram reportados ao menos oitenta ataques pelo IRA contra policiais, deixando ao menos doze mortos. Em 18 de fevereiro de 1922, unidades de militantes republicanos, liderados por Ernie O'Malley, atacaram um quartel da RIC em Clonmel, fazendo quarenta oficiais de polícia prisioneiros e apreenderam seiscentas armas e muita munição. Em abril de 1922, em Dunmanway, um grupo de republicanos irlandeses mataram dez supostos informantes da polícia em Cork, como represália ao assassinato de um dos seus homens na cidade. Os protestantes também passaram a ser alvos do IRA, pois a maioria simpatizava com os britânicos. Mais de cem famílias de protestantes fugiram da região de Cork perto do começo da trégua.Muitos oficiais do IRA continuaram a lutar, mesmo após a assinatura de um tratado entre a Inglaterra e a Irlanda. Isso foi um dos fatores que levaram à guerra civil que assolaria o país meses depois.
As negociações que se iniciaram após a decretação da trégua resultaram no Tratado Anglo-Irlandês (6 de dezembro de 1921), que foi ratificado pela Dáil Éireann em 7 de janeiro de 1922, dando assim legitimidade perante a lei da República Irlandesa. Pouco tempo depois foi aprovado pelo Parlamento da Irlanda do Sul, tornando o documento legítimo perante a lei do regime britânico na ilha. Por fim, o tratado também foi ratificado por ambas as casas do parlamento inglês. Nascia assim o Estado Livre Irlandês (em irlandês: Saorstát Éireann ou em inglês: Irish Free State).O tratado também permitiu que a Irlanda do Norte, que havia sido criada pelo Ato do Governo da Irlanda de 1920, optasse, se quisesse, por não fazer parte do Estado Livre, o que eles o fizeram em 8 de dezembro de 1921. Conforme concordado, uma comissão foi formada para decidir precisamente qual seria a fronteira da Irlanda do Sul e do Norte. Os negociadores republicanos entendiam que a comissão refaria a fronteira de acordo com os desejos dos nacionalistas locais ou dos unionistas.  Desde 1920, eleições locais no norte da Irlanda normalmente pendiam para o lado dos nacionalistas. Michael Collins, um dos responsáveis pelo tratado, queria moldar as fronteiras do norte para tornar aquela parte do país inviável economicamente. A comissão porém não mudou as divisões territoriais do país; em troca, a dívida financeira da jovem nação para com a Grã-Bretanha seria perdoada, segundo os termos do acordo.
Um novo sistema de governo foi criado para o Estado Livre Irlandês. Durante o primeiro ano, dois governos paralelos existiam de fato; a Aireacht, que respondia a Dáil e era liderada pelo presidente Griffith. E também havia o Governo Provisório, que respondia a Casa dos Comuns da Irlanda do Sul e era apontada pelo Lorde Tenente governador. Por fim, o Lorde FitzAlan apontou Collins como o chefe do Governo Provisório. Pela teoria legal britânica, o governador inglês da ilha se encontrou com Collins para o "beijar de mãos". Na teoria legal republicana, eles se encontraram para que Michael aceitasse a rendição do Castelo de Dublin. Assim, após as cerimônias, 700 anos de governo inglês na ilha chegavam finalmente a um fim.A maioria da liderança do movimento irlandês de independência eram a favor dos termos do tratado, pelo menos naquele momento, apesar de muitos republicanos fanáticos não concordarem. O líder revolucionário Liam Lynch e a maioria dos veteranos da guerra de independência do IRA se recusaram a aceitar o tratado e em março de 1922 repudiaram a autoridade da Dáil e do novo Estado Livre, acusando-os de trair os ideais da república. A facção anti-tratado do IRA era apoiado pelo ex-autoproclamado presidente da República Irlandesa, Éamon de Valera, e pelos ministros Cathal Brugha e Austin Stack.Enquanto a violência no Norte continuava, a situação no Sul também ficava tensa enquanto a Dáil e o IRA se dividiam entre apoiar ou não o tratado. Em abril de 1922, uma executiva de oficiais do Exército Republicano Irlandês que repudiavam o acordo com os ingleses e também não aceitavam a autoridade do Governo Provisório se reuniram. Estes republicanos afirmavam que a Dáil não tinha o direito de desestabelecer a República Irlandesa. Então, um grupo de membros radicais do IRA invadiu diversos prédios públicos em Dublin para tentar desfazer o tratado e reiniciar a guerra contra os britânicos. Este foi o primeiro de uma série de confrontos entre forças contrárias e a favor do tratado. Em junho de 1922, querendo firmar o Estado Livre Irlandês e garantir sua sobrevivência, e ainda sob pressão do governo inglês, Michael Collins e suas tropas atacaram os rebeldes por toda a Dublin, o que instigou as hostilidades pelo país.A subsequente Guerra Civil Irlandesa, que durou até meados de 1923, custou a vida de vários personagens notáveis da guerra de independência, incluindo o líder do Governo Provisório, Michael Collins, do ex-ministro Cathal Brugha e dos republicanos anti-tratado Harry Boland, Rory O'Connor, Liam Mellows, Liam Lynch e vários outros. O número de mortos neste conflito nunca foi estimado com precisão, mas alguns acreditam que seria maior do que as perdas totais sofridas durante a guerra contra a Inglaterra. O presidente da Dáil, Arthur Griffith, também morreu durante o conflito, mas de derrame. Após a morte de Griffith e de Collins, W. T. Cosgrave se tornou o novo chefe de governo. Em 6 de dezembro de 1922, o Estado Livre Irlandês passou a existir oficialmente e Cosgrave se tornou o primeiro presidente do Conselho Executivo (Taoiseach), que acabou se tornando o primeiro governo irlandês independente reconhecido internacionalmente.A guerra civil oficialmente terminou em 1923 com a derrota das forças anti-tratado. O novo país se tornou uma nação praticamente independente, embora ainda fizesse parte do Império Britânico como um domínio, com a autoridade da nação ainda investida na figura do rei inglês mas com o controle do país de facto caindo nas mãos do governo irlandês eleito pela casa baixa da câmara, a chamada Dáil Éireann. O Estado ainda teria um sistema judicial independente e um nível de independência interna que não excedeu o que os republicanos que lutavam pela independência queriam. Na verdade, o "Saorstat Eireann" (como o Estado Livre era chamado) era, de fato, o título usado pela República Irlandesa na proclamação do governo provisório em 1916. Em 1937, cerca de quinze anos após a independência do país, uma nova constituição seria escrita, transformando a Irlanda em uma república, criando assim o atual Estado Irlandês.
No Ato do Governo da Irlanda de 1920 (que entrou em vigor em dezembro de 1920), os britânicos tentaram resolver as tensões na ilha irlandesa através do Home Rule, criando dois parlamentos para o país, sendo um no norte e outro no sul. A Dáil Éireann ignorou completamente isso, afirmando que a República Irlandesa já existia e não reconhecia mais a autoridade de Londres. Contudo, os unionistas no nordeste da nação aceitaram a lei e se prepararam para formar um governo próprio.Diferente do sul, o norte era mais simpático ao Reino Unido (assim como os ingleses, os norte-irlandeses eram em sua maioria protestantes, contrastando com os sulistas, que eram majoritariamente católicos) e os unionistas tinham muita força no cenário político local. Assim, a guerra no norte teve um padrão diferente em comparação ao resto do país. No sul e no oeste, o conflito se dava entre o IRA e o exército britânico. No nordeste, particularmente na região de Belfast, o ciclo de violência tinha um caráter mais sectário e religioso, como católicos, encabeçados por nacionalistas, enfrentando os protestantes, em sua maioria unionistas.
Os ataques do IRA no nordeste da Irlanda eram menos intensos que que no resto do país, com o conflito sendo polarizado entre unionistas e nacionalistas (em sua maioria católicos). A violência religiosa era intensa, com ambos os lados lançando represálias contra civis do outro lado. A comunidade católica, principalmente, sofria com ela. Os unionistas normalmente condenavam tais ações mas o Estado não se opunha a elas, conforme James Craig, primeiro-ministro da Irlanda do Norte, escreveu em 1920:
Os lealistas estão determinados a tomar as ações... agora eles acham que a situação é tão desesperadora que, a não ser que o governo tome alguma medida, é aconselhável para eles ver algumas medidas para serem tomadas para um sistema de represálias 'organizadas' contra os rebeldes.
O primeiro ciclo de ataques e represálias no norte começou no verão de 1920. A 19 de junho, uma semana de violência e revolta sectária aconteceu na cidade de Derry, deixando um saldo de dezoito mortos. Em 17 de julho, o coronel britânico Gerald Smyth foi assassinado por homens do IRA em um clube na cidade de Cork em resposta a um discurso feito para policiais em Listowel que haviam recusado ordens para se mover para áreas mais urbanas, como ele havia falado: "você pode ocasionalmente cometer erros e inocentes podem terminar sendo baleados, mas isso é inevitável. Nenhum policial ficará encrencado por atirar em alguém". Smyth veio de Banbridge, no condado de Down, no nordeste, e sua morte provocou retaliações contra católicos em Banbridge e Dromore. No dia 21 de julho, em parte como resposta a morte de Smyth e por competição por empregos, lealistas marcharam contra os estaleiros de Harland and Wolff, em Belfast, e forçaram mais de 7 000 trabalhadores católicos e esquerdistas protestantes a fugir e deixar seus trabalhos. O resultado foi uma série de revoltas de caráter sectário em Belfast e Derry que deixaram mais de 40 mortos. Muitos católicos e protestantes tiveram de deixar seus lares. Em 22 de agosto, o detetive Swanzy, da polícia real irlandesa, foi baleado e morto por homens do IRA enquanto deixava sua igreja em Lisburn, no condado de Antrim. Swanzy havia sido implicado no assassinato do prefeito de Cork, Tomás Mac Curtain. Em resposta, lealistas locais queimaram residências de católicos nas periferias de Lisburn – mais de 300 casas foram destruídas. Embora muitas pessoas tenham sido posteriormente processadas pelos incidentes, as autoridades não fizeram esforços na época para tentar deter as atitudes dos vândalos. Michael Collins, por recomendação de Seán MacEntee, organizou um boicote contra produtos vindos de Belfast, como uma retaliação contra as agressões dirigidas a comunidade católica. A Dáil também aprovou um boicote em 6 de agosto, que foi expandido ao fim de 1920.
O ano novo de 1921 foi particularmente violento no norte, com muitas mortes sendo reportadas na primavera. Unidades nortenhas do IRA estavam sob pressão da liderança rebelde em Dublin para se juntar aos seus aliados no resto do país e iniciar sua própria campanha de guerrilha. Assim como ocorreu após atentados anteriores, tais ações resultaram em represálias contra as comunidades católicas locais por parte dos lealistas (simpatizantes da coroa britânica). Por exemplo, em abril de 1921, militantes do IRA em Belfast mataram dois soldados ingleses em Donegal, no centro da capital do norte. Na mesma noite, dois católicos foram mortos em Falls Road. Em 10 de julho de 1921, rebeldes irlandeses emboscaram militares britânicos na rua Raglan, em Belfast. Na semana seguinte, dezesseis católicos foram mortos e 216 casas queimadas como represália (o Domingo Sangrento de Belfast).A matança por parte dos lealistas era feita pela chamada Força Voluntária de Ulster (Ulster Volunteer Force, ou UVF), supostamente com ajuda da RIC (a polícia real) e das forças auxiliares (militares britânicos). Em maio o primeiro-ministro do norte, James Craig, chegou em Dublin para se encontrar com o Lorde Tenente da Irlanda, Edmund FitzAlan-Howard. Mas, secretamente, se encontrou com Éamon de Valera, o líder do movimento político rebelde. Os dois conversaram sobre a possibilidade de uma trégua em Ulster e uma subsequente troca de prisioneiros. Craig propôs um entendimento baseado na Lei de Governo da Irlanda, com independência limitada para o sul e autonomia para o norte, dentro do contexto da Home Rule. Nada, contudo, saiu dessa conversa e a violência no norte continuou.
Enquanto uma trégua entre os britânicos e os rebeldes do IRA encerrou a luta no sul a 11 de julho de 1921, a matança no norte continuou e na verdade aumentou de intensidade até o verão de 1922. Em Belfast, dezesseis pessoas foram mortas em um espaço de dois dias. A violência na capital nortenha era esporádica e brutal, resultando quase sempre em represálias contras comunidades de católicos e protestantes. Dessa mesma forma, vinte pessoas foram mortas em tiroteios e assassinatos no norte e oeste de Belfast entre 29 de agosto e 1 de setembro de 1921. Outros trinta morreram entre 21 e 25 de novembro. Nessa altura, os lealistas e simpatizantes dos britânicos resolveram lançar ataques e lançar bombas esporadicamente contra áreas controladas pela minoria católica por todo a Irlanda do Norte e os rebeldes do IRA responderam atacando trabalhadores protestantes nas ruas.Além disso, apesar do apoio da Dáil ao Tratado Anglo-Irlandês, em janeiro de 1922, que confirmou e oficializou a existência da Irlanda do Norte, houve confrontos entre militantes do IRA e forças britânicas ao longo da fronteira no começo de 1922. Em parte, muitos acreditam que isso se deve ao fato de Michael Collins ver o tratado como um movimento tático, em vez de um acordo final. Muitos integrantes do IRA foram presos em Derry e arredores. Em retaliação, Collins mandou prender quarenta e dois lealistas em Fermanagh e Tyrone. Logo após este incidente, unionistas atacaram um grupo de republicanos separatistas na área de Clones. O líder da unidade do IRA foi morto e um intenso tiroteio começou, terminando com mais quatro fatalidades. Este evento paralisou temporariamente a retirada das tropas britânicas da Irlanda. Apesar de organizar uma comissão para definir a fronteira do sul com o norte, o IRA continuou atacando instalações do Reino Unido pela fronteira. Retaliações em Belfast foram reportadas nos dias seguintes. Dois dias depois das prisões em Fermanagh, trinta pessoas perderam a vida na capitão do norte, incluindo quatro crianças católicas e duas mulheres que foram mortas em um atentado a bomba feito pelos lealistas na rua Weaver. Em março, mais sessenta pessoas morreram em Belfast, incluindo seis membros da família católica McMahon, que foram assassinados especificamente em represália pela morte de dois polícias pelo IRA. Em abril de 1922, outras trinta pessoas faleceram no norte da capital (o chamado "massacre de Arnon"), incluindo seis católicos em um ato cometido pela polícia local.Winston Churchill providenciou uma reunião entre Collins e James Craig em 21 de janeiro de 1922 e o boicote sulista contra produtos de Belfast foi encerrado, mas acabou sendo reimposto semanas mais tarde. Os dois líderes tiveram mais reuniões, mas apesar de declarações conjuntas afirmando que a "Paz foi Declarada", em 30 de março, a violência no norte continuou.
Entre maio e junho de 1922, Collins, líder do governo do sul, ordenou que o IRA lançasse uma campanha de guerrilha contra a Irlanda do Norte. Nesta altura, os republicanos do sul estavam divididos entre apoiar ou não o tratado anglo-irlandês, mas tanto unidades pró ou anti tratado se envolveram nesta operação. Armamento enviado pelos britânicos para apoiar o novo exército irlandês foram desviados e enviados para o IRA para realizar ataques no norte. Contudo, estas ofensivas não tiveram muito sucesso. Uma brigada do IRA em Belfast reportou, ao fim de maio, que a campanha era "fútil e tola... o único resultado dos ataques foi colocar a população católica local a mercê dos unionistas".A 22 de maio, após o assassinato do parlamentar nortista William Twaddell, cerca de 350 homens do IRA foram presos em Belfast, aleijando sua organização por lá. Um dos maiores combates no norte aconteceram quando militares britânicos tiveram de usar artilharia para desalojar vários militantes do IRA de uma vila em Pettigo, matando sete deles, ferindo outros seis e capturando quatro homens. O ciclo de violência sectária contra civis continuou até meados de junho de 1922. Em maio, cerca de 75 pessoas tinham sido mortas em Belfast e outras trinta em junho. Milhares de católicos fugiram da região, indo para áreas ao redor de Glasgow ou Dublin. A 17 de junho, dois católicos foram mortos pelos lealistas. Em represália, uma unidade do IRA, sob comando de Frank Aiken, baleou dez protestantes em Altnaveigh, matando seis deles. Três lealistas também morreram.Michael Collins afirmou que o marechal britânico Sir Henry Wilson (que também era um parlamentar unionista) era o responsável pelos ataques contra católicos no norte. Muitos historiadores afirmam que Collins, por esta razão, teria encomendado o assassinado de Wilson em junho de 1922, mas isso nunca foi provado. Este evento ajudou a incitar a Guerra Civil Irlandesa. Winston Churchill insistiu com Collins para que ele tomasse ações mais duras contra os rebeldes anti-tratado do IRA no sul, quem ele havia responsabilidade pela morte do marechal. O conflito civil no sul acabou por ser um fator determinante para o fim da violência no norte, já que o IRA agora estava dividido e desmoralizado. Quando Collins morreu, em agosto de 1922, o novo governo do Estado Livre Irlandês encerrou sua política de apoiar os rebeldes no norte.A violência no norte começou de fato a diminuir de intensidade ao fim de 1922. A última morte reportada na Irlanda do Norte durante o conflito aconteceu a 5 de outubro.
Em outubro de 1921, havia pelo menos 57 mil homens do exército britânico na Irlanda, junto com 14 200 policiais da RIC e outros 2 600 auxiliares e paramilitares da Black and Tans. A evacuação em larga escala dos militares ingleses e seus equipamentos começaram de fato em 12 de janeiro de 1922, após a assinatura do tratado,  e demorou cerca de um ano para ser completada. Foi uma grande operação logística, contudo, após alguns meses, o Castelo de Dublin e os quartéis de Beggar foram transferidos para o controle do governo provisório irlandês. A Royal Irish Constabulary (RIC) foi dispensada e oficialmente extinta em 31 de agosto de 1922. Em novembro do mesmo ano, o número de soldados ingleses na ilha era de apenas 6 600, concentrados em sua maioria em Dublin. Em dezembro, os últimos prédios e instalações militares britânicas na Irlanda foram abandonadas e transferidas para controle do novo exército irlandês. As últimas guarnições de estrangeiras deixaram a ilha na mesma noite.
Segundo historiadores atuais, mais de duas mil pessoas foram mortas na guerra. Durante a sua fase de guerrilha (1919–21) os embates entre militantes republicanos e forças inglesas terminaram com mais de 3 400 baixas infligidas (entre mortos e feridos). Dos quais, 363 eram policiais, 261 soldados profissionais do exército britânico, ao menos 550 voluntários do IRA (incluindo 24 execuções oficiais) e pelo menos 200 civis. Outras fontes afirmam que o número de mortos pode ter sido bem mais alto.Em 21 de novembro de 1921, os britânicos realizaram uma cerimônia em homenagem aos combatentes mortos na guerra, de todas as patentes, que contavam 162 no período da trégua de 1921 e outros 18 mortos no período posterior. Muitos foram enterrados no cemitério militar de Grangegorman.Cerca de 557 pessoas morreram na violência política na Irlanda do Norte entre 1920 e 1922. Esse total de mortos é separado do número de fatalidades sofridas no sul, já que muitas destas baixas foram sofridas após a trégua de 11 de julho que terminou a luta no resto do país. Destas mortes, entre 303 e 340 eram civis católicos, 35 eram homens do IRA, e entre 172 e 196 eram civis protestantes e 82 eram militares a serviço do Reino Unido (38 eram membros da RIC e 44 de polícias locais). A maioria da violência aconteceu em Belfast: 452 pessoas foram mortas por lá – 267 católicos e 185 protestantes.Nacionalistas irlandeses afirmavam que boa parte da violência no norte era resultado de pogroms feitos contra a sua comunidade já que 58% das vítimas eram católicos (que representavam apenas 35% da população). Um historiador da época, Alan Parkinson, afirmou que o termo 'pogrom' não era uma forma justa e precisa de explicar os eventos daquele período já que a brutalidade era dirigida contra todos os lados.Uma das principais críticas feitas ao IRA era as execuções de civis no sul de pessoas acusadas de serem informantes para os britânicos. Vários historiadores, especialmente Peter Hart, afirmavam que muitos destes que foram mortos eram simplesmente taxados como "inimigos" em vez de informantes provados. Hart dizia que era uma guerra entre comunidades, com protestantes e católicos se estranhando, com espiões e contra espiões se caçando e se matando. Em um dos casos mais controversos foi os "Assassinatos de Dunmanway" em abril de 1922, onde dez protestantes foram mortos e outros três desapareceram (dados como mortos também logo em seguida). Contudo alguns historiadores, como Niall Meehan e Meda Ryan, tem uma visão diferente, aliviando um pouco para o lado dos republicanos.
Um dos aspectos fundamentais da guerra é a propaganda. Os britânicos tentavam pintar o IRA como um grupo anti-protestante para encorajar os praticantes desta fé na Irlanda a apoiar os ingleses. Por exemplo, nos comunicados sobre o que estava acontecendo os britânicos sempre mencionavam a religião dos espiões e colaboradores que o IRA matava dando enfase se a vítima era protestante, mas deixando de lado se ela era católica (como era na maioria dos casos) para dar a impressão que os protestantes eram as principais vítimas dos guerrilheiros republicanos. Eles encorajavam os editores dos jornais, através da força as vezes, a fazer o mesmo. No verão de 1921, foi publicado uma série de artigos em revistas de Londres chamados "Ireland under the New Terror, Living Under Martial Law" ("Irlanda sob novo terror, vivendo sob lei marcial"). As reportagens afirmavam ter uma visão imparcial do que estava acontecendo na Irlanda, mas mostravam o IRA majoritariamente de forma negativa se comparado com as tropas britânicas. Na realidade a maioria dos acontecimentos narrados nas matérias vinham do Departamento de Propaganda do Castelo de Dublin e tinham por objetivo influenciar a opinião pública inglesa em apoiar a guerra (a maioria dos britânicos já tinha uma visão desfavorável do conflito devido a denúncia de abusos cometidos por seus soldados em solo irlandês).Uma das táticas que o governo britânico tentou usar era coletar evidências que mostrassem que o Sinn Féin e a Rússia Soviética colaboravam, a fim de pintar os republicanos irlandeses como comunistas.
A Igreja Católica, uma das instituições mais fortes da época, era crítica da violência perpetrada por ambos os lados, mas especialmente condenava o IRA por suas ações (a igreja tinha uma longa reputação de condenar a militância republicana). O bispo de Kilmore, Dr. Finnegan, disse: "Em qualquer guerra... ser justa e legal deve ser apoiada por uma esperança bem fundamentada de sucesso. Que esperança de sucesso você tem contra o poderio do Império Britânico? Nenhuma... nenhuma mesmo e se é tão ilegal mesmo, toda a vida tirada durante esse processo é assassinato". Thomas Gilmartin, o Arcebispo de Tuam, escreveu uma carta dizendo que os homens do IRA que participavam das emboscadas "quebravam a trégua de Deus e são culpados de homicídio". Contudo, em maio de 1921, o papa Bento XV consternou o governo britânico quando estes pediram que a Igreja oficialmente condenasse a rebelião e escreveu uma carta falando que "os ingleses e os irlandeses devem considerar com calma ... alguma forma de acordo mútuo". Os britânicos afirmaram que esta declaração do papa considerava o "governo de sua Majestade e as gangues assassinas irlandesas em pé de igualdade".Pelo lado irlandês, os influentes escritores Desmond FitzGerald e Robert Erskine Childers publicavam os chamados Irish Bulletin ("Boletim irlandês") que detalhavam as atrocidades do governo britânico na guerra e era secretamente distribuído pela Irlanda. Os boletins também eram impressos no exterior, como nos Estados Unidos, Europa e até na Inglaterra.Enquanto a guerra armada tornava impossível governar a Irlanda no começo da década de 1920, ela não removeu as forças britânicas da ilha. Mas o sucesso da campanha de propaganda do Sinn Féin reduziu as opções do governo do Reino Unido para escalar o conflito. Isso preocupava as autoridades inglesas pois elas temiam que isso poderia atrapalhar suas relações com os Estados Unidos, que possuíam uma enorme população de descendentes de irlandeses e também tinha vários grupos que enviavam ajuda à Irlanda, como a organização American Committee for Relief in Ireland ("Comitê americano para ajuda na Irlanda"). O gabinete de governo inglês não havia previsto como seria a guerra iniciada em 1919. Em 1921, um dos seus ministros, Winston Churchill, refletiu: "Qual era a alternativa? Foi mergulhar um pequeno canto do império em uma repressão a ferro, que não podia acontecer sem uma mistura de assassinatos e contra-assassinatos... Apenas o senso de auto-preservação nacional poderia ser usado como desculpa para esta política, e nenhum homem sensato poderia alegar que a auto-preservação estava envolvida".
Um memorial em Dublin, o Garden of Remembrance (An Gairdín Cuimhneacháin ou "Jardim da Lembrança") foi erguido em 1966, por ocasião do cinquentenário da Revolta da Páscoa. Já o dia em que a trégua foi firmado é um feriado chamado de "Dia Nacional da Comemoração", em memória a todos os combatentes que lutaram na guerra.O último sobrevivente do conflito, Dan Keating (que foi membro do IRA), morreu em outubro de 2007, aos 105 anos de idade.
Onze mortos em uma embosca do IRA fora de Dromkeen, 3 de Fevereiro de 1921, no site da Limerick Leader.