
Sérgio foi um oficial militar bizantino que esteve ativo na África bizantina durante o reinado do imperador Justiniano (r. 527–565). Filho de um padre de nome Baco, era irmão de dois oficiais bizantinos (Ciro e Salomão) e sobrinho do famoso general Salomão. Quando nomeado governador da Tripolitânia, assassinou 80 dos líderes dos leuatas, o que intensificou as hostilidades com as tribos mouras.
Participou na batalha de Cílio na qual seu tio foi morto e tornar-se-ia o prefeito pretoriano da África. Nesta posição, adotou uma postura negligente diante dos problemas enfrentados na província, fazendo-se impopular. Ao tomar conhecimento das dificuldades da África, Justiniano enviou os oficiais Areobindo e Atanásio para compartilharem o poder com Sérgio. Isso mostrou-se ainda mais desastroso e Sérgio foi reconvocado. Tempos depois, a pedido de Belisário, foi enviado para a Itália com um exército.
Sérgio era oriundo duma família de Dara, na Mesopotâmia. Era filho do meio do padre Baco, irmão dos oficiais Ciro e Salomão e sobrinho do famoso general Salomão. É mencionado pela primeira vez em 543 quando foi nomeado duque da Tripolitânia (dux militis Tripolitanae provinciae) e homem espetacular (vir spectabilis); as fontes afirmam que ainda era jovem por este tempo. Foi visitado em Léptis Magna, a sede da Tripolitânia, pela tribo moura dos leuatas, que procuravam o habitual pagamento e garantias de paz. Sob conselho do Pudêncio, permitiu que apenas 80 líderes tribais entrassem na cidade, com promessa de que faria aquilo que pediam. Um banquete foi ofertado aos mouros, e nele os líderes berberes foram massacrados. Um deles, no entanto, conseguiu escapar e avisou a seu povo do ocorrido. Uma batalha foi travada nas proximidades de Léptis Magna e os mouros foram derrotados. Muitos deles foram mortos, suas mulheres e crianças escravizadas e seu acampamento saqueado.Em 544, quando a revolta estava saindo do controle, Sérgio partiu para Cartago em busca de reforços de seu tio Salomão. Ele acompanhou Salomão e seus irmãos Ciro e Salomão na marcha contra o líder tribal Antalas. Esteve acampado junto dos demais em Teveste e presumivelmente participou na Batalha de Cílio, na qual os bizantinos foram derrotados e seu tio pereceu; segundo as fontes, Sérgio deixou seu irmão Salomão para morrer. Após a morte de seu tio, Sérgio foi nomeado pelo imperador Justiniano (r. 527–565) governador da África, sendo a ele concedidos poderes civis e militares; provavelmente foi nomeado mestre titular dos soldados (magister militum vacans), posto que manteve ao menos até 559, e prefeito pretoriano da África, que talvez reteve até 545, quando Atanásio e Areobindo foram enviados à África.Segundo Procópio, sua nomeação como governador da África foi um desastre, uma vez que esteve mais preocupado em se esnobar por seu dinheiro e poder, do que de fato administrar a província. Além disso, segundo Procópio, durante seu mandato os soldados foram alienados, entre eles o oficial João. Consequentemente, nenhuma medida foi tomada para impedir o avanço dos mouros comandados por Antalas, nem os rebeldes liderados por Estotzas; numa carta para Justiniano, Antalas afirmou que cessaria as hostilidade caso Sérgio fosse demitido e outro general fosse enviado, porém o imperador não acatou o pedido. Segundo o que as fontes revelam, neste momento o exército africano era tão reduzido que foi negado ao padre Paulo, de Hadrumeto, 80 homens para recuperar sua cidade.
Sua crescente impopularidade na província, e os raides rotineiros dos rebeldes e mouros, levou à fuga de muitos para a o exterior. Ciente desta situação, Justiniano enviou para a África, provavelmente na primavera de 545, o mestre dos soldados Areobindo e o prefeito pretoriano Atanásio. Ao invés de ser chamado de volta, Sérgio compartilhou o comando com Areobindo, enquanto seu posto de prefeito pretoriano foi ocupado por Atanásio. A Sérgio foi ordenado lidar com os mouros da Numídia e a Areobindo, com os de Bizacena. Ao saber que Antalas e Estotzas estavam próximos de Sica Venéria (próximo da fronteira com a Numídia), Areobindo enviou o supracitado João para lidar com eles e escreveu para Sérgio requisitando reforços. A solicitação não foi atendida, o que provocou uma pesada derrota bizantina que teve como consequência a morte de João, embora ele tenha sido capaz de matar Estotzas. Após esse revés, Sérgio foi reconvocado, e o comando da África passou integralmente para Areobindo; tal fato ocorreu dois meses antes da revolta de Guntárico que terminaria com a morte de Areobindo.Na corte imperial em Constantinopla, Sérgio angariou o apreço da imperatriz Teodora (r. 527–548), o que lhe livrou de qualquer acusação da má gerência da África. Além disso, foi um dos pretendentes da neta de Antonina, a esposa de Belisário. Mais tarde, provavelmente no outono de 547, foi enviado junto com o príncipe ibérico Pacúrio com um exército para a Itália, em resposta ao apelo de Belisário; suas atividades na Itália não foram registradas. É mencionado pela última vez em 559, quando era patrício. Neste ano, quando os cutrigures e eslavos invadiram a Trácia, Sérgio foi roubado e capturado como prisioneiro por Zabergano. Mais tarde, no mesmo ano, foi libertado com pagamento de resgate.
Martindale, John R.; Jones, Arnold Hugh Martin; Morris, John (1992). The Prosopography of the Later Roman Empire - Volume III, AD 527–641. Cambridge e Nova Iorque: Cambridge University Press. ISBN 0-521-20160-8
A Serra de Três Pontas é uma formação geológica localizada no município brasileiro de Três Pontas, na região sul de Minas Gerais. Sua altitude, que atinge o máximo de 1 234 metros acima do mar, se destaca em relação ao terreno ao redor, com altitudes variando em torno de novecentos metros. Embora pareça um sistema montanhoso isolado, a serra é considerada um prolongamento da Serra da Bocaina, localizada a cerca de 38 quilômetros de distância no município de Lavras que, por sua vez, é considerada contraforte da Serra da Mantiqueira.Constitui-se basicamente de um maciço rochoso formado principalmente por quartzito e coberto com uma camada fina de solo resultante da desintegração das rochas. A altitude, o clima e a composição rochosa da serra propiciam a formação de estruturas herbáceas peculiares, características de regiões de altitude. Coberta por campos de altitude e campos rupestres, as espécies vegetais são bastante diferenciadas das regiões ao redor da serra. Além disso, nos sulcos de drenagem existem ainda formações florestais.Desde o início da povoação da região, por volta do século XVIII, a serra era utilizada como ponto de referência para os viajantes e tropeiros. Escravos também a utilizaram como refúgio, construindo um quilombo (o quilombo do Cascalho) em suas proximidades, mas que foi destruído pouco tempo depois. O seu formato peculiar deu origem à cidade de Três Pontas e sempre fez parte da cultura do município, estando presente nos símbolos municipais e em suas produções culturais.
A serra teve origem durante o período Pré-Cambriano e é formada basicamente por metaquartzitos em associação com Sericite-xistos. As rochas de quartzito são bastante resistentes à meteorização, razão pela qual existe cobrindo a serra apenas uma fina camada de cascalho e areia oriundos da desagregação e posterior fragmentação dos componentes rochosos, que formam o solo litosol fase substrato metaquartzito, de pequena espessura, pedregoso, seco e com baixa fertilidade. Nas proximidades da serra existem ainda os argissolos vermelho amarelos, carbissolos háplicos e neossolos litólicos.
A altitude, a localização e o clima ameno (tipo Cwb da Classificação climática de Köppen-Geiger) permitem a existência de vegetação peculiar na Serra de Três Pontas. Nas paredes rochosas são encontradas formações litófitas, caracterizadas por plantas que crescem diretamente sobre as rochas, formadas por representantes dos grupos das velosiáceas, bromeliáceas, orquidáceas, pteridófitas, musgos e liquens.Em áreas de topografia aplainada na serra há formações vegetais que caracterizam o campo de altitude e, nas regiões mais íngremes, existem os campos rupestres. Essas formações são caracterizadas pela presença de um estrato constituído por gramíneas baixas, de folhas finas e rijas, além da presença de plantas das famílias das ciperáceas e das eriocauláceas. Em áreas com afloramento de quartzitos ocorrem ainda colônias de velosiáceas, asteráceas, malpighiáceas, voquiáceas e cactáceas. A primeira família (velosiáceas) são as mais notáveis da área, principalmente na sua vertente sul-sudeste. Durante certa época as plantas produzem flores arroxeadas, vermelhas, amarelas ou brancas. Dentre outros gêneros e espécies de plantas que se destacam na serra pela beleza e peculiaridade de suas flores, pode-se citar os Paepalanthus e os Syngonanthus. As regiões de campos de altitude são de domínio da Mata Atlântica, enquanto os campos rupestres pertencem ao Cerrado. A serra caracteriza, portanto, uma zona de transição entre esses dois biomas.Nos sulcos que compõem a rede de drenagem do sistema montanhoso é frequente a ocorrência de formações florestais. Nessas estreitas faixas encontram-se diversas espécies nativas como perobas, aroeiras (Astronium fraxinifolium e Lithraea molleoides ) ipês, quaresmeiras e jacarandá.
Durante a primeira metade do século XIII, a região era pouco conhecida. Os primeiros viajantes e tropeiros que passavam pela região utilizavam a montanha com formato peculiar como um ponto de referência durante suas expedições. Escravos fugidos também passavam pela área. Em 1746 existia uma espécie de grande confederação quilombola que se espalhava por uma grande área, incluindo o município de Três Pontas, e seu ponto central era o Quilombo do Ambrósio, próximo a Cristais. Com sua destruição, os escravos fugidos se espalharam por toda a região, e alguns deles se dirigiram para a serra, onde formaram o Quilombo do Cascalho, que foi extinto provavelmente entre 1743 e 1746. Contudo, existem na serra muros de pedra possivelmente construídos pelos escravos durante sua permanência na região.A serra, por seu formato peculiar, deu origem ao nome do município do qual faz parte e é tida como uma das principais características de Três Pontas. Em seu brasão, criado em 1930, estão em destaque o trem "Maria Fumaça", o sol nascente e a Serra de Três Pontas. Anos depois, em 1976, o cantor Milton Nascimento lançou seu disco Geraes, que em sua capa continha um desenho enaltecendo a serra e que, posteriormente, passou a ser utilizada como símbolo da cidade.

A Serra dos Cocais é uma formação geológica localizada no município brasileiro de Coronel Fabriciano, no interior do estado de Minas Gerais. Faz parte da província geológica da Serra do Espinhaço, sendo composta por blocos contínuos de granito com idade superior a 600 milhões de anos. Sua altitude, que atinge o máximo de 1 200 metros acima do nível do mar, destaca-se em relação ao terreno ao redor com altitudes médias variando entre 500 e 800 metros. Abriga um importante remanescente de Mata Atlântica, em meio à considerável presença do reflorestamento com eucalipto, sendo considerada como área de proteção ambiental desde 2002.
A população que habita em fazendas ou povoados rurais da Serra dos Cocais é estimada em cerca de 2 mil habitantes. Está situada a cerca de 20 quilômetros do Centro de Fabriciano e possui grande relevância turística e cultural, por ser onde situam-se várias cachoeiras e mirantes, abrigando ainda grupos folclóricos que mantêm tradições culturais diversificadas em seus povoados, como em São José dos Cocais e Santa Vitória dos Cocais. É bastante frequente a prática de esportes radicais, como escaladas, mountain bike, rapel, trekking e competições do ramo do automobilismo off Road.
Por volta de 1825, uma estrada foi aberta por Guido Marlière ligando Antônio Dias ao rio Santo Antônio, nas proximidades de Naque, cruzando a Serra dos Cocais por onde depois surgiria o povoado de São José dos Cocais. O nome "Cocais" foi dado pelos primeiros moradores do lugar e se deve à grande quantidade de coqueiros presentes na época do desbravamento. Em seu relevo montanhoso, a altitude média varia entre 500 e 800 metros, com seu ponto mais elevado chegando aos 1 200 metros.  A serra faz parte da província geológica da Serra do Espinhaço, sendo composta por blocos contínuos de granito, cujas rochas aparentam ter sofrido alterações por pressão e temperatura e têm idade superior a 600 milhões de anos.Além da importância geológica, a Serra dos Cocais é considerada um divisor natural das bacias hidrográficas dos rios Piracicaba, Doce e Santo Antônio, abrigando centenas de nascentes de pequenos ribeirões e riachos ao longo de seu território. São exemplos os córregos Alto, Cachoeira, do Cedro, do Cristal, dos Cocais, dos Gouveia, dos Machados, Frio, Lagoa, Melo Viana, Nova Estrela e Timirim, além do ribeirão Caladão, que percorre 10 km até desaguar no rio Piracicaba, cortando o perímetro urbano fabricianense. O ribeirão Cocais Pequeno, com um total de 18 km, também deságua no rio Piracicaba e sua sub-bacia abrange boa parte da Serra dos Cocais, em um total de 129 km².A vegetação nativa pertence ao domínio florestal Atlântico (Mata Atlântica), sendo considerada como uma área de preservação ambiental desde 2002, porém a predominância é de trechos que foram desmatados para ceder espaço à monocultura de reflorestamento com eucalipto, tendo como finalidades a produção de matéria-prima para a fábrica de celulose da Cenibra e a produção de carvão vegetal para as siderúrgicas locais, como a Aperam South America e a Usiminas. Na fauna encontram-se jacus, carcarás, várias espécies gaviões e ainda poucos exemplares do macaco-da-cara-branca, enquanto que na flora são típicos o ipê-do-cerrado, a quaresmeira, a bromélia e a palmeira-indaiá.
A população que habita a serra é estimada em cerca de 2 mil habitantes, que vivem em fazendas ou assentamentos rurais, sendo os principais Santa Vitória dos Cocais (Cocais de Baixo) e São José dos Cocais (Cocais de Cima), além das comunidades Barra de Nova Estrela, Córrego do Cristal, Córrego do Sóter, Córrego dos Avelino, Córrego dos Bertoldo, Córrego dos Cedro, Córrego dos Germano, Córrego dos Machado, Córrego dos Pinto, Córrego dos Vieira, Córrego Timirim, Gouveia, Mandioca Assada e Nova Estrela. De acordo com o Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE), a população do núcleo habitacional de Santa Vitória no ano de 2010 era de 349 habitantes, que estavam distribuídos em 130 domicílios particulares, enquanto que em São José dos Cocais havia 219 pessoas e 71 domicílios.Os primeiros estabelecimentos comerciais dos povoados foram abertos na década de 1950 e até a década de 80 a atividade econômica predominante girava em torno da agropecuária e plantações de café, que passaram a ser substituídas pelo extrativismo vegetal, na produção de madeira destinada às indústrias do Vale do Aço. Assim como em várias cidades do vale do rio Doce, a Cenibra passou a pagar aos pequenos produtores para que cultivassem o eucalipto em suas propriedades, destinado à produção de celulose da empresa, em Belo Oriente, ao invés de manterem suas lavouras para própria subsistência. A população, no entanto, vem se reduzindo e migrando para a zona urbana da Região Metropolitana do Vale do Aço (RMVA), em busca de melhores oportunidades de emprego e lucro.Vários projetos têm sido realizados com objetivo de reduzir o êxodo rural, como cursos de capacitação sobre turismo, culinária, piscicultura e apicultura, além de manipulação de alimentos e assistência à agricultura familiar, que garantem produtos para a merenda escolar de algumas escolas municipais da cidade e comercialização nas feiras livres. Na Feira Popular Orgânica, realizada semanalmente no bairro Floresta, vários produtores comercializam alimentos livres de agrotóxicos que foram produzidos na Serra dos Cocais, além de existirem estandes expondo o artesanato local. Dos Cocais é originada grande parte do total produzido pelo setor primário de Coronel Fabriciano, oriunda principalmente da produção de frutas, legumes e hortaliças.
A Serra dos Cocais faz parte do Circuito Turístico Mata Atlântica de Minas Gerais, que foi criado em julho de 2001 e reestruturado pela Secretaria de Estado de Turismo em dezembro de 2009 com o objetivo de estimular o turismo ecológico e cultural na região do Vale do Aço e colar metropolitano. Em abril de 2012, foi eleita com 58% dos votos como o ponto turístico que melhor representa o município, em pesquisa realizada pela prefeitura de Coronel Fabriciano. Em Santa Vitória dos Cocais a Capela Nossa Senhora da Vitória foi tombada como patrimônio cultural fabricianense, bem como a Capela São José, em São José dos Cocais. Outro marco de São José dos Cocais é o Monumento aos Tropeiros, inaugurado em junho de 2017.Uma de suas principais manifestações culturais é a Marujada dos Cocais, um tradicional grupo de marujada que canta marchas em homenagem a Nossa Senhora do Rosário; no aniversário de Coronel Fabriciano (20 de janeiro) e em festejos da comunidade Santa Vitória dos Cocais, onde está a sede do grupo. O artesanato dos povoados também é bastante representativo, sendo usados materiais oriundos das florestas e comercializado em feiras populares.
Nas montanhas destaca-se a prática de esportes radicais, como escaladas, mountain bike, rapel, trekking e automobilismo off Road, com veículos 4x4. O Jipe Clube local, Jipe Clube Vale do Aço, sediado no bairro Bom Jesus, frequentemente organiza passeios de jipe e competições nas trilhas da Serra dos Cocais.As várias cachoeiras e mirantes também são frequentemente visitadas por turistas. Destacam-se: a Pedra Dois Irmãos, cujo acesso é feito por trilha íngreme e de mata fechada, de onde é possível visualizar todo o Vale do Aço; a Pedra dos Cem Homens, que também é constantemente utilizada para escaladas; a Pedra do Caladão, localizada próxima ao bairro de mesmo nome, sendo que é possível ser vista de vários pontos da cidade; a Cachoeira do Escorregador, cujas pedras da queda formam uma espécie de tobogã natural; o Cachoeirão, que possui cerca de 120 metros e é constantemente utilizado para a prática de trekking, sendo cercado por um cinturão verde remanescente da Mata Atlântica; e a Biquinha de Santa Vitória, que é uma fonte natural de água potável localizada nas proximidades de Santa Vitória dos Cocais. Ainda há as cachoeiras da Limeira e da Manoela, o Escorregador do Zé Martins e as Trilhas da Mamucha.

Seth Woodbury MacFarlane (Kent, 26 de outubro de 1973) é um ator, dublador, animador, roteirista, comediante, produtor, diretor e cantor estadunidense. Ele é mais conhecido por ser o criador da série de animação Family Guy (1999-presente), além de ser o cocriador dos programas American Dad! (2005-presente) e The Cleveland Show (2009-2013), séries das quais Seth dubla vários dos personagens, além de criador da série The Orville, da qual também é protagonista.
Nascido em Kent, Connecticut, graduou-se na Escola de Design de Rhode Island, onde estudou animação, alcançando o grau de bacharel em Belas Artes. Seth foi um dos animadores e roteiristas de Hanna-Barbera para vários dos programas de televisão criados pela empresa, incluindo Johnny Bravo, Cow and Chicken, Dexter's Laboratory e I Am Weasel, antes de criar sua própria série para a 20th Century Fox em 1999, chamada de Family Guy. Após isso, tornou-se o cocriador de American Dad! em 2005 e de The Cleveland Show em 2009, para a FOX. Passou a trabalhar como produtor executivo do seriado The Winner da Fox.
Como ator, ele fez aparições em séries como Gilmore Girls, The War at Home e FlashForward. Ele tem interesse em ficção científica e fantasia, o que o levou a fazer pequenas participações como convidado em Star Trek: Enterprise e como dublador do personagem de Johann Kraus em Hellboy II: The Golden Army, de Guillermo del Toro. Em 2008, ele criou sua própria série no YouTube intitulada Seth MacFarlane's Cavalcade of Cartoon Comedy. Como cantor, já se apresentou em vários locais, incluindo o Carnegie Hall e o Royal Albert Hall.
MacFarlane ganhou vários prêmios por seu trabalho em Family Guy, incluindo dois Primetime Emmy Awards e um Annie Award. Em 2009, ele ganhou o prêmio Webby. Durante vários anos, a animação Family Guy tem sido alvo de críticas de grupos de vigilância da televisão, como o Conselho de Pais para a Televisão, que regularmente condena o programa por sua suposta "indecência". Ele ocasionalmente discursa em universidades e faculdades em todo os Estados Unidos, além de ser um defensor dos direitos dos homossexuais e da legalização da maconha.
Em um episódio do programa americano Conan, que foi ao ar em 10 de fevereiro de 2011, anunciou que estava dirigindo seu primeiro longa-metragem de comédia, chamado Ted. O filme é estrelado por Mark Wahlberg como um adulto que, quando criança, desejava que seu urso de pelúcia ganhasse vida. MacFarlane dublou e fez a captura dos movimentos do urso. O filme foi lançado em 29 de junho de 2012. A continuação, Ted 2, foi lançada em 2015. Seth foi o anfitrião da 85ª cerimônia do Oscar, em 24 de fevereiro de 2013.
Seth Woodbury MacFarlane nasceu em Kent, Connecticut, Estados Unidos. Seus pais, Ann Perry (nascida Sager, 1947-2010) e Ronald Milton MacFarlane (1946 -), nasceram em Newburyport, Massachusetts. Ele tem uma irmã mais nova chamada Rachael MacFarlane. Seth tem ascendência irlandesa, galesa, inglesa e escocesa. Seus pais conheceram-se em 1970, quando ambos viviam e trabalhavam em Boston, Massachusetts, e casaram-se mais tarde naquele mesmo ano. Em 1972, o casal mudou-se para Kent, onde Ann Perry começou a trabalhar no escritório de admissões da South Kent School e mais tarde no Colégio de Orientação e Escritórios de Admissão da Kent School, uma escola preparatória da faculdade seletiva onde Ronald também foi professor. Durante sua infância, interessou-se por ilustrações e fazia desenhos de personagens animados Fred Flintstone e Pica-Pau aos dois anos de idade. Com cinco anos, já sabia que queria seguir carreira em animação e criava flip books, depois que seus pais encontraram um livro sobre o assunto. Aos nove anos,  começou a publicar uma tira semanal em quadrinhos intitulada "Walter Crouton" para o The Kent Good Times Dispatch, um jornal local de Kent, Connecticut, que lhe pagava cinco dólares por semana. Sobre uma piada da época, disse numa entrevista dada em 2011: "sempre gostei e era estranhamente fascinado pela cerimônia da comunhão, então eu fiz uma faixa com um homem ajoelhado desenhado no altar recebendo a comunhão e dizendo: 'Posso ganhar batatas fritas com isso?' E isso, para o meu cérebro de 11 anos de idade, foi comédia..." O papel impresso por Seth gerou "uma carta irada do nosso padre local [...] Ele criou uma espécie de mini-polêmica em nossa pequena cidade."MacFarlane recebeu seu diploma de ensino médio em 1991, da Kent School. Enquanto isso, ele continuou a trabalhar com animação e ganhou de presente uma câmera de 8 mm de seus pais. Seth passou a estudar cinema, vídeo e animação na Escola de Design de Rhode Island (RISD - sigla em inglês), onde obteve um diploma de bacharel em Belas Artes. Enquanto era estudante, tinha a intenção de trabalhar para a Disney, mas mudou de ideia depois de se graduar. Na RISD, criou uma série de filmes independentes e eventualmente encontrou parte do futuro elenco de dubladores de Family Guy, como Mike Henry, cujo irmão Patrick era colega de classe de MacFarlane. No seu último ano na RISD, criou um filme para a sua tese intitulado The Life of Larry, que acabaria por se tornar a inspiração para Family Guy. Seu professor apresentou o filme de Seth ao estúdio de animação Hanna-Barbera, onde mais tarde ele trabalharia.
Após a faculdade, foi contratado pela Hanna-Barbera (então Hanna-Barbera Cartoons) com base no roteiro de The Life of Larry, ao invés da habilidade de Seth com desenhos animados. Ele foi uma das poucas pessoas contratadas pela empresa baseada apenas no seu talento como redator. Seth trabalhou como animador e roteirista da série animada Cartoon Cartoons, do canal Cartoon Network. Ele descreveu a atmosfera a Hanna-Barbera como semelhante a um "estrutura hollywoodiana antiga, onde você se move de um programa para o outro, ou salta de um trabalho escrito para uma animação e de uma animação para um trabalho em desenho." Ele trabalhou em quatro séries de televisão durante o período em que trabalhou no estúdio: Laboratório de Dexter, Cow and Chicken, I Am Weasel e Johnny Bravo. Tanto como roteirista quanto como desenhista, passou mais tempo trabalhando em Johnny Bravo. Ele achou mais fácil de desenvolver seu próprio estilo nessa animação, através do processo de roteirização do programa, fato que Dexter's Laboratory, Cow and Chicken e I Am Weasel não o ofereciam. Como membro da equipe de Johnny Bravo, reuniu atores e dubladores como Adam West e Jack Sheldon, de Schoolhouse Rock!. Ter conhecido esses indivíduos mais tarde tornou-se um ponto significativo para a produção e o sucesso de sua própria série, Family Guy.Seth também fez trabalhos freelances para a Walt Disney Television Animation, quando escreveu roteiros para Jungle Cubs e Ace Ventura: Pet Detective. Através da observação rigorosa de elementos do roteiro, como a progressão da história e pontos da trama, MacFarlane classifica o seu trabalho para a Disney como, do ponto de vista do roteirista, muito valioso na preparação para a sua carreira (particularmente em Ace Ventura). Ele também criou e escreveu um curta intitulado Zoomates para o Oh Yeah! Cartoons, da Frederator Studios, na Nickelodeon. Em 1996, criou uma sequência de The Life of Larry chamada Larry and Steve, que apresenta um personagem de meia-idade chamado Larry e um cão intelectual chamado Steve. O curta foi exibido no What a Cartoon! Show, do Cartoon Network. Os executivos da Fox viram os dois curtas de Larry e logo começaram as negociações para uma série de animação no horário nobre do canal.
Embora MacFarlane gostasse de trabalhar na Hanna-Barbera, ele sentiu que a sua verdadeira vocação era para o horário nobre da animação, o que lhe permitiria um estilo muito mais ousado de humor. Ele primeiro apresentou o projeto de Family Guy para a Fox durante seu período na Hanna-Barbera. Um executivo de desenvolvimento da empresa, que estava tentando voltar para o negócio do horário nobre na época, apresentou MacFarlane à Leslie Collins e Mike Darnell, chefes de departamento de comédia alternativa da Fox. Depois do sucesso de King of the Hill, em 1997, ele chamou Collins mais uma vez para perguntar sobre um possível segundo passo para a série. A empresa fez uma oferta estranha ao jovem roteirista: a Fox deu-lhe um orçamento de 50 mil dólares para produzir um piloto que poderia levar a uma série (o custo da maioria dos episódios de animação de produções do horário nobre são de pelo menos um milhão de dólares). Relembrando a experiência em entrevista ao The New York Times, MacFarlane declarou: "Eu passei cerca de seis meses sem dormir e sem vida, apenas desenhando como um louco na minha cozinha fazendo este piloto".
Depois de seis meses, voltou para a Fox com um "filme animado muito, muito simples e toscamente animado – com apenas o suficiente para obter o tom de programa". A apresentação do piloto aos executivos da empresa foi um sucesso e eles imediatamente ordenaram o início da série. Em 15 de maio de 1998, a Fox Broadcast Company encomendou treze episódios de Family Guy e marcou sua estreia para janeiro de 1999. A animação foi inicialmente concebida para ser uma série de curtas exibidas na MADtv, algo parecido com a forma como The Simpsons começou no The Tracey Ullman Show uma década antes. As negociações para a com a MADtv falharam completamente no início, como resultado de preocupações orçamentais. Aos 24 anos, era o mais jovem produtor executivo de televisão.Family Guy foi ao ar pela primeira vez em 31 de janeiro de 1999. O trabalho de MacFarlane na animação foi influenciado por Jackie Gleason e Hanna-Barbera, juntamente com referências retiradas de The Simpsons e de The Family Stone. Além de ter escrito três episódios - "Death Has a Shadow", "Family Guy Viewer Mail 1" e "North by North Quahog" - ele dubla os personagens principais do programa, como Peter Griffin, Stewie Griffin, Brian Griffin e Glenn Quagmire, além de Tom Tucker, o seu filho Jake e personagens adicionais. Amparado pelas altas vendas de DVDs e de uma lealdade estabelecida entre os fãs da série, Family Guy tornou-se uma franquia de 1 bilhão de dólares. Em 4 de maio de 2008, após cerca de dois anos e meio de negociações, chegou a um acordo de 100 milhões de dólares com a Fox para manter Family Guy e American Dad até 2012. O acordo torna Seth o roteirista mais bem pago na televisão por assinatura em todo o mundo. Além disso, um videogame de Família Guy foi lançado em 2006. Dois anos depois, em agosto de 2007, ele fechou um acordo de produção de conteúdo digital com o AdSense.Em 22 de julho de 2007, em uma entrevista ao The Hollywood Reporter, Seth anunciou que poderia começar a trabalhar em um filme, apesar de não ser "nada oficial". Em setembro de 2007, Ricky Blitt, em uma entrevista ao TV.com, confirmou que já começou a trabalhar no roteiro do longa-metragem. Em seguida, na edição de 18 de julho de 2008 da TV Week, MacFarlane confirmou planos de produzir um filme de Family Guy em algum momento "no próximo ano". Seth teve uma ideia para a história, "algo que você não poderia fazer no programa, que é a única razão para fazer um filme". Mais tarde, ele passou a dizer que ele imagina que o filme seja "um musical à moda antiga com diálogos", semelhante à 'The Sound of Music, dizendo que ele "estava realmente tentando capturar, musicalmente, esse sentimento".Apesar de sua popularidade, a animação Family Guy não está imune a críticas. O Parents Television Council (PTC) frequentemente critica o programa ao verificar seu conteúdo e chegou a organizar uma campanha de cartas com o objetivo de retirar a série da programação da Fox, além de ter apresentado queixas com a Comissão Federal de Comunicações, alegando que alguns episódios da série continham "conteúdo indecente". MacFarlane respondeu às críticas do PTC, dizendo, entre outras coisas, que "isso é o mesmo que receber cartas de ódio de Hitler. Eles são seres humanos literalmente terríveis." A série foi cancelada duas vezes, embora o apoio dos fãs forte e as vendas em DVD tenha feito a Fox reconsiderar o cancelamento. MacFarlane mencionou como esses cancelamentos afetaram a formação dos roteiristas cada vez que Fox aprovava o programa: "Um dos aspectos positivos de Family Guy ser constantemente posto para fora [do ar] é que nós sempre temos que recontratar os roteiristas".
Seth co-criou American Dad! com Matt Weitzman e Mike Barker. O programa foi exibido pela primeira vez como uma prévia após o Super Bowl XXXIX, em 6 de fevereiro de 2005. A animação começou a ser exibida regularmente na Fox em 1 de maio de 2005. Ele descreve o programa como sendo semelhante a The Family Stone.American Dad! foi inspirado nas políticas do presidente George W. Bush. O programa se concentra em Stan Smith, um antigo agente da CIA e um ativista conservador. A esposa de Stan (Francine) e as crianças, (Hayley e Steve), são parte de uma típica casa de subúrbio da classe média estadunidense, com Roger, um extraterrestre resgatado por Stan da Área 51, e Klaus, um peixe dourado que hospedado no cérebro transplantado de um esquiador da Alemanha Oriental que disputava as Olimpíadas de 1988. Ele dubla as vozes de Stan e Roger, e para a voz deste último baseia-se na atuação de Paul Lynde como tio Arthur em Bewitched. Sua irmã, Rachael MacFarlane, dubla de Hayley.
MacFarlane desenvolveu um spin-off de Family Guy chamado The Cleveland Show, que incide sobre o personagem de Cleveland Brown e sua família. A ideia que originou o programa partiu de uma sugestão do redator de Family Guy e dublador de Cleveland, Mike Henry. A Fox ordenou 22 episódios e a série foi ao ar em 27 de setembro de 2009. A animação, que foi ao ar com a primeira temporada composta por 22 episódios, foi mantida pela Fox para uma segunda temporada, composta por 13 episódios, elevando o número total para 35 episódios. O anúncio foi feito em 3 de maio de 2009, antes mesmo da estreia da primeira temporada. Esta é também a única série criada por MacFarlane que não tem seu personagem principal dublado por ele.
MacFarlane fez sua estréia no cinema como diretor de longa-metragem com o lançamento de Ted em 2012. Além de dirigir o filme, também escreveu o roteiro, atuou como produtor e estrelou como o dublador do personagem principal. O filme conta a história de John (Mark Wahlberg) e de seu urso de pelúcia falante (MacFarlane), que impede John e sua namorada Lori (Mila Kunis) de seguir em frente com as suas vidas. O filme recebeu críticas geralmente positivas dos críticos e do público, além de ter sido um sucesso de bilheteria, abrindo com o maior fim de semana em lucro bruto de todos os tempos para uma comédia original.
MacFarlane foi o produtor executivo de uma sitcom estrelada por Rob Corddry chamada The Winner. O programa estreou na Fox em 4 de março de 2007. A trama conta a história de um homem chamado Glen, discutindo o tempo que ele amadureceu aos 32 anos de idade e seu envolvimento com o amor de sua vida logo depois que ela se muda para a porta ao lado. No dia 10 de setembro de 2008, Seth lançou uma série de webisódios chamada de Seth MacFarlane's Cavalcade of Cartoon Comedy, com seus curtas de animação promovidos pela Burger King e publicados semanalmente.MacFarlane geralmente participa como um dos anfitriões anuais do Comedy Central Roast. Em maio de 2011, foi relatado que ele tinha assinado um acordo para reiniciar o desenho Os Flintstones, que voltaria a ser exibido em 2013. Ele disse que iria emprestar sua voz para Barney. No entanto, na San Diego Comic-Con, em julho de 2012, ao promover o filme Ted, ele revelou que o projeto havia sido arquivado, devido à resposta recebeu da empresa de produção, a Fox.Em agosto de 2011, a Fox anunciou que tinha pedido um remake de 13 episódios da série Cosmos: Uma Viagem Pessoal, que MacFarlane vai co-produzir com Ann Druyan e Steven Soter. A série foi apresentada por Neil deGrasse Tyson e exibida no canal em 2014, com repetições ao ar no canal National Geographic na mesma noite. Ele confirmou que está trabalhando no que será a sua quinta série animada com Alex Borstein e Janetti Gary. Atualmente não se sabe muito sobre a série, que não será sobre uma família e terá uma protagonista feminina.MacFarlane anunciou uma nova animação de sua autoria na Fox chamada Bordertown e que deve estrear na temporada 2014/2015. A série contará a história de duas famílias que moram em uma cidade na fronteira Estados Unidos-México.
MacFarlane é um hábil pianista e cantor, que em seus primeiros anos, treinou com os instrutores vocais de Lee e Sally Sweetland, Barbra Streisand e Frank Sinatra. Em 2009, ele apareceu como vocalista, nos The Proms da BBC. Em 2012, foi anunciado que Seth apareceria novamente no programa, com a Orquestra John Wilson em um concerto celebrando os musicais da Broadway. Ele assinou um contrato com a gravadora Universal Republic Records e lançou um álbum em 2011. O álbum de estúdio de MacFarlane, Music Is Better Than Words, foi anunciado em 2010 e lançado em 27 de setembro de 2011, com base nos seus estudos e na sua atração pelo "The Great American Songbook e particularmente o início até o final dos anos 1950, a era de orquestração." O cantor, quando questionado sobre a sua experiência com a música, disse que fez "velhas composições de Nelson Riddle e Billy May com um dos meus compositores, Ron Jones, que tem um grupo chamado Influence Jazz Orchestra que ele apresenta por toda L.A."
MacFarlane é um convidado frequente para fazer palestras em campi universitários. Em 16 de abril de 2006, ele foi convidado pela Universidade de Stanford para falar a um público de mais de 1 000 pessoas no Auditório do Memorial. Seth também foi convidado pela Universidade de Harvard para uma palestra em 7 de junho de 2006. Ele falou como a si mesmo e também como Peter Griffin, Stewie Griffin e Glenn Quagmire. Ele também fez discursos na Universidade George Washington, Universidade Washington em St. Louis, Universidade do Texas, Universidade do Missouri, Universidade de Toledo, Universidade Estadual Bowling Green e Universidade Loyola Marymount.
Durante a greve dos roteiristas americanos de 2008, ele publicamente apoiou o sindicato dos roteiristas e participou totalmente da greve. A produção oficial de Family Guy foi interrompida em sua maioria em dezembro de 2007 e em vários períodos depois. A Fox continuou produzindo episódios sem a aprovação final de MacFarlane e embora ele tenha se recusado a trabalhar no programa durante a greve, o contrato com a Fox o obrigou a contribuir com quaisquer episódios posteriormente produzidos. Rumores da produção contínua em Family Guy forçaram a declaração de Seth de que "... que seria apenas uma jogada colossal se eles fizessem isso". A greve terminou em 12 de fevereiro de 2008.
Seth é um defensor do Partido Democrata dos Estados Unidos. Ele doou mais de US$ 200.000 para várias comissões democratas do Congresso estadunidense e para a campanha presidencial de 2008 de Barack Obama. Seth também afirmou que apoia a legalização da maconha.
MacFarlane começou a apoiar os direitos dos homossexuais e o casamento entre pessoas do mesmo sexo após um membro de sua família ter perguntado em voz alta se a homossexualidade de seu primo gay poderia ser "curada". O incidente o irritou, sendo que ele disse em uma entrevista de 2008 para a The Advocate que tal declaração "foi uma merda horrível de se ouvir de alguém que você ama." Seth disse que a sua reação a esse acontecimento é uma consequência da educação que recebeu de seus pais, que o criaram para ser uma pessoa lógica.
Ele é apaixonado por seu apoio aos direitos dos homossexuais. Ele afirmou que é "irritante e idiota" que dois parceiros homossexuais "têm que passar por constrangimentos, como quando param em um hotel e o cara atrás do balcão diz: 'Você quer um quarto ou dois?'". Ele disse: "Eu sou incrivelmente apaixonado por meu apoio à comunidade homossexual e em relação ao que ela está tendo que lidar neste momento atual da história." MacFarlane continuou: "Por que é que um 'João Sem Braço' na merda da Geórgia pode bater em uma mulher, ser legalmente casado com ela e, em seguida, bater nela novamente, enquanto dois escritores inteligentes, sofisticados e que estão juntos há 20 anos não podem se casar?" MacFarlane, em reconhecimento por "seu compromisso ativo e apaixonado de valores humanistas e por seu apoio sem medo aos direitos igualitários e às outras questões de justiça social", foi nomeado o "Humanista do Ano de Harvard", em 2011.Apesar de sua posição sobre os direitos dos homossexuais, ele foi criticado por sua interpretação do transexualismo no episódio de Family Guy "Quagmire's Dad". O romancista gay Brent Hartinger encontrou no episódio observações transfóbicas dos personagens Peter e Lois Griffin - além de uma cena em que Brian vomita profusamente ao descobrir que sua nova namorada é transgênera (uma referência satírica ao icônico filme The Crying Game) - que são "chocantemente insensíveis". Hartinger continuou, "Francamente, é literalmente impossível desculpar-se pelo episódio de ontem à noite com palavras de MacFarlane, a menos que eu chegue à conclusão de que o homem é nada mais que um completo idiota". A Aliança Gay e Lésbica Contra a Difamação, uma organização LGBT de monitoramento da mídia, compartilhou "sérias preocupações sendo expressas por membros da comunidade" sobre o episódio. Ele disse que ficou "surpreso" com a reação negativa ao episódio "Quagmire's Dad", dizendo que "parece que [os críticos gays] não perceberam o fato de que era um retrato muito simpático de um personagem transexual." Ele ainda acrescentou: "Olha, Brian é um personagem heterossexual, como eu sou. Se eu descobrisse que tinha dormido com um transexual, eu poderia reagir da mesma forma que um gay quando olha para uma vagina e diz: 'Oh, meu Deus, isso é nojento!"
MacFarlane se identifica como um fã de Star Wars, Star Trek e de ficção científica em geral. Ele apareceu em uma convenção de Star Wars para promover o seu novo episódio de Family Guy, "Blue Harvest", em 26 de maio de 2007. O interesse de Seth por ficção científica e música são temas regulares em seus aniversários e nas festas de Natal em Los Angeles. Em 2009, ele realizou uma festa de Natal temática baseada em Star Wars. Em 2010, ele realizou uma festa para o seu aniversário com uma orquestra de 60 componentes e interpretada por Frank Sinatra Jr., cujo tema era o Rat Pack. Em 2012 namorou com a atriz Emilia Clarke.
Em uma entrevista de 2004 para o The Daily Princetonian, MacFarlane observou suas semelhanças com o personagem Brian Griffin de Family Guy, afirmando: "Eu tenho algumas questões, do tipo que o Brian têm de tempos em tempos, como procurar pela pessoa certa, mas eu saio com várias." Ele também revelou que Brian é o seu personagem favorito de Family Guy, porque ele se sente mais confortável ao interpretar esse papel.No início de 2007, sua companheira comediante Alex Borstein relatou em uma entrevista que MacFarlane é antiquado em vários aspectos de sua vida e que "o seu conhecimento da cultura pop é muito retrô. Seth não tem e-mail em casa, não possui um computador e ele realmente não assiste à televisão. Ele não entende o MySpace e despreza a música mais nova."Em 16 de julho de 2010, a mãe de Seth, Ann Perry MacFarlane, morreu após uma longa batalha contra o câncer. Sua morte foi relatada por Larry King em seu programa, Larry King Live, que relembrou de uma conversa que teve com ela durante uma entrevista com o filho em maio de 2010. Uma breve cena na abertura do primeiro episódio da 9ª temporada de Family Guy ("And Then There Were Fewer") menciona sua vida e dedica o episódio a ela. MacFarlane é ateu, mas afirma não ter nenhum problema com pessoas religiosas em geral.
Na manhã do dia 11 de setembro de 2001, MacFarlane estava com um horário programado para voltar para Los Angeles no Voo 11 da American Airlines, de Boston. Sofrendo de uma ressaca por causa de uma festa da noite anterior e com a hora de partida incorreta (08h15 ao invés de 07h45) por causa de seu agente de viagens, ele chegou ao Aeroporto Internacional de Boston cerca de dez minutos atrasado para embarcar no voo e os portões já haviam sido fechados. Quinze minutos após a partida, o Voo 11 da American Airlines foi sequestrado e às 8:46 ele foi levado para a Torre Norte do World Trade Center, em Nova Iorque, colidindo o avião e matando todos a bordo.Em uma entrevista ao TVShowsOnDVD.com, MacFarlane disse o seguinte sobre sua estreita ligação com o evento:
Em 3 de outubro de 2007, a  Bourne Co. Music Publishers entrou com um processo contra Family Guy acusando o programa de violar seus direitos autorais sobre a canção "When You Wish upon a Star", através de uma versão parodiada intitulada "I Need a Jew" que aparece no episódio "When You Wish Upon a Weinstein". A Bourne Co., o único proprietário dos direitos autorais da música nos Estados Unidos, alegou que a paródia era uma cópia "velada" de sua música e com letras antissemitas. Os citados nessa ação foram MacFarlane, a 20th Century Fox Film Corp, a Fox Broadcasting Co., o Cartoon Network e Walter Murphy; o processo tentou parar a distribuição do programa e pediu uma indenização não especificada. A Bourne argumentou que "I Need a Jew" usa a melodia protegida por direitos autorais de "When You Wish upon a Star", sem comentar sobre a música, e que não era, portanto, uma paródia protegida pela Primeira Emenda, através da decisão em Campbell vs Acuff-Rose Music, Inc. Em 16 de março de 2009, a juíza distrital dos Estados Unidos, Deborah Batts, decidiu que Family Guy não infringiu os direitos autorais da Bourne, quando transformou a música para uso em um episódio cômico.Em dezembro de 2007, Family Guy foi novamente acusado de violação de direitos autorais quando o ator Art Metrano entrou com uma ação sobre uma cena no filme "Stewie Griffin: The Untold Story", em que Jesus faz o principal ato "mágico" de Metrano, que envolve absurdos gestos mágicos "faux", enquanto cantarolava a melodia "Fine and Dandy". MacFarlane, a 20th Century Fox, Steve Callaghan e Alex Borstein foram todos citados na ação. Em julho de 2009, um juiz de um Tribunal Distrital Federal rejeitou o pedido da Fox para negar o processo, dizendo que os três primeiros fatores de uso justo, que envolvem o "propósito e caráter do uso", a "natureza da obra violada", e a "quantidade e substancialidade da tomada", contaram a favor Metrano, enquanto o quarto fator, o "impacto econômico", precisava aguardar mais evidências. Ao negar a recusa, o tribunal considerou que a referência na cena fez referência a Jesus e seus seguidores e não a Metrano ou seu ato.

A sexualidade de Adolf Hitler tem sido há muito uma questão  de debate histórico e acadêmico, assim como especulações e boatos. Há evidências de que ele teve relações  com várias mulheres em sua vida, bem como evidências  de sua antipatia com a homossexualidade,  e não há comprovações de encontros homossexuais. O nome de Hitler é frequentemente associado ao de várias possíveis amantes do sexo feminino, sendo que duas destas tentaram cometer suicídio, uma terceira morreu oito anos após uma tentativa e uma quarta acabou falhando na execução do ato. Durante sua vida, Hitler criou uma imagem pública de homem celibatário sem possuir uma vida doméstica, dedicando-se inteiramente aos objetivos políticos e da nação alemã. Seu relacionamento com Eva Braun, que teve duração aproximada de quatorze anos, foi escondido do público, porém era de conhecimento do seu círculo íntimo. O escritor Heike Görtemaker, que redigiu a biografia de Braun, afirmou que o casal mantinha uma vida sexual tradicional. Hitler e Braun casaram-se oficialmente no final de abril de 1945, cerca de quarenta horas antes de eles cometerem suicídio juntos.Dois relatórios dos Aliados na altura  da Segunda Guerra Mundial  tentaram analisar Hitler psicologicamente. Um relatório de 1943 feito por Walter C. Langer, membro da norte americana Agência de Serviços Estratégicos (OSS), descreveu-o como sendo um homem que possuía tendências homossexuais reprimidas e opinou que Hitler fosse um coprofílico impotente. O psicólogo Henry Murray escreveu um relatório psicanalítico, para a OSS, mas sem qualquer relação com o de Langer, que chegou a  conclusões semelhantes. Otto Strasser, um dos oponentes de Hitler no Partido Nazi, descreveu uma história similar em um interrogatório no pós-guerra. O historiador britânico  Ian Kershaw,  afirmou que isto seria uma "propaganda anti-Hitler".Nas  pesquisas após a morte de Hitler, uma variedade de alegações surgiram sobre a sua orientação sexualː que ele seria homossexual, bissexual ou assexual. No entanto, faltam provas conclusivas , e a maior parte dos historiadores  acreditar que Hitler era  heterossexual. Afirma-se a  existência de um filho ilegítimo de Hitler,  Jean-Marie Loret,   de uma de suas amantes,  o que  é contestado e considerado improvável pela maioria dos historiadores, como Ian Kershaw.
A vida sexual de Hitler sempre foi alvo de muitas especulações e rumores, sendo que muitos destes foram inventados ou exagerados pelos seus inimigos políticos. Enquanto as orientações sexuais de muitos dos membros do círculo íntimo dele eram  conhecidas, das de Hitler não se possíam provas  conclusivas. As informações que se obtém sobre sua vida privada se baseiam em depoimentos de pessoas que viviam com ele diariamente, como seus ajudantes, seus secretários, o arquiteto Albert Speer e a família do compositor Richard Wagner. Afirma-se que Hitler possuiu relações amorosas com um considerável número de mulheres durante seu tempo de vida, fato que é apoiado devido as evidências de sua antipatia a homossexualidade e a inexistência de provas de que ele teve relações homossexuais. O historiador britânico Ian Kershaw o descreve como uma pessoa que possuía, especialmente em sua juventude, medo do contato pessoal e do ato sexual, incluindo a homossexualidade e a prostituição. Tinha receio de contrair doenças sexualmente transmissíveis. O historiador e político alemão Hermann Rauschning afirmou ter observado no registro militar de Hitler da Primeira Guerra Mundial um documento na corte marcial onde Hitler foi acusado de práticas pederastas com um de seus oficiais. Rauschning também acrescentou que na cidade alemã de Munique, Hitler estava indiciado por violar o Parágrafo 175, considerado culpado de pederastia. No entanto, não foram encontradas provas que confirmassem o depoimento do historiador.Hitler teve curtos relacionamentos amorosos quando era adolescente. No entanto, ele estava envolvido com histórias ligadas à sua meia-sobrinha Geli Raubal, que era dezenove anos mais jovem que ele. Ambos começaram a viver juntos em 1925 quando a mãe dela tornou-se a dona-de-casa da residência de Hitler. Apesar de não existirem registros que comprovem a veracidade do fato, Kershaw descreveu que ele "possuía uma forte dependência sexual, pelo menos  latente,  de Geli Raubal". Informações contemporâneas relatam que ambos viviam uma relação romântica como um verdadeiro casal de namorados, com um comportamente ciumento e possessivo de Hitler,  sendo que o fim disto ocorreu com o dito suicídio dela em setembro de 1931 com um tiro na cabeça utilizando um revólver do próprio Hitler.  A morte de Geli Raubal fez com que ele entrasse em uma tristeza profunda, ficando de luto por vários dias. De acordo com as suas próprias palavras em frente de testemunhas, Geli foi a única mulher que amou.Ernst Hanfstaengl, um dos membros do círculo íntimo de Hitler e amigo pessoal dele na juventude, escreveu que "eu sinto que Hitler foi um homem que não era nem peixe, carne ou galinha; nem totalmente homossexual e nem totalmente heterossexual... Eu tenho a firme convicção de que ele era impotente, do tipo reprimido, masturbador". Todavia, Hanfstaengl estava  convencido o suficiente da heterossexualidade de Hitler quando ele tentou, sem sucesso, organizar um encontro romântico entre Hitler e Martha Dodd, filha do embaixador norte-americano. Ainda de acordo com Hanfstaengl, a cineasta Leni Riefenstahl desejava iniciar um namoro com Hitler na sua juventude, mas ele recusou.O regime militar de Hitler perseguiu aos homossexuais; estima-se que 5 a 15 mil foram enviados aos campos de concentração, e destes, aproximadamente 2 500 a 7 500 acabaram sendo mortos. Após a grande purga da noite das facas longas, em Junho de 1934, Hitler descreveu a homossexualidade de Ernst Röhm, (seu amigo pessoal e um dos seus primeiros aliados) e de outros líderes da Sturmabteilung (SA) como imoral e corrupta. Em agosto de 1941, Hitler afirmou em um discurso que "a homossexualidade atualmente é tão contagiante e perigosa como uma praga", e com isso, apoiou a iniciativa do Reichsführer-SS Heinrich Himmler de remover todos os homossexuais do exército militar e da Schutzstaffel (SS). A homossexualidade masculina, que já era ilegal á face da lei existente, (o Parágrafo 175, que aliás se manteve até ao século XX ) foi activamente proibida, e quem descumpria a tal determinação era enviado à prisão, ou em casos mais extremos, diretamente ao campo de concentração.Durante sua vida, Hitler criou uma imagem de um homem celibatário, sem possuir uma vida doméstica, dedicado inteiramente tempo aos objetivos políticos e da nação. No entanto, ele se considerava atraente para as mulheres, principalmente devido à posição de poder que exercia. Albert Speer, amigo de Hitler na vida adulta, relembrou em uma entrevista que ele afirmava preferir se relacionar com mulheres desprovidas de inteligência, pois assim elas não iriam atrapalhá-lo em seus planos e nem impedi-lo de descansar em seu tempo de ócio. O historiador Kershaw afirmava que Hitler tinha preferência por mulheres mais jovens, as quais eram fáceis de dominar e moldar. Ele exemplifica afirmando que ao menos três das mulheres que se relacionaram com Hitler (Geli Raubal, Eva Braun e Maria Reiter) eram muito mais jovens que ele: Geli R. era dezanove anos mais jovem; M. Reiter vinte e um; e a diferença de idade com Eva Braun chegava a vinte e três anos.Seu relacionamento amoroso com Braun, que durou aproximadamente quatorze anos, era escondido do público e somente era conhecido por quem estava no círculo íntimo de relações de Hitler. Dentro desse círculo de pessoas que conheciam a existência deste relacionamento, dentre os quais a maioria sobreviveu à Guerra, a relação dos dois era transparente, e ambos viviam juntos em Berchtesgaden, como um verdadeiro casal. O oficial Heinz Linge, que funcionava como  valete de Hitler, afirmou que recordava-se que a casa possuía dois quartos e dois banheiros, os quais possuíam portas interligadas. Segundo ele, Hitler acabava indo para o seu quarto apenas com a companhia de Braun antes destes irem dormir. Ela utilizava um roupão e bebia vinho, já Hitler preferia beber chá. O escritor Heike Görtemaker, biógrafo de Braun, afirmou que o casal desfrutava de uma vida sexual normal. Amigos e parentes dela afirmavam que ela ria sobre uma fotografia de Neville Chamberlain sentado no sofá da casa de Hitler , em Munique, em 1938, afirmando "se ele soubesse as coisas que aquele sofá já viu". As cartas de Hitler fornecem evidências de que ele realmente gostava de Braun, e se preocupava quando ela participava de esportes ou demorava a voltat a casa. Seu secretário Traudl Junge afirmou que durante a guerra, Hitler telefonava para Braun todos os dias. Ele estava preocupado com a segurança dela na casa de Munique, que havia comprado para Braun residir. Junge também disse que perguntou a Hitler uma vez o motivo de ele nunca ter se casado, recebendo a resposta de que "... eu não teria sido capaz de dar o tempo suficiente para minha esposa". Hitler afirmou a Braun que não desejava ter filhos, pois eles teriam dificuldades, "porque se espera que os filhos tenham os mesmos dons dos pais famosos, e eles não podem ser perdoados caso sejam medíocres". Finalmente, Hitler e Braun se casaram no Führerbunker, na última semana de abril de 1945, cerca de quarenta horas antes de ambos cometerem suicídio juntos.
No ano de 1943, a Agência de Serviços Estratégicos dos Estados Unidos (OSS) recebeu um documento intitulado A Psychological Analysis of Adolf Hitler: His Life and Legend (em português: Uma Análise Psicológica de Adolf Hitler: Sua Vida e Legado), escrito por Walter C. Langer, que foi contratado pelos Aliados da Segunda Guerra Mundial para tentar decifrar os pensamentos do ditador alemão. Esta reportagem, que futuramente acabou sendo expandida no formato de livro, lançado sob o título de The Mind of Adolf Hitler: The Secret Wartime Report em 1972, descreveu  Hitler como tendo fortes tendências homossexuais e afirmando que ele era um coprofílico impotente.O psicólogo Henry Murray escreveu uma reportagem psicanalítica em 1943 para a OSS, que não possuía qualquer relação com a redigida por Langer, esta intitulada Analysis of the Personality of Adolph Hitler: With Predictions of His Future Behavior and Suggestions for Dealing with Him Now and After Germany's Surrender (em português: Análise da Personalidade de Adolf Hitler: Com Previsões do Seu Futuro Comportamento e Sugestões para Negociar com Ele Agora e Depois da Entrega da Alemanha). Neste documento, Murray também tratou de afirmar que Hitler era um coprofílico, porém deu maior ênfase a que ele sofria de esquizofrenia.Um dos opositores de Hitler no Partido Nazi, Otto Strasser, afirmou aos interrogadores da OSS que o ditador nazista forçava a meia-sobrinha dele, Geli Raubal, a urinar e defecar em cima dele, para que ele sentisse prazer. Em contrapartida, o historiador britânico Ian Kershaw alega que essas histórias chocantes divulgadas por Strasser seriam inventadas - e que deveriam ser vistas como "fantasiosa propaganda anti-Hitler." {.
Nas constantes pesquisas feitas após a morte de Hitler, deu-se início a um processo onde várias novas ideias surgiram em relação à sua sexualidade, sendo que a maioria delas afirma que ele era homossexual, bissexual ou assexual. Além disso, rumores contemporâneos afirmam que ele teve relações sexuais com sua meio-sobrinha Geli Raubal.O livro The Pink Swastika, escrito em 1995 por Scott Lively e Kevin Abrams, afirma que a maioria dos líderes nazistas era homossexual e que existem provas que demonstram que os homossexuais são perigosos e violentos. Historiadores de renome criticaram o livro com a acusação de imprecisão dos dados e de manipulação dos fatos. Bob Moser, redator do Southern Poverty Law Center (SPLC), afirmou que o livro foi promovido por grupos anti-gay e que os principais historiadores concordam que a premissa dele é "totalmente falsa".O historiador Lothar Machtan argumentou no livro The Hidden Hitler, lançado em 2001, que Hitler era homossexual. O livro lança especulações sobre experiências sexuais de Hitler em Viena durante sua infância e juventude com seus amigos (como August Kubizek) ; bem como relações na vida adulta com Ernst Röhm, Hanfstaengl, Emil Maurice, e outros membros do seu círculo íntimo. Além disso, o livro inclui um estudo de Mend Protocol, uma série de alegações feitas pela polícia de Munique no início da década de 1920 por Hans Mend, que atuou em prol de Hitler na Primeira Guerra Mundial. O jornalista norte-americano Ron Rosenbaum é um crítico fervoroso do trabalho de Machtan, afirmando que "as teses estão longe de serem conclusivas e, muitas vezes ficam muito aquém de ser evidência em tudo que é tratado". A maioria dos acadêmicos norte-americanos discordam da tese de Machtan e argumentam que Hitler era de fato heterossexual. Em 2004, a rede de televisão HBO produziu um documentário baseado nesta teoria de Machtan, intitulado Hidden Führer: Debating the Enigma of Hitler's Sexuality (em português: Fuhrer Oculto: Debatendo o Enigma da Sexualidade de Hitler).
Este artigo foi inicialmente traduzido do artigo da Wikipédia em inglês, cujo título é «Sexuality of Adolf Hitler», especificamente desta versão.

Shaquille Rashaun O'Neal (Newark, 6 de março de 1972) é um ex-basquetebolista norte-americano que atuava como pivô. Medindo 2,16 m e pesando 147 kg, Shaq, como ficou popularmente conhecido,  é oficialmente listado como um dos maiores jogadores da história da National Basketball Association (NBA), tendo conquistado quatro títulos da liga e acumulado inúmeros prêmios individuais em 19 anos de carreira, sendo mais notável o prêmio de melhor jogador da temporada, em 2000. É frequentemente descrito por especialistas e entusiastas do esporte como um dos jogadores mais dominantes da história da liga.Disputou basquete universitário pela Universidade do Estado da Louisiana antes de ingressar na NBA, sendo draftado pelo Orlando Magic com a primeira escolha geral do draft de 1992. Rapidamente, tornou-se um dos principais pivôs da liga, tendo recebido o Prêmio de Revelação do Ano na temporada de 1993 e conduzido o Magic às finais da NBA em 1995, feito inédito na história da franquia. Após quatro temporadas em Orlando, Shaq assinou com o Los Angeles Lakers, onde ganhou três campeonatos consecutivos, de 2000 a 2002. Problemas de relacionamento com Kobe Bryant fizeram com que o pivô fosse trocado para o Miami Heat em 2004, franquia pela qual conquistou seu quarto título, em 2006. Após sua passagem por Miami, Shaq também atuou por Phoenix Suns, Cleveland Cavaliers e Boston Celtics, franquia pela qual se aposentou do basquete, em 1º de Junho de 2011.
Dentre suas conquistas individuais constam, além das supracitadas, o prêmio de NBA Most Valuable Player, três prêmios de Jogador Mais Valioso das Finais da NBA, dois títulos de pontuação, 15 seleções para o Jogo das Estrelas da NBA, três prêmios de Jogador Mais Valioso do Jogo das Estrelas, 14 seleções para o Melhor Quinteto da NBA e três seleções para o Melhor Quinteto Defensivo da NBA. Shaq ainda detém duas medalhas de ouro pela Seleção Estadunidense de Basquete, conquistadas no Campeonato Mundial de Basquete de 1994 e nos Jogos Olímpicos de 1996.
A trajetória de Shaq não se resume somente à sua carreira no basquete: fora das quadras, o ex-pivô já lançou quatro álbuns de rap (incluindo um álbum multiplatina), atuou em 12 filmes, trabalhou como apresentador de televisão, é oficial da reserva da polícia portuária de Los Angeles, lutador de MMA e, atualmente, trabalha como analista no programa televisivo Inside the NBA, da rede norte-americana TNT.
Shaquille O'Neal nasceu em 6 de março de 1972, em Newark, no estado de Nova Jersey, filho de Lucille O'Neal e Joseph Toney, que deixou a família quando Shaq tinha apenas seis meses de idade. Em virtude disso, O'Neal não considera Toney seu pai; ao invés, ele se refere a Philip Harrison, um sargento do exército dos Estados Unidos, como seu verdadeiro pai. Em 1984, quando Shaq tinha 12 anos de idade, Harrison foi transferido para uma base do exército em Wildflecken, na Alemanha. Em solo alemão, ele começou a crescer em uma velocidade assustadora: com 13 anos, já media 2,03 m. "Nós comprávamos roupas no sábado e na sexta-feira seguinte elas já não serviam", relatou Harrison. Houve episódios em que a família O'Neal encomendava roupas diretamente dos Estados Unidos — porém, até elas chegarem à Alemanha, já estavam pequenas. Em 1985, Shaq conheceu Dale Brown, treinador do time de basquete da Universidade do Estado da Louisiana (LSU). Brown estava na Alemanha ministrando cursos de treinamento e se surpreendeu com Shaquille. "Ele chegou com sua maleta e me perguntou, 'Há quanto tempo você está no exército, soldado?' Eu disse a ele que tinha 13 anos". Ali, Brown iniciou os contatos para que, no futuro, O'Neal fizesse faculdade na LSU.Dois anos depois, quando Shaq tinha 15 anos, a família O'Neal retornou aos Estados Unidos, alocando-se em San Antonio, no Texas. Shaquille ingressou na Robert G. Cole High School, uma escola pública local, para cursar o ensino médio. Ele não parava de crescer: à época, media 2,13 metros e pesava 113 quilos. Durante sua primeira temporada, o time de basquete da Robert G. Cole emplacou uma série de 32 vitórias e somente uma derrota; O'Neal, porém, era considerado um jogador normal. Seu pai entrou em cena e disse que se Shaquille não podia se esforçar o suficiente para se destacar, então era melhor abandonar o esporte. Na mesma noite, ele marcou 52 pontos em uma partida em Lubbock e chamou a atenção das universidades. A Cole High fez 36-0 e conquistou o título estadual naquela temporada; Shaquille recebeu inúmeros convites para jogar basquete universitário. A LSU, porém, tinha prioridade por conta do contato do técnico Brown, anos antes. "Eu escolhi a LSU, primeiramente, porque o técnico Brown era honesto. Depois, os jogadores eram como uma família. Eles eram próximos. Em outros lugares, um vai pra lá, outro vem pra cá. Aqui, eles estão juntos", afirmou O'Neal.Ingressou na Universidade do Estado da Louisiana (LSU) em 1989, aos 18 anos, para cursar administração. Em sua primeira temporada na LSU, O'Neal teve médias de 13.9 pontos e 12 rebotes por jogo. Durante as férias, ele disputou o National Sports Festival, uma competição que reunia os principais atletas amadores do país. Contra jogadores até quatro anos mais velhos, Shaquille teve médias de 24.5 pontos e 13.8 rebotes por jogo, sendo nomeado o jogador mais valioso do torneio. Ele apresentou um grande aperfeiçoamento físico em sua segunda temporada na LSU, relacionado à altura de seu salto. Em seu primeiro ano na universidade, ele pulava 40.6 centímetros; no segundo, ele aumentou a envergadura vertical do seu pulo para um metro. O pivô se tornou a peça central do jogo ofensivo da LSU e foi escolhido co-capitão da equipe. Shaquille tornou-se um dos jogadores mais dominantes da NCAA, liderando a liga universitária em rebotes, com 15.2 por jogo. Além disto, ele foi o sexto melhor em pontos (28.5 por jogo), quarto em tocos (4.8) e 14.º em aproveitamento de arremessos de quadra (63.9%).Algumas das características do pivô de 19 anos saltaram aos olhos de quem o assistia na liga universitária, como sua velocidade, considerada incomum para alguém de seu tamanho. Tim Povtak, do jornal Orlando Sentinel, escreveu que Shaquille era "(...) um poderoso gigante capaz de controlar um jogo de basquete de diversas formas. Ele bloqueia arremessos como Patrick Ewing, mas corre pela quadra como Karl Malone. Ele é forte o bastante para te nocautear, mas gracioso o bastante para sair driblando pela quadra e atlético o suficiente para pegar um passe errante de ponte aérea, mudar seu percurso no meio do pulo e ainda enterrar a bola."Em 1991, Dale Brown convocou dois consagrados ex-jogadores da NBA para auxiliarem no crescimento de Shaquille: Kareem Abdul-Jabbar e Bill Walton. Kareem ensinou a Shaq o seu famoso sky hook, enquanto Walton ensinou-lhe movimentos ofensivos e técnicas de bloqueio. Walton ficou impressionado com a capacidade de Shaq: "Ele me lembra Charles Barkley. Shaquille tem aquela rápida, incontrolável explosão, como Barkley. É uma força bruta que você não consegue na sala de musculação. Vem de algum outro lugar, do fundo da alma. O garoto deve ter o talento físico e a disciplina pessoal para ser o melhor de todos."Além do bom desempenho dentro das quadras, Shaquille também era um bom aluno. Dentre os integrantes do time da temporada de 1990-91, ele apresentou as melhores notas, recebendo um 3.0 — a nota máxima era 4.0. Ele tinha planos de encerrar seus estudos antes de se declarar elegível para o draft da NBA; entretanto, ele optou por abandonar o último ano por conta do assédio das franquias.Durante suas três temporadas na LSU, Shaq teve médias de 21.6 pontos em 61% de aproveitamento de arremessos de quadra, 13.5 rebotes e 4.5 tocos por jogo. Ademais, o pivô também colecionou inúmeras distinções individuais: em 1991 e 1992, foi eleito o Jogador do Ano da Confederência Sudeste e incluído no primeiro time dos All-American, que incluía os melhores basquetebolistas amadores do país. Em 1991, Shaquille recebeu o Troféu Adolph Rupp, entregue pela Associated Press ao melhor jogador da liga universitária e o prêmio de melhor atleta amador do mundo, oferecido pela Tanqueray. O pivô ainda estabeleceu uma série de recordes, tanto na liga quanto na LSU, que o incluiu em seu time do século e no Hall da Fama da universidade.Sua passagem pela universidade foi eternizada de duas formas: em 2009, a LSU aposentou a camisa 33, utilizada por O'Neal durante sua passagem pelo time e, em 2011, inaugurou uma estátua de bronze do pivô, em tamanho real.
Shaq foi draftado pelo Orlando Magic com a primeira escolha geral do draft da NBA de 1992. O website oficial do Magic descreve a ocasião como "o dia mais importante na história da franquia." Em seus primeiros sete dias na NBA, O'Neal recebeu o prêmio de Jogador da Semana, apresentando médias de 25.8 pontos, 16.4 rebotes e 3.4 tocos por jogo durante as suas cinco primeiras partidas na NBA. Em sua temporada de novato, apresentou médias de 23.4 pontos em 56.2% de aproveitamento em arremessos de quadra, 13.9 rebotes e 3.5 tocos por jogo. O desempenho fez com que ele recebesse o prêmio de Revelação do Ano. Além disso, Shaq se tornou o primeiro novato a ser votado como titular de um Jogo das Estrelas desde Michael Jordan, em 1985. Apesar de não ter conseguido a classificação para os playoffs da liga, o Magic encerrou a temporada com uma série de 41 vitórias (20 a mais do que na temporada de 1991) e 41 derrotas, naquela que, até então, havia sido a mais bem-sucedida temporada da história da franquia.Os feitos de O'Neal em seu primeiro ano na NBA não pararam por aí: O pivô tornou-se o primeiro novato a marcar 1 000 pontos e pegar 1 000 rebotes em uma temporada desde Buck Williams, na temporada 1981-82. Ao término da temporada de 1992, Shaq havia marcado 1 893 pontos, estabelecendo um novo recorde da franquia. Ele foi, também, o único jogador de toda a liga a ser ranqueado entre os primeiros colocados em quatro categorias: foi o segundo maior reboteiro (com apenas dez rebotes de diferença para o primeiro colocado, Dennis Rodman), o terceiro a distribuir mais tocos, o quarto em aproveitamento de arremessos de quadra e o oitavo em pontos marcados.Em sua segunda temporada na NBA, Shaq melhorou o seu jogo ofensivo e apresentou médias de 29.4 pontos por jogo (o segundo melhor da temporada, atrás apenas de David Robinson, dos Spurs) e liderou a liga em aproveitamento de arremessos de quadra, com 59.9%. Apresentou outras marcas notáveis, sendo o segundo maior reboteiro da temporada, com 1 072 rebotes (13.2 rebotes por jogo) e o quarto melhor em tocos, com 231 — o sexto em tocos por jogo, com 2.9. Foi naquela temporada que o pivô registrou o primeiro triplo-duplo de sua carreira: em 20 de novembro de 1993, em uma partida contra o New Jersey Nets, Shaq marcou 24 pontos, pegou 28 rebotes e distribuiu 15 tocos.Novamente, Shaq disputou o Jogo das Estrelas; o pivô também foi incluído no terceiro time do Melhor Quinteto da NBA. A recém-formada dupla com o armador Anfernee "Penny" Hardaway, terceira escolha geral do draft de 1993, conduziu o Magic a uma série de 50—32, fazendo com que a franquia conseguisse, pela primeira vez em sua história, disputar os playoffs da NBA. Durante a fase, Shaq apresentou médias de 20.3 pontos e 13.3 rebotes por jogo; o Magic, entretanto, foi "varrido" pelo Indiana Pacers, perdendo todos os quatro confrontos da primeira série.Em sua terceira temporada na NBA, Shaq marcou um total de 2 315 pontos e, com uma média de 29.3 pontos por jogo, liderou a liga em pontos marcados. O pivô foi o segundo mais votado para o prêmio de Jogador Mais Valioso da Temporada (MVP), ficando atrás de David Robinson, do San Antonio Spurs, e, pela terceira vez consecutiva, foi votado para o Jogo das Estrelas, além de ter sido incluído no segundo melhor time da liga. Shaq formou, com Penny Hardaway, uma das principais duplas da NBA; os dois foram determinantes para o Magic terminar a temporada regular com uma série de 57—25, um recorde da franquia, que culminou com o título da Divisão do Atlântico.O Magic venceu a primeira série de playoff de sua história naquela temporada, com um 3—1 sobre o Boston Celtics. Mas não parou por aí: nas semifinais de conferência, a franquia de Orlando venceu o Chicago Bulls de Michael Jordan por 4—2 e conquistou o título da Conferência Leste ao derrotar o Indiana Pacers de Reggie Miller por 4—3. O'Neal apresentou médias de 25.7 pontos em 57.7% de aproveitamento de arremessos de quadra, 11.9 rebotes e 1.9 toco por jogo durante os playoffs. O desempenho conduziu o Magic à primeira final da NBA em sua história, contra o Houston Rockets, defensor do título. Em sua primeira presença nas finais, Shaq teve médias de 28 pontos em 59.5% de aproveitamento de arremessos de quadra, 12.5 rebotes e 6.3 assistências por jogo, mas o Magic foi "varrido" pelos Rockets de Hakeem Olajuwon e Clyde Drexler, que conquistaram o título por 4—0.Shaq perdeu 28 partidas da temporada de 1995-96 por conta de lesões. Com médias de 26.6 pontos e 11 rebotes por jogo, o pivô disputou o seu quarto Jogo das Estrelas consecutivo e foi novamente nomeado para o terceiro melhor quinteto da liga. Apesar de suas lesões, o Magic encerrou a temporada regular com uma série de 60—22, conquistando a Divisão do Atlântico e ficando na segunda posição da Conferência Leste — os líderes foram os Chicago Bulls, que estabeleceram um novo recorde de vitórias naquela temporada, com 72. Nos playoffs, Shaq apresentou médias de 25.8 pontos em 60.6% de aproveitamento de arremessos de quadra, 10 rebotes, 1.2 toco e 4.6 assistências por jogo. O Magic passou facilmente por Detroit Pistons (3—0) e Atlanta Hawks (4—1), mas não foi páreo para os Bulls, que "varreram" a franquia de Orlando por 4—0 e conquistaram o título da temporada sobre o Seattle SuperSonics.Ao término da temporada, o seu contrato com o Orlando Magic se encerrou e, assim, o pivô tornou-se agente livre — com isso, ele poderia assinar com qualquer outra franquia da liga, caso assim desejasse. Durante a temporada, Shaq havia tido alguns problemas com o treinador Brian Hill. Em dada ocasião, o pivô declarou que o time do Magic "(...) simplesmente não [o] respeitava". O jornal local Orlando Sentinel publicou uma enquete perguntando a seus leitores se a direção da franquia deveria demitir Hill, caso isso interferisse positivamente na permanência de Shaq no Magic. 82% dos votantes responderam "não". A enquete ainda perguntava: "Shaq vale 115 milhões de dólares?", em referência ao valor do contrato oferecido pela franquia para que o pivô permanecesse. 91.3% das respostas, novamente, eram "não".Outras questões que contribuíram para a saída de Shaq do Orlando Magic envolviam Penny Hardaway, com quem, dentro das quadras, havia estabelecido uma boa relação. Em sua autobiografia, Shaq Uncut, o pivô afirmou que viria a descobrir que Hardaway se considerava o líder da equipe e, destarte, não admitia que Shaq recebesse um salário superior ao seu, o que impedia a diretoria de revisar o contrato.
Em 18 julho de 1996, Shaquille O'Neal assinou um contrato de sete anos com o Los Angeles Lakers, avaliado em 120 milhões de dólares. Para Jerry West, que à época era o diretor geral da franquia e foi o principal responsável pela contratação, a aquisição de Shaq para os Lakers foi algo comparável ao nascimento de seus próprios filhos. O'Neal afirmou que não trocara o Magic pelos Lakers pela questão financeira (em sua primeira temporada com a nova franquia, Shaq receberia mais de 10 milhões de dólares). "Eu estou cansado de ouvir dinheiro, dinheiro, dinheiro, dinheiro, dinheiro. Eu só quero jogar basquete, beber Pepsi, vestir Reebok", declarou, em referência a algumas das marcas que o patrocinavam.Em sua primeira temporada com os Lakers, Shaq, novamente, conviveu com uma lesão no joelho que o tirou de 31 jogos da liga. Com médias de 26.2 pontos em 55.7% de aproveitamento em arremessos de quadra, 12.5 rebotes e 2.8 tocos por jogo, os Lakers venceram 56 partidas naquela temporada, seu melhor desempenho desde a temporada de 1990-91. Apesar da lesão, durante os jogos em que o pivô esteve em quadra, sua equipe venceu 38 jogos e perdeu somente 13. Novamente, Shaq foi incluído no terceiro melhor time da liga e disputou o seu quinto Jogo das Estrelas consecutivo.  A franquia de Los Angeles chegou aos playoffs e, na primeira rodada, venceu o Portland Trail Blazers por 3—1; no primeiro jogo da série, Shaq marcou 46 pontos sobre Rasheed Wallace. Nas semifinais de conferência, porém, a equipe de Shaq & Kobe caiu diante do Utah Jazz de Karl Malone e John Stockton por 4—1. Durante os playoffs, Shaq teve médias de 26.9 pontos em 51.4% de aproveitamento em arremessos de quadra, 10.6 rebotes, 1.9 toco e 3.2 assistências por jogo.Na temporada seguinte, os Lakers chegaram a abrir uma série de 11—0. Porém, Shaq sofreu uma lesão abdominal e desfalcou a equipe por 20 jogos, período no qual acumularam uma série de 13—7; os Lakers encerraram a temporada regular com uma série de 61—21. O pivô teve médias de 28.3 pontos e 11.4 rebotes por jogo e liderou a liga em aproveitamento de arremessos de quadra, com 58.4%. A franquia conquistou a Divisão do Pacífico e, nos playoffs, não encontrou dificuldade para passar por Portland Trail Blazers (3—1) e Seattle SuperSonics (4—1). Nas finais da Conferência Oeste, porém, a equipe não conseguiu superar, novamente, o Utah Jazz, que "varreu" o confronto por 4—0. Nos playoffs, Shaq apresentou uma melhora de seu jogo ofensivo, com média de 30.5 pontos em 61.2% de aproveitamento em arremessos de quadra, além de 10.2 rebotes e 2.8 tocos por jogo, o que lhe rendeu a sua primeira inclusão no time principal do Melhor Quinteto da NBA e nova inclusão no Jogo das Estrelas — a sexta em seis anos de carreira na liga.Sob a tutela de Shaquille O'Neal e com o crescimento de Kobe Bryant, os Lakers entraram na temporada de 1998-99 como sérios candidatos ao título da liga. A franquia trouxe o ala-armador Glen Rice do Charlotte Hornets e o já veterano ala-pivô Dennis Rodman, cinco vezes campeão da NBA e que havia liderado a liga em rebotes por sete temporadas consecutivas. A temporada foi reduzida para 50 jogos por conta de um lockout e os Lakers tiveram uma série de 31—19 durante a temporada regular, com Shaq apresentando médias de 26.3 pontos em 57.6% de aproveitamento em arremessos de quadra, 10.7 rebotes, 1.7 toco e 2.3 assistências por jogo. Na primeira rodada dos playoffs, a franquia de Los Angeles venceu o Houston Rockets, que tinha jogadores como Hakeem Olajuwon, Charles Barkley e Scottie Pippen — todos os três seriam posteriormente incluídos no Hall da Fama do Basquete —, por 3—1. No quarto jogo da série, Shaq marcou 37 pontos sobre Olajuwon, considerado um dos maiores defensores da história da NBA. Nas semifinais de conferência, porém, os Lakers foram "varridos" por 4—0 pelo San Antonio Spurs, que viria a conquistar o título sobre o New York Knicks. Confirmando o seu costumeiro crescimento durante os playoffs, Shaq teve médias de 26.6 pontos em 51% de aproveitamento em arremessos de quadra, com 11.6 rebotes, 2.8 toco e 2.3 assistências por jogo.Aquela temporada marcou as primeiras trocas de farpas entre Shaquille O'Neal e Kobe Bryant — a dupla viria a protagonizar, nos anos subsequentes, inúmeros episódios semelhantes. Com a chegada do técnico Kurt Rambis, o ala-armador ganhou espaço e tornou-se a peça central do jogo ofensivo dos Lakers. Em sua biografia, Shaq Uncut, O'Neal relembrou a ascensão de Kobe, afirmando que "Kobe estava começando a sentir-se confortável na liga. Ele começou a fazer muita coisa e a tirar todo mundo de seu ritmo. Eu disse a ele, 'Ei, você tem que jogar coletivamente', e ele sempre tinha uma resposta. Qualquer coisa que você dissesse ou sugerisse a ele, ele sempre tinha uma resposta. Eu acho que ele nunca disse, 'É, claro, obrigado. Esta é uma boa ideia." Rambis havia tornado Kobe o menino dourado, então todos tinham medo de questionar o menino. Eu não tinha medo de ninguém. Eu diria o que estivesse na minha mente, quer as pessoas gostassem ou não."
Em 1999, o Los Angeles Lakers demitiu Kurt Rambis do cargo de treinador da equipe. O escolhido para substitui-lo foi Phil Jackson, que havia conquistado seis títulos da liga com o Chicago Bulls. Imediatamente, o novo técnico dos Lakers foi conversar com Shaquille O'Neal. Nas palavras de Jackson: "Quando eu assumi, eu disse a Shaq em nosso primeiro encontro que o troféu de MVP deveria ser nomeado em sua homenagem, quando ele se aposentasse." Em sua biografia, Shaq Uncut, O'Neal relembrou o seu primeiro encontro com o treinador, afirmando: "(...) logo após a conferência de imprensa eles me disseram, 'Ele [Jackson] quer conhecê-lo'. Phil não brincou. Ele me disse que esperava grandes coisas de mim. Ele me disse que não havia absolutamente nenhuma razão pela qual eu não deveria ser o MVP da liga. (...) Eu lhe disse que ele tinha a minha palavra. Por um lado, o seu currículo falava por si só. Por outro, eu estava ficando velho e queria vencer. Eu estava cansado das pessoas falarem que eu não era um líder."A chegada de Phil Jackson a Los Angeles mudou a sorte dos Lakers — e de Shaq. Na temporada de 1999-2000, o pivô apresentou médias de 29.7 pontos em 57.4% de aproveitamento em arremessos de quadra, além de 13.6 rebotes e 3.0 tocos por jogo durante a temporada regular. Pelo seu desempenho, Shaq foi escolhido por 120 entre 121 votantes como o jogador mais valioso da liga. O'Neal conduziu sua franquia ao título da Divisão do Pacífico, com uma série de 67—15. Liderou a temporada com 2 334 pontos marcados — mais de 200 a mais que Vince Carter, do Toronto Raptors, que marcou 2 107 pontos e foi o segundo maior pontuador. Shaq foi nomeado para o melhor quinteto da NBA, para o segundo Melhor Quinteto Defensivo e disputou, novamente, o Jogo das Estrelas, sendo eleito o Jogador Mais Valioso do confronto, marcando 22 pontos e pegando nove rebotes. Nos playoffs, os Lakers venceram o Sacramento Kings por 3-2, o Phoenix Suns por 4-1 e conquistaram o título da Conferência Oeste com um 4-3 sobre o Portland Trail Blazers. Naquela temporada, o pivô apresentou as melhores médias de playoffs de toda a sua carreira: foram 30.7 pontos em 56.6% de aproveitamento em arremessos de quadra, além de 15.4 rebotes e 2.4 tocos por jogo. Os Lakers venceram o Indiana Pacers por 4—2 nas finais e conquistaram o título da temporada. Shaq marcou mais de 30 pontos em todos os seis jogos da série final; nos jogos 1, 2 e 6, marcou 43, 40 e 41 pontos, respectivamente. O seu desempenho na série decisiva lhe rendeu o prêmio de Jogador Mais Valioso das Finais. Reggie Miller, principal jogador dos Pacers, reconheceu a superioridade dos Lakers: "Eu acho que muito disso tem a ver com Phil Jackson chegando e dando confiança a Shaq e aos demais. Eu sei que Phil disse a todos, de primeira, que este era o time do Shaq e que a bola tinha de passar pelo Shaq."Aquela, porém, foi apenas a primeira grande temporada de Shaquille O'Neal. Na temporada de 2000-01, o pivô teve médias de 28.7 pontos em 57.2% de aproveitamento em arremessos de quadra, 12.7 rebotes. 2.8 tocos e 3.7 assistências por jogo durante a temporada regular. Das 74 partidas disputadas por Shaq na temporada, ele acumulou duplos-duplos em 60 delas. O pivô liderou a liga em aproveitamento de arremessos de quadra (57.2%) e foi o terceiro maior pontuador, com 2 125 pontos marcados. Shaq foi novamente incluído no Melhor Quinteto da NBA e no segundo Melhor Quinteto Defensivo. Os Lakers acumularam uma série de 56—26 e, novamente, conquistaram a Divisão do Pacífico.
Avassaladora nos playoffs, a franquia de Los Angeles "varreu" os Blazers por 3—0 na primeira rodada e os Kings por 4—0 na segunda. Nas finais de conferência, os Lakers não tomaram conhecimento dos Spurs de David Robinson e Tim Duncan e venceram a série por 4—0, chegando à sua segunda final de NBA consecutiva. Durante os playoffs, Shaq aumentou consideravelmente o seu desempenho, com médias de 30.4 pontos em 55.5% de aproveitamento em arremessos de quadra, 15.4 rebotes, 2.8 tocos e 3.2 assistências por jogo. Contra os Sixers do MVP Allen Iverson, os Lakers confirmaram o retrospecto positivo naquela temporada e conquistaram o seu segundo título consecutivo da NBA ao vencerem a série por 4—1. As finais marcaram o encontro de Shaq com Dikembe Mutombo, eleito Melhor Defensor do Ano. No primeiro jogo das finais, o pivô dos Lakers não tomou conhecimento do prêmio recebido pelo rival, marcando 44 pontos e pegando 20 rebotes. O'Neal apresentou médias de 30 pontos, 15.8 rebotes e 3.4 tocos na série decisiva, que lhe renderam o seu segundo prêmio consecutivo de jogador mais valioso das finais. "Eu nunca vi um jogador melhor na minha vida", disse Larry Brown, técnico dos Sixers, sobre o desempenho de Shaq nas finais. Phil Jackson, técnico dos Lakers, enalteceu o jogo defensivo de seu pivô: "Ele foi o motivador e energizador do nosso time. Sua defesa foi uma das chaves para a nossa vitória." Bill Bertka, assistente técnico de Phil Jackson, afirmou que "(...) Shaq é o maior, mais forte e mais rápido pivô de todos os tempos. Ele tem dons realmente especiais de agilidade e rapidez que homens do seu tamanho geralmente não têm."Um mês antes do início dos treinamentos para a temporada de 2001-02, Shaq foi submetido a uma cirurgia para corrigir uma deformação em um dos dedos de seu pé, mas mesmo após a cirurgia, o problema continuava o incomodando. Apesar disso, o pivô teve médias de 27.2 pontos em 57.9% de aproveitamento em arremessos de quadra, 10.7 rebotes, dois tocos e três assistências por jogo durante a temporada regular. Novamente, Shaq liderou a liga em aproveitamento de arremessos de quadra e foi o segundo em pontos por jogo, atrás apenas de Allen Iverson, dos Sixers. Durante os playoffs, evoluiu suas médias para 28.5 pontos em 52,9% de aproveitamento, 12.6 rebotes, 2.5 tocos e 2.8 assistências. Os Lakers varreram os Blazers por 3—0 na primeira rodada, passaram pelos Spurs nas semifinais de conferência por 4—1 e conquistaram o título da conferência após um 4—3 sobre os Kings, com Shaq marcando 41 pontos e pegando 17 rebotes no jogo 6 da série. Nas finais, a franquia teve vida mais fácil: venceu a série contra o New Jersey Nets por 4—0 e conquistou o seu terceiro título da NBA em três anos consecutivos. Pelo terceiro ano consecutivo, também, Shaquille O'Neal recebeu o troféu de jogador mais valioso das finais, com médias de 36.3 pontos, 12.3 rebotes, 2.5 tocos e 3.8 assistências por jogo. Foi a segunda vez na história que um jogador conquistava o prêmio neste intervalo de tempo — o primeiro havia sido Michael Jordan, entre 1991 e 1993. "Ele é um monstro", declarou Byron Scott, treinador dos Nets. "Atualmente, ele é o melhor, não há ninguém melhor que ele. Sem ele, nós provavelmente estaríamos assistindo a isso em casa. Eu sei que teríamos. Shaq foi como um homem grande brincando com criancinhas, ele foi tão dominante", disse Robert Horry, seu companheiro de equipe.
Shaq foi diagnosticado com uma espécie de artrite em um dos dedos de seu pé e foi submetido a uma nova cirurgia, que fez com que o pivô perdesse os primeiros 12 jogos da temporada de 2002-03 se recuperando. Apesar de ter diagnosticado o problema ainda durante suas férias, o pivô aguardou até o início dos treinamentos preparatórios para a temporada para operar. Sua justificava foi, "Eu me machuquei durante meu tempo de serviço, então eu vou me recuperar durante o meu tempo de serviço." Os Lakers não apresentaram um bom rendimento e, nos primeiros 30 jogos da temporada, fizeram 11—19. Shaq teve médias de 27.5 pontos em 57.4% de aproveitamento, 11.1 rebotes, 2.4 tocos e 3.1 assistências durante a temporada regular e foi incluído no Melhor Quinteto da NBA e no segundo melhor Quinteto Defensivo da liga. Apesar do rendimento, os Lakers chegaram aos playoffs, vencendo o Minnesota Timberwolves por 4—2 na primeira rodada, mas caindo nas semifinais de conferência por 4—2 para o San Antonio Spurs, que viria a ser campeão sobre o New Jersey Nets. Shaq teve médias de 27 pontos em 53.5% de aproveitamento, 14.8 rebotes, 2.8 tocos e 3.7 assistências durante os playoffs.Para a temporada de 2003-04, os Lakers trouxeram os agentes livres Karl Malone e Gary Payton, que haviam feito história em suas franquias anteriores (Utah Jazz e Seattle SuperSonics, respectivamente), mas que não tinham conseguido conquistar um título da NBA. No início da temporada, Shaquille requisitou uma extensão contratual e um aumento salarial, mas a franquia não estava disposta a ceder às exigências do pivô por conta de sua idade (32 anos) e de sua condição física, que já não era a mesma. Ademais, as tensões entre Shaq e Kobe haviam se intensificado: durante a preparação para a temporada, Kobe concedeu uma entrevista à ESPN onde rasgou críticas ao seu companheiro, afirmando que O'Neal não era um líder e criticando sua forma física e o fato de o pivô colocar suas exigências salariais à frente do desempenho do time. Ao ser perguntado sobre as declarações de Shaquille de que os Lakers eram o "seu" time, Kobe disse: "(...) [Então] é hora de ele agir como um. Isto significa não chegar mais aos treinamentos fora de forma, quando seu time se apoia na sua liderança dentro e fora da quadra. Também significa não culpar os outros pelo fracasso do nosso time, ou culpando membros da comissão técnica por não dramatizarem suas lesões para que você não receba críticas pela sua falta de condicionamento [físico]."Shaq apresentou médias de 21.5 pontos em 58.4% de arremessos de quadra, 11.5 rebotes, 2.5 tocos e 2.9 assistências na temporada regular. Novamente, o pivô liderou a liga em aproveitamento de arremessos e foi incluído no Melhor Quinteto, além de ter sido eleito MVP do Jogo das Estrelas, com 24 pontos e 11 rebotes, saindo do banco de reservas.. Os Lakers chegaram às finais da NBA ao passarem por Houston Rockets (4—1), San Antonio Spurs (4—2) e Minnesota Timberwolves (4—2) nos playoffs; Shaq teve médias de 21.5 pontos em 59.3% de arremessos, com 13.2 rebotes, 2.5 assistências e 2.7 tocos por jogo. O pivô distribuiu 61 tocos durante os playoffs, sua melhor marca na carreira. Nas finais, entretanto, os Lakers perderam para o Detroit Pistons por 4—1.O'Neal recebeu críticas após as finais. Tex Winter, técnico-assistente dos Lakers, declarou que "Shaq se derrotou contra o Detroit. Ele jogou muito passivamente. (...) Ele está sempre interessado em marcar pontos, mas ele não esteve nem próximo de se concentrar na defesa e nos rebotes." O pivô também mostrou-se irritado com declarações de Jerry Buss, dono da franquia, acerca de seu futuro em Los Angeles. A saída de Phil Jackson do comando da equipe foi a gota d'água para O'Neal: ele declarou que Buss estava tomando medidas para agradar a Kobe e requisitou ser trocado.
Em 14 de julho de 2004, O'Neal, 32 anos, foi trocado para o Miami Heat por Caron Butler, Lamar Odom, Brian Grant e uma futura primeira escolha do draft. Para Pat Riley, presidente do Heat, a franquia estava adquirindo o melhor jogador da liga: "Hoje o Miami Heat deu um gigantesco passo à frente em nossa contínua busca por um título da NBA. Nós sentimos que adquirmos o melhor jogador da NBA." A mera chegada de O'Neal ao Heat transformou a franquia, que só havia vencido uma série de playoff em toda a sua história, em um time capaz de conquistar o título da NBA. O impacto da aquisição do pivô foi além das quadras: as vendas de ingressos para jogos do Heat aumentaram imediatamente e, na avaliação dos próprios jogadores da NBA, mais jogadores iriam querer defender as cores da franquia. "Todos querem estar aqui agora", declarou Eddie Jones, ala-armador do time e que já havia jogado com Shaq nos Lakers, de 1996 a 1998. Para o armador Rasual Butler, a cidade de Miami por si só estava "excitada" com a chegada de Shaq ao Heat.Shaq afirmou que um dos principais motivos pelo qual ele se juntou ao Miami Heat foi o ala-armador Dwyane Wade: "Eu já havia ganhado três campeonatos e estava querendo ganhar mais três. Eu estava pensando em me transferir e eu vi Vince Carter, pensando se ele seria um cara com o qual [eu] poderia funcionar, mas ele estava jogando em Toronto [com os Raptors] e eu não queria ir para lá. Então eu estava vendo DWade na televisão um dia e eu disse, 'Esse garoto pode ser especial. Ele precisa apenas de um alguém que lhe dê algum espaço.' Então foi o que eu fiz — eu lhe dei espaço na quadra para operar, para fazer as suas coisas." Em sua primeira temporada com o Miami Heat, Shaq apresentou uma evolução considerável em relação à temporada anterior, com médias de 22.9 pontos em 60.1% de aproveitamento em arremessos, 10.4 rebotes, 2.3 tocos e 2.7 assistências por jogo. O pivô liderou a liga em aproveitamento de arremessos e foi incluído no Melhor Quinteto, além de ter realizado a sua 15.ª aparição no Jogo das Estrelas. Shaq foi o segundo colocado na votação para MVP da temporada regular, perdendo para o armador Steve Nash, do Phoenix Suns, por uma margem de 34 pontos, uma das menores diferenças da história da liga. Com uma série de 59—23, o Heat conquistou a Divisão Sudeste e, nos playoffs, varreu o New Jersey Nets e o Washington Wizards por 4—0; nas finais de conferência, porém, a franquia perdeu para o Detroit Pistons por 4—3. O pivô teve participação discreta, com 19.4 pontos em 55.8% de aproveitamento de arremessos, 7.8 rebotes, 1.4 toco e 1.9 assistências.Antes e durante aquela temporada, o elenco do Miami Heat foi submetido a um intenso processo de preparação física, organizado pelo presidente da franquia, Pat Riley, com o intuito de reduzir os percentuais de gordura corporal de seus jogadores a níveis específicos. Os pivôs deveriam mantê-los em 10%, número muito inferior aos 18% apresentados por O'Neal à época. Em sua biografia, Shaq Uncut, Shaq comentou: "Não fazia sentido algum para mim. Eu vinha cuidando do meu corpo por doze temporadas da NBA e havia conquistado três campeonatos, e eu nunca tinha visto ninguém de Miami chegar nem perto. Eles podiam estar em melhor forma, mas eu nunca vi nenhum deles por perto quando nós estávamos passando anéis."O'Neal se apresentou ao Heat com 16% de gordura corporal, valor que foi definido como aceitável por Riley e, em meados da temporada, chegou a 13%. Para O'Neal, os intensos treinamentos físicos de Riley contribuíram para que ele se tornasse mais suscetível a lesões. "Minha gordura está indo embora, (...) mas eu comecei a ter essas pequenas lesões. Eu também estou cansado pra caramba. Eu estou treinando pra cacete e o meu corpo está reclamando. Escandalosamente." De fato, durante a temporada de 2005-06, Shaq sofreu uma lesão no joelho, ainda na segunda partida da época, que o tirou dos 18 jogos subsequentes.
Em agosto de 2005, ele assinou uma renovação de contrato com o Heat por mais cinco temporadas, com salários de 100 milhões de dólares. O pivô afirmou que havia aceitado reduzir o seu salário por conta de um pedido de Antoine Walker, que assinou com o Heat à época de sua renovação. "'Toine me ligou antes de eu negociar e me perguntou se eu estaria disposto a sofrer um corte no salário para que eles [gerentes do Miami] o encaixassem sob o teto salarial. Ele disse que realmente queria jogar comigo", explicou O'Neal.
Quando O'Neal estava perto de retornar às quadras após a lesão no joelho, o técnico do Heat, Stan Van Gundy pediu demissão, alegando questões familiares; Shaq, porém, foi citado como um dos prováveis responsáveis pela queda do treinador. "Eles [imprensa] disseram que eu não jogaria por ele e que esperaria até ele ir embora para voltar a jogar. Eu posso dizer que não havia uma onça de verdade nisso. Você está maluco? Realmente acha que eu preferiria ser treinado por Pat Riley?" O'Neal afirmou que Van Gundy fora demitido porque Riley queria tomar todo o controle do time.Shaq disputou 59 jogos naquela temporada, com médias de 20 pontos em 60% de aproveitamento de arremessos, 9.2 rebotes, 1.8 tocos e 1.9 assistências. Foi a primeira vez em sua carreira que o pivô teve médias de rebotes inferiores a dez por jogo. Posteriormente, Shaq viria a declarar que "Estatísticas não importam. Eu me importo em vencer, não com estatísticas. Se eu marcar zero pontos e nós vencermos, eu estou feliz. Se eu marcar 50, 60 pontos, quebrar os recordes, e nós perdemos, eu fico irritado. Porque eu sei que eu fiz algo errado." Todavia, ele liderou a liga em aproveitamento de arremessos e o Heat conquistou, novamente, a Divisão Sudeste.
Durante os playoffs, Shaq teve médias de 18.4 pontos em 61.2% de aproveitamento de arremessos, 9.8 rebotes, 1.4 toco e 1.7 assistência por jogo. O Heat passou por Chicago Bulls (4—2), New Jersey Nets (4—1) e conquistou o título da conferência ao vencer o Detroit Pistons por 4—2. "Nenhum desses times nos deu algum medo", ele declarou posteriormente. Nas finais, porém, a franquia encontrou dificuldades contra o Dallas Mavericks, que largaram com duas vitórias na série. O Heat, porém, venceu os quatro jogos seguintes e conquistou o inédito título da NBA. O'Neal, agora tetracampeão da liga, revelou que um fator determinante para a virada da franquia de Miami foram as notícias de que Mark Cuban, dono dos Mavericks, já estava planejando a realização de uma parada para comemorar o título, após as duas vitórias.Shaq disputou somente 40 jogos da temporada de 2006-07, tendo perdido 35 jogos por conta de uma nova cirurgia no joelho. Em seu retorno, o Heat perdeu Dwyane Wade, que sofrera uma lesão no ombro, e surgiram questionamentos se O'Neal, agora a peça central do time, poderia levar a equipe aos playoffs. Com médias de 17.3 pontos em 59.1% de aproveitamento de arremessos, 7.4 rebotes, 1.4 toco e 2 assistências por jogo, o pivô conduziu o Heat ao topo da divisão, mas a franquia foi "varrida" pelos Chicago Bulls por 4—0 na primeira série dos playoffs.  A temporada marcou alguns momentos negativos para Shaquille O'Neal: pela primeira vez em sua carreira, ele teve médias de pontos inferiores a 20 — e ele não teria mais nenhuma outra temporada subsequente com números superiores. Ademais, foi a primeira vez em 13 anos que o pivô não avançou para a segunda rodada dos playoffs.
No início da temporada de 2007-08, O'Neal apresentou uma queda em sua participação ofensiva na equipe do Miami Heat: foram apenas dez arremessos tentados por jogo, com o pivô marcando 14.2 pontos em 59.3% de aproveitamento em arremessos. Shaq teve médias de 7.8 rebotes, 1.4 toco e 1.5 assistência por jogo. Novas lesões prejudicaram o atleta e sua relação com os membros do Heat se deteriorara: Pat Riley afirmou que o pivô estava fingindo a lesão e, após uma áspera discussão entre ambos, Riley decidiu trocá-lo.
Em fevereiro de 2008, Shaquille O'Neal foi trocado para o Phoenix Suns por Shawn Marion e Marcus Banks. Imediatamente, surgiram questionamentos sobre a adaptação do pivô ao jogo de velocidade imposto pelo Suns do armador Steve Nash. O'Neal estreou pela franquia em 20 de fevereiro de 2008, contra o Los Angeles Lakers, marcando 15 pontos e pegando nove rebotes; todavia, os Lakers venceram por 130 a 124. "Eu vou assumir a culpa por esta derrota porque eu não estava sintonizado com os caras (...) Mas me dê quatro ou cinco dias para realmente me sintonizar que eu vou conseguir", declarou o pivô. Shaq disputou 28 jogos da temporada regular pelo Suns, com médias de 12.9 pontos em 61.% de aproveitamento de arremessos, 10.6 rebotes, 1.2 toco e 1.7 assistência por jogo. Com uma série de 55—27, a franquia chegou aos playoffs, mas caiu ainda na primeira rodada, com um 4—1 frente ao San Antonio Spurs; o pivô teve médias de 15.2 pontos em 44% de aproveitamento de arremessos (sua pior marca na carreira) e 9.2 rebotes.Na temporada de 2008-09, O'Neal apresentou suas melhores médias desde 2007, com 17.8 pontos em 60.9% de aproveitamento de arremessos (porcentagem mais alta de sua carreira), 8.4 rebotes, 1.4 toco e 1.7 assistência por jogo. Aos 36 anos, Shaq voltou a figurar entre os líderes de estatísticas ao liderar a liga em porcentagem de aproveitamento de arremessos e também retornou ao Melhor Quinteto, incluído no terceiro time, e ao Jogo das Estrelas, recebendo o prêmio de MVP juntamente com Kobe Bryant. Naquela temporada, o pivô apresentou momentos que lembraram os "velhos tempos", incluindo uma partida de 45 pontos e 11 rebotes contra o Toronto Raptors, em 27 de fevereiro de 2009.Shaq conduziu o Suns a uma série de 46—36; a equipe, porém, não conseguiu a classificação para os playoffs — foi a primeira vez, desde a sua primeira temporada na NBA, que o pivô não disputou os playoffs. Em sua biografia, Shaq Uncut, Shaquille afirmou que os membros da equipe técnica do Phoenix Suns "(...) salvaram minha carreira e me ajudaram a entender o meu corpo, e eu sempre serei grato a eles por isso." Ao término da temporada, o pivô foi informado pela diretoria da franquia que eles planejavam trocá-lo, para realizar um corte nas despesas; no entanto, a troca de O'Neal foi diretamente influenciada pelo armador Steve Nash, principal estrela da franquia, o qual requisitou pessoalmente que o pivô fosse trocado, sob o risco de Nash não renovar seu contrato com o Suns.
Em 25 de junho de 2009, Shaquille O'Neal foi trocado para o Cleveland Cavaliers por Sasha Pavlovic, Ben Wallace, 500 mil dólares e uma escolha de segunda rodada do draft. Em sua chegada a Cleveland, Shaq afirmou que seu objetivo na franquia era "ganhar um anel para o Rei", referindo-se a LeBron James. "LeBron era uma grande estrela. Ele era tão grande quanto eu era em 2000 em LA, quando eu estava dominando a liga. (...) Meus filhos amavam mais o LeBron do que a mim", escreveu o pivô.A temporada de 2009-10 foi a que Shaq havia apresentado suas menores médias, em praticamente todos os aspectos. Foi a que disputou menos minutos por jogo (23.4); o pivô veio a marcar 12 pontos em 56.6% de aproveitamento, com 6.7 rebotes, 1.2 toco e 1.5 assistências por jogo. Foram 53 partidas durante a temporada regular, número diminuído por conta de uma lesão no dedão direito. O pivô retornou a tempo para os playoffs: os Cavaliers venceram o Chicago Bulls por 4—1 na primeira série, mas caíram nas semifinais de conferência com um 4—2 contra o Boston Celtics. Shaq teve médias de 11.5 pontos em 51.6% de aproveitamento de arremessos e 5.5 rebotes por jogo durante os playoffs, tendo marcado 17 e 21 pontos nos jogos 4 e 5 da série contra os Celtics.
O'Neal tornou-se um agente livre ao término da temporada. Após ouvir declarações de Kobe Bryant de que ele tinha mais anéis de campeão do que Shaq, Wyc Grousbeck, presidente do Boston Celtics, vislumbrou a oportunidade de assinar com o pivô, buscando intensificar ainda mais a rivalidade entre Lakers e Celtics — e, por conseguinte, entre Shaq e Kobe. Em 4 de agosto de 2010, a franquia de Boston anunciou que havia assinado com Shaquille. "Não é todo dia que você pode adicionar um jogador do calibre de Shaquile ao seu time. Sua experiência passada fala por si e nós acreditamos que ele é um encaixe perfeito para o nosso elenco", declarou Danny Ainge, diretor geral da franquia. Shaq, 38 anos, assinou um contrato de dois anos com os Celtics, recebendo o valor mínimo de veteranos, de 1,3 milhões de dólares; o técnico da equipe, Doc Rivers, quis se assegurar de que o pivô não provocaria problemas dentro do vestiário, por conta de um incidente com Mo Williams, na época em que defendia o Cavaliers.Os Lakers haviam sido campeões da temporada anterior. Ao ser perguntado sobre o que o seu quinto título da NBA significava para sua carreira, Kobe declarou que seria superior a O'Neal. Rebatendo as declarações de Kobe, Shaq declarou que não estava competindo com "alas pequenos". Ele também revelou que possuía laços com o Big Three dos Celtics: O'Neal detinha uma amizade de longa data com Kevin Garnett, havia sido o responsável por batizar Paul Pierce de "The Truth" ("A Verdade") e sua mãe era amiga da mãe de Ray Allen. Ademais, o jogo coletivo empregado pela franquia seduziu Shaq. O pivô teve uma conversa pessoal com Doc Rivers, na qual o técnico dos Celtics afirmou que ele não seria titular e que não teria um "tratamento de superestrela" e, apesar de O'Neal desejar a titularidade, ele optou por manter o seu desejo para si.Aos 39 anos, Shaq havia se apresentado ao Celtics em boas condições físicas: "Quando eu apareci nos treinamentos, eu posso lhe dizer que eles estavam impressionados. A comissão técnica me olhou e me deu dois polegares levantados." Entretanto, as expectativas geradas sobre o pivô não corresponderam à medida que ele sofreu com inúmeras lesões durante a temporada. Shaq disputou apenas 36 partidas na temporada de 2010-11. Pela primeira vez em sua carreira, teve médias de pontos abaixo de dez por jogo: foram 9.2 pontos em 66.7% de aproveitamento de arremessos (9.6 arremessos tentados por jogo). Além desta marca, ele apresentou médias de 8.5 rebotes, dois tocos e 1.2 assistência por jogo. Apesar de os Celtics terem avançado até as semifinais de conferência nos playoffs, O'Neal disputou somente duas partidas na fase final, ambas contra o Miami Heat. Ele esteve em quadra por pouco menos de 12 minutos e marcou somente dois pontos.Em 1.º de junho de 2011, Shaquille O'Neal anunciou a sua aposentadoria do basquete, por intermédio de redes sociais. No Twitter, Shaq publicou um vídeo no qual dizia, "Nós conseguimos. Dezenove anos, baby. Eu queria agradecê-los. É por isto que estou contando a vocês primeiro. Eu estou prestes a me aposentar. Amo vocês. Nos falamos em breve." Dois dias depois, O'Neal concedeu uma entrevista coletiva em sua casa, em Orlando, para anunciar a sua aposentadoria de forma oficial.
Quando estava na Universidade do Estado da Louisiana, O'Neal foi considerado para ocupar a vaga universitária na Seleção Estadunidense; o escolhido, porém, foi Christian Laettner (com quem viria a atuar no Miami Heat, anos mais tarde). Sua carreira internacional foi iniciada em 1994, aos 22 anos, quando o pivô foi convocado para o Campeonato Mundial daquele ano. Apesar de estar somente no seu segundo ano na NBA, O'Neal foi o pivô titular dos Estados Unidos na competição. Com médias de 18 pontos em 71.3% de aproveitamento de arremessos e 8.5 rebotes por jogo, Shaq conduziu a seleção estadunidense a uma série de 8—0, que culminou com o título do campeonato. Além da medalha de ouro, O'Neal também foi eleito o MVP do torneio.Em 1996, ano em que viria a assinar com o Los Angeles Lakers, Shaq, 24 anos, foi convocado para os Jogos Olímpicos. Frente à concorrência de Hakeem Olajuwon e David Robinson, o pivô assumiu um papel secundário e iniciou apenas três partidas como titular. Apresentou médias de 9.2 pontos e 5.2 rebotes durante a disputa do basquetebol masculino. Os Estados Unidos venceram todos os oito jogos e conquistaram a medalha de ouro.Anos mais tarde, em sua biografia Shaq Uncut, o pivô viria a revelar seu desapontamento para com o técnico Lenny Wilkens por não ter o colocado em quadra no jogo final. Shaq havia feito planos de ter uma grande exibição durante a partida final para orgulhar o seu pai. Wilkens, porém, optou por David Robinson para o jogo decisivo.Aquela foi a última exibição de Shaquille O'Neal com a camisa da Seleção Estadunidense. Em 1999, o pivô ficou revoltado por ter sido desconsiderado para a Copa América daquele ano, afirmando tratar-se de uma "falta de respeito". Considerado para os Jogos Olímpicos de 2000, O'Neal rejeitou a convocação, afirmando que "duas medalhas de ouro eram suficientes". Ele também viria a rejeitar convocações para o Campeonato Mundial de 2002 e para os Jogos Olímpicos de 2004 e 2008.
Medindo 2,16 metros e pesando 147 quilos, Shaquille O'Neal sempre se destacou pela força e, dentro de quadra, buscava tirar o máximo proveito da sua composição física. Desprovido de muitos recursos técnicos, o pivô lançava mão de sua força e peso para dominar seus oponentes. Descrito como "o jogador fisicamente mais imponente a jogar na era moderna da NBA", destacou-se em praticamente todas as vertentes do basquete: em sua trajetória de 19 anos na NBA, tornou-se o sexto maior pontuador da história da liga, quinto colocado em arremessos de quadra convertidos, 13.º em rebotes e sétimo em tocos. Em sua carreira, Shaq acumulou um duplo-duplo, com médias de 23.7 pontos e 10.9 rebotes por jogo. Ademais, o pivô apresentou médias de 58% de aproveitamento nos arremessos de quadra e 2.3 tocos por jogo.Destacou-se nos dois lados da quadra. Ofensivamente, Shaq marcou 28 596 pontos e consolidou-se como o sexto maior pontuador da história da NBA. Grande parte dos seus pontos foi marcada com o pivô atuando próximo da cesta, no chamado low post, recebendo passes over the top (quando quem está com a bola passa a mesma por cima de seu marcador) e, então, realizando o drop step, um giro sobre o marcador, que se tornou uma de suas marcas registradas. Apesar de não ter desenvolvido grandes espetáculos acrobáticos em enterradas, Shaq realizava os slam dunks com agressividade e, ocasionalmente, entretinha os espectadores em enterradas que derrubavam toda a estrutura da cesta. "Uma vez que eu comecei a enterrar, eu não conseguia parar. Eu adorava a força disso, e eu estava viciado nos olhares aterrorizados nas faces dos caras quando eu enterrava sobre eles. Não podia ser a única parte do meu jogo, eu entendia isso — mas podia ser a parte do meu jogo." Além do desempenho com a bola nas mãos, Shaq também destacou-se nos rebotes ofensivos, com 4 209 — ele é o sexto maior reboteiro ofensivo da história da NBA.Defensivamente, Shaq desenvolveu um estilo de jogo consistente, mas apesar de ter acumulado médias de carreira de 7.4 rebotes defensivos, 2.3 tocos por jogo e ter sido escolhido três vezes para o Melhor Quinteto Defensivo da NBA, nunca foi considerado um grande jogador de defesa. Quando chegou ao Los Angeles Lakers, em 1999, Shaq ouviu do lendário treinador Phil Jackson de que teria de aprimorar o seu jogo defensivo. Dois anos depois, após o primeiro jogo das finais da NBA de 2001 (os Lakers foram derrotados pelo Philadelphia 76ers, mas viriam a conquistar o título), o pivô recebeu críticas de seu treinador por conta de sua defesa. O próprio Shaq reconhece: "Eu sempre fui um jogador ofensivo. Nunca fui um jogador de defesa". O seu jogo defensivo é frequentemente citado como uma das principais causas pela qual Shaq nunca foi considerado o melhor pivô da história da NBA.Uma de suas principais deficiências eram as cobranças de lances livres: sua média de acertos na carreira foi de apenas 52.7%. Shaq foi o terceiro maior cobrador de lances livres da história da NBA, com 11 252 tentativas e somente 5 935 acertos.  O pivô estabeleceu recordes negativos: em 8 de dezembro de 2000, pelo Phoenix Suns, desperdiçou todos os onze lances-livres que tentou durante uma partida contra o Seattle SuperSonics. Cientes da dificuldade do pivô na conversão desse tipo de jogada, os adversários cometiam faltas intencionais contra ele, em uma tática que ficou conhecida como Hack-a-Shaq. Em sua autobiografia Shaq Uncut: My Story, o pivô afirmou que acreditava tratar-se de um problema psicológico, uma vez que, durante os treinamentos, ele tinha médias de 80% de acerto.
"No período entre a aposentadoria de Michael Jordan do Chicago Bulls em 1998 e a ascensão de Kobe Bryant e LeBron James ao topo da pirâmide há alguns anos atrás, Shaq foi o jogador de basquete mais importante no mundo."
Shaquille O'Neal é frequentemente descrito como um dos jogadores mais dominantes da história da NBA. Seus prêmios e realizações em 19 anos de carreira incluem quatro títulos da NBA, um prêmio de Jogador Mais Valioso da Temporada e três prêmios de Jogador Mais Valioso das Finais da NBA. Além de seus feitos dentro de quadra, sua personalidade extrovertida, extravagante e por vezes polêmica também contribuiu para consagrá-lo como um dos maiores jogadores da história do basquete.Em 19 anos de carreira na NBA, O'Neal disputou 1 207 partidas — 1 197 delas como titular. Ele marcou 28 596 pontos, pegou 13 099 rebotes e distribuiu 2 732 tocos, números que se traduzem em médias de 23.7 pontos, 10.9 rebotes e 2.3 tocos por jogo. Ele converteu 11 330 arremessos de 19 457 tentados, o que lhe confere uma porcentagem de aproveitamento de arremessos de 58.2%. Estes números o colocam no topo das listas de recordistas da história da NBA: ele é dono da segundo maior porcentagem de aproveitamento de arremessos; é o sexto maior pontuador; o sétimo jogador que mais distribuiu tocos; e o 13.º jogador que mais pegou rebotes. Ademais, as 13 temporadas nas quais O'Neal conseguiu médias superiores a 20 pontos e 10 rebotes por jogo constituem um recorde na liga: ele ultrapassou nomes como Wilt Chamberlain, Kareem Abdul-Jabbar e Hakeem Olajuwon, três integrantes do Hall da Fama do Basquete, que conseguiram a marca de 20—10 em 12 temporadas. As dez temporadas liderando a NBA em porcentagem de aproveitamento de arremessos também são um recorde: ele quebrou o recorde de nove temporadas, pertencente a Wilt Chamberlain.O'Neal conquistou quatro vezes o título da NBA. Três de seus títulos foram conquistados consecutivamente com o Los Angeles Lakers, entre 2000 e 2002, enquanto o seu quarto anel de campeão veio em 2006, com o Miami Heat. A dominância de O'Neal é comprovada com o fato de a sua simples presença em uma equipe colocá-la como candidata ao título da liga. Para Dick Vitale, analista da ESPN, "Quando Shaquille O'Neal esteve em seu auge, seu time tinha uma grande chance de vitória. Ele era este fator." O'Neal foi o divisor de águas de, sobretudo, três franquias da NBA: ele conduziu o Orlando Magic à primeira série de playoff e, subsequentemente, à primeira série de finais da história da franquia; seu primeiro título conquistado no Los Angeles Lakers, em 2000, encerrou um "jejum" de 12 temporadas sem que a franquia fosse campeã da liga; e o seu título pelo Miami Heat, em 2006, foi o primeiro da história da franquia que, até então, assumia um papel de figuração na NBA. "O jovem Shaq poderia te levar às finais e adicionar 20 vitórias à sua equipe. Shaq no auge foi três vezes campeão e uma força destruidora. Shaq mais velho ainda podia alterar o equilíbrio de poder na NBA."Individualmente, O'Neal conquistou três vezes o prêmio de Jogador Mais Valioso das Finais da NBA — todos durante o tricampeonato pelo Los Angeles Lakers, de 2000 a 2002. Em 2000, ele também recebeu o prêmio de Jogador Mais Valioso da Temporada. Ademais, o pivô contabiliza 15 participações no Jogo das Estrelas da NBA — tendo sido eleito, em três ocasiões, o Jogador Mais Valioso do Jogo das Estrelas — e 14 indicações para o Melhor Quinteto da NBA, sendo oito destas indicações para o time principal. O'Neal também foi o maior pontuador da temporada em duas ocasiões e, em seu primeiro ano na NBA, foi eleito Revelação do Ano e selecionado para o Quinteto Ideal de Novatos da NBA.Apesar de suas realizações, há espaço para inúmeros questionamentos acerca da carreira de Shaquille O'Neal. Treinadores, jogadores e especialistas parecem comungar da opinião de que O'Neal poderia ter sido um dos maiores atletas da história, se tivesse levado sua carreira mais "a sério". Em 2011, quando de sua aposentadoria do esporte, a ESPN reuniu oito especialistas para discutir a carreira do pivô. Ao serem questionados se O'Neal "tirou o máximo proveito de seus talentos", todos os oito responderam "não". Phil Jackson, técnico do Los Angeles Lakers no tricampeonato de 2000 a 2002, afirmou que O'Neal foi "(...) um cara que poderia e deveria ter sido o MVP por dez temporadas consecutivas." Para alguns, o pífio aproveitamento do pivô em lances-livres (ele acertou somente 52.7% em toda sua carreira) foi fruto de seu próprio desinteresse em aprimorar a técnica — ainda que, na opinião do próprio O'Neal, o problema fosse psicológico. Todd Pheifer, do Yahoo! Sports, citou "falta de esforço e disciplina" como razões, comentando que "Ao invés de ficar arremessando lances-livres durante as férias, ele (O'Neal) estava gravando discos e fazendo filmes."Mesmo com estes questionamentos, o legado de Shaquille O'Neal na NBA é indubitável. Em 1996 — quando o pivô estava somente em sua quarta temporada na liga — O'Neal foi incluído em uma listagem oficial da liga com os 50 Maiores Jogadores da História da NBA. Em 2007, a ESPN convocou um júri composto por 20 especialistas para escolher os melhores jogadores da história da NBA, separados por posições. O'Neal foi eleito o quarto melhor pivô da história, sendo definido como "(...) a combinação perfeita de força e agilidade. Uma versão maior e mais poderosa de Wilt." Em 2009, a revista especializada SLAM, em sua lista de 50 Maiores Jogadores da História da NBA, posicionou O'Neal na quarta posição. Para a ESPN, "Shaq foi uma estrela em cada sentido da palavra." Para J. A. Adande, analista da ESPN, "(...) Shaq sempre entendeu que há mais na vida do que basquete. Ele tornou isto divertido, tornou isto um show." Peter Vecsey, do New York Post, afirmou que O'Neal "(...) foi o primeiro atleta a integrar esportes e entretenimento em larga escala" e Michael Wilbon, da ESPN, afirmou que "(...) o que coloca Shaquille O'Neal além de virtualmente qualquer outro jogador de basquete (...) (é) a consciência de que esportes são show biz e qual é o seu lugar neste universo."
15x NBA All-Star Game: 1993, 1994, 1995, 1996, 1997, 1998, 2000, 2001, 2002, 2003, 2004, 2005, 2006, 2007 e 2009
Número 32 aposentado pelo Miami HeatEm sua primeira temporada na NBA, O'Neal recebeu o prêmio de Revelação do Ano e foi incluído no Melhor Quinteto de Novatos, além de ser o pivô mais votado para o Jogo das Estrelas daquele ano, tornando-se o primeiro novato desde Michael Jordan a ser escolhido como titular de um Jogo das Estrelas.O'Neal viria a ser escolhido consecutivamente para o Jogo das Estrelas até 1998; em 1999, a partida foi cancelada em virtude do lockout daquela temporada. O'Neal foi um All-Star de 2000 a 2007; em 2008 ele não foi escolhido, mas retornou ao Jogo das Estrelas pela última vez em 2009. Ele foi eleito o Jogador Mais Valioso do Jogo das Estrelas em três ocasiões: 2000 (juntamente com Tim Duncan), 2004 e 2009 (juntamente com Kobe Bryant).Apesar de campeão da NBA quatro vezes (2000, 2001, 2002 e 2006), O'Neal recebeu apenas um prêmio de Jogador Mais Valioso da Temporada Regular, em 2000, ficando a um voto de se tornar o primeiro MVP unânime da história da liga. Por outro lado, O'Neal recebeu três vezes o prêmio de Jogador Mais Valioso das Finais, todas durante o tricampeonato consecutivo do Los Angeles Lakers, tornando-se o segundo jogador da história, além de Michael Jordan, a receber três prêmios consecutivos de MVP das Finais.O'Neal foi incluído no Melhor Quinteto da NBA em 13 ocasiões, sendo oito delas no time principal (1998; 2000—2006), duas delas no segundo time (1995 e 1999) e quatro delas no terceiro time (1994, 1996—1997 e 2009). Ele também contabilizou três inclusões no Segundo Melhor Quinteto Defensivo da NBA, em 2000, 2001 e 2003. Outro prêmio recebido pelo pivô foi o de cestinha da temporada, em 1995 e em 2000: na primeira, ele marcou 29.3 pontos por jogo e, cinco anos depois, marcou 29.7 jogos por jogo.
O'Neal frequentemente demonstrou o seu interesse em se tornar oficial de polícia e, durante sua passagem pelo Los Angeles Lakers, ele passou pela Academia de Reserva do Condado de Los Angeles, tornando-se um oficial da reserva da  polícia portuária do condado.Quando O'Neal foi trocado para o Miami Heat, ele passou por um programa similar em Miami Beach, tornando-se, assim como em Los Angeles, um oficial da reserva, recebendo um salário anual de um dólar. Em 2005, ele recebeu um título honorário de U.S. Marshal.
O'Neal iniciou sua carreira musical como rapper em 1993, ano de sua primeira temporada na NBA. Ele manteve sua carreira até 2001, lançando cinco álbuns de estúdio e uma compilação. O seu álbum de estreia Shaq Diesel, recebeu a certificação de platina da RIAA.
O'Neal iniciou sua carreira no cinema em 1994, quando estrelou o filme Blue Chips ao lado de Penny Hardaway, seu companheiro no Orlando Magic. Ele também protagonizou Kazaam, onde interpretou um gênio rapper e Steel, adaptação cinematográfica da HQ. Esta foi a última atuação de O'Neal no cinema; desde então, ele passou a realizar pequenas participações especiais, como em Freddy Got Fingered, Scary Movie 4 e no seriado televisivo Curb Your Enthusiasm. Em 2013, O'Neal interpretou o Policial Fluzoo no filme Gente Grande 2, de Adam Sandler.
Em 2005, O'Neal foi o tema de um documentário intitulado Shaquille que foi ao ar na ESPN e que focava em sua primeira temporada com o Miami Heat. A série permaneceu no ar durante o período inteiro dos playoffs daquele ano. Em 2007, O'Neal apresentou Shaq's Big Challenge, uma série de seis episódios na ABC onde ele se uniu a um grupo de especialistas para ajudar crianças obesas a perderem peso.O'Neal também apresentou outro programa na ABC chamado Shaq Vs., onde ele desafia atletas profissionais de outros esportes em seus próprios esportes. Ele teria tido essa ideia com base em um argumento do armador Steve Nash, seu companheiro no Phoenix Suns. Nash, posteriormente, ingressaria com uma ação judicial em face do programa, obtendo um crédito de produtor executivo do mesmo.

Shaun of the Dead (Todo Mundo Quase Morto BRA ou Zombies Party - Uma Noite... de Morte POR) é um filme britânico-Francês de comédia romântica com zumbis, produzido pelo Big Talk Productions com uma subsidiária da Working Title Films. O filme foi escrito por Edgar Wright e Simon Pegg e foi dirigido por Wright.
Ele foi exibido pela primeira vez em uma première em 29 de março de 2004 em Londres, sendo exibido logo em seguida no Reino Unido em 9 de abril do mesmo ano. Shaun of the Dead foi lançado diretamente para DVD e VHS no Brasil pela Universal Home Video.O filme tem Simon Pegg, Kate Ashfield, Nick Frost, Lucy Davis e Bill Nighy no elenco. A história fala de Shaun, um homem perdido na monotonia de sua rotina, podendo ser comparado a uma criatura sem vontade própria, que após confrontar com mortos-vivos de verdade vê a chance da sua vida de virar um heroi, salvando seus amigos e familiares e conquistar sua namorada de volta.
Shaun of the Dead, que faz parte da "Trilogia Sangue e Sorvete" (Blood and Ice Cream Trilogy no original), teve um orçamento de aproximadamente quatro milhões de libras esterlinas. Na primeira semana ele arrecadou pouco mais de três milhões de dólares, ficando em sétimo lugar na lista de maiores bilheterias dos Estados Unidos. Shaun of the Dead faz referências a vários outros filmes de zumbi, tais como Day of the Dead, Dawn of the Dead e A Noite dos Mortos-Vivos.
Vários atores britânicos que fazem parte do elenco já haviam trabalhado anteriormente na série de televisão Spaced, incluindo Simon Pegg, Nick Frost, Jessica Hynes (conhecida pelo nome de Jessica Stevenson na época) e Peter Serafinowicz. Jessica Hynes, que interpreta Yvonne em Shaun of the Dead, foi a criadora da série Spaced, na qual interpretava Daisy Stenier.
O diretor de Shaun of the Dead, Edgar Wright, conheceu Simon Pegg, que interpreta Shaun o protagonista, enquanto estava trabalhando no programa The Stand Up Show da BBC One. Depois disto trabalharam juntos na série de televisão Asylum da Paramount Comedy em 1996. Em seguida Pegg trabalhou em Spaced (1999), onde interpretou Tim Bisley, protagonista da série, e logo depois em Band of Brothers (2001), como o sargento Willian Evans. Sobre seu trabalho como roteirista e ator, Pegg comentou:
Nick Frost, que interpreta Ed, trabalhava como garçom quando conheceu Simon Pegg. Apesar de Frost não possuir nenhuma experiência como ator, ambos protagonizaram Spaced, dirigido por Edgar Wright. Segundo Frost, a relação de seu personagem com o de Pegg no filme está baseada em alguns aspectos da vida real, já que os dois viveram juntos por vários anos.
Kate Ashfield interpreta a namorada de Shaun, Liz. Antes de trabalhar nesse filme, ela trabalhou em Late Night Shopping (2001), filme no qual ganhou o prêmio de "Melhor Atriz" do British Independent Film Award, e This Little Life (2003). Lucy Davis, quem interpreta Dianne, amiga de Liz, trabalhou na série de televisão britânica The Office antes de atuar em Shaun of the Dead. David, amigo de Liz e namorado de Dianne, foi interpretado por Dylan Moran, que havia trabalhado no sitcom Black Books.Barbara, mãe de Shaun, foi interpretada pela atriz Penelope Wilton. Pegg e Wright a escolheram para o papel devido principalmente pelo seu trabalho na série Ever Decreasing Circles de 1984. Antes de trabalhar no filme participou de Cry Freedom (1987), Iris (2001) e Calendar Girls (2003). Bill Nighy, ganhador do Globo de Ouro e BAFTA, interpretou Philip, padrasto de Shaun. Bill havia participado do filme Love Actually em 2003 da Working Title Films, mesma companhia que produziu Shaun of the Dead. Segundo Edgar, eles haviam enviado o roteiro e após lê-lo logo aceitou trabalhar no filme.
Originalmente existiam cerca de quarenta zumbis profissionais contratados, entre eles estavam dublês, artistas de circo, dançarinos e algumas pessoas com amputações, para dispensar os efeitos especiais. Para não terem um filme de zumbi com poucos zumbis, foi realizada uma chamada no site da série Spaced em busca de mais extras, na qual vários fanáticos pela série responderam e foram até audições para serem escolhidos, totalizando 1 100 extras zumbis.Os movimentos dos extras foram coreografados por Litza Bixler, tendo ganho o prêmio de "Cena Mais Engraçada do Ano" da revista Total Film pelo seu trabalho em Shaun of the Dead. Litza é uma das coreógrafas mais disputadas no ramo do cinema devido ao seu estilo único e muitas vezes irônico.O figurino das criaturas ficou por conta de Annie Hardinge, figurinista que viria a trabalhar em vários outros filmes com Simon Pegg, tais como Hot Fuzz (2007), Run Fatboy Run (2008) e How to Lose Friends and Alienate People (2008). Já as maquiagens dos extras, e dos protagonistas, foi realizada por uma equipe de vinte pessoas, entre elas Stuart Coran, renomado na área de maquiagem para efeitos especiais, conhecido por trabalhar em filmes como Braindead e Grindhouse. Em uma entrevista, Stuart explicou como o storyboard explicava com detalhes o que devia ser feito em relação à maquiagem e próteses, o que facilitou muito seu trabalho.
A ideia inicial de produzir o filme veio de uma paródia ao jogo eletrônico Resident Evil durante um dos episódios do britcom escrito por Pegg e Jessica Hynes e dirigido por Edgar Wright, Spaced. Em uma entrevista por telefone para o site DVD Veredict, Simon Pegg afirmou que o filme era uma homenagem aos clássicos de George A. Romero, mas também uma mistura com os gêneros de romance e comédia, semelhante ao filme An American Werewolf in London.Um dos objetivos ao realizar o filme era fazer uma homenagem ao sub-gênero de filmes de zumbi, o que pode ser constatado no título, muito parecido com Dawn of the Dead, título de um dos filmes de Romero, de quem Pegg e Wright são grandes fãs. Além de filmes de Romero, Shaun of the Dead também foi influenciado por trabalhos de diretores de cinema como Sam Raimi, John Carpenter, Peter Jackson, os irmãos Coen e até mesmo do diretor britânico Mike Leigh.Após trabalhar em cima da ideia de um filme sobre zumbis, no ano de 2001 Simon Pegg e Edgar Wright apresentaram a ideia à Film Four, que logo encomendou o roteiro. Em janeiro de 2003, Nira Park conseguiu parceria com a "WT²", subsidiária da Working Title Films. Dois meses depois, em março de 2003, o filme entrou em pré-produção.
O roteiro do filme, escrito por Simon Pegg juntamente com Edgar Wright, levou dezoito meses para ficar pronto. Foi a primeira vez que Simon e Edgar trabalharam juntos em um roteiro, já que o britcom Spaced foi escrito por Simon e Jessica Stevenson. Para a produção do filme, usaram como inspirações os filmes Night of the Living Dead (1968), Dawn of the Dead (1978), Day of the Dead (1985), Assault on Precinct 13 (1976), Straw Dogs (1971), Raising Arizona (1987), Back to the Future (1985) e The Birds (1963). A ideia original não era criar uma paródia aos filmes de terror, como é o caso da série de filmes Scary Movie, mas sim um tipo de homenagem ao gênero.Os atores se reuniram três semanas antes do começo das filmagens para ensaiar o roteiro e realizar as mudanças necessárias no mesmo. De acordo com Pegg, o roteiro apresentava uma estrutura definida, com algumas linhas e ações que se repetiam durante o filme, pois não haviam recorrido à improvisação. Apenas duas cenas foram improvisadas, a primeira quando Ed, interpretado por Nick Frost, começa a descrever as pessoas que estão no pub e a segunda quando Shaun, interpretado por Simon, oferece amendoim aos amigos enquanto esperam por socorro no Winchester.
O filme contou com um orçamento de aproximadamente quatro milhões de libras esterlinas e foi filmado completamente em Londres, mais especificamente na região norte da capital da Inglaterra. Entre maio e julho de 2003, foram realizadas as tomadas dos locais exteriores. De acordo com Edgar Wright, "não é a Londres de Richard Curtis ou Guy Ritchie, está mais para a de Mike Leigh", devido principalmente por não mostrarem cenas que caracterizam a cidade.Após cinco semanas filmando na capital, os atores passaram mais quatro semanas terminando a rodagem do filme nos Estúdios Ealing (mesmo local onde Spaced fora filmado), onde fizeram principalmente as cenas que mostram o interior da casa de Shaun e algumas do bar The Winchester. As cenas exteriores do pub, chamado no filme de The Winchester, foram filmadas em um bar chamado Duke of Albany, o qual está localizado na parte sul de Londres. Apesar do sucesso do filme, o bar foi fechado em 2005 e será transformado em um conjunto habitacional. No dia 25 de julho de 2003 o filme foi oficialmente declarado terminado, já tendo a marca de estreia marcada.O filme foi produzido pelo Big Talk Productions, empresa de produção cinematográfica fundada por Nira Park. Big Talk Productions é responsável também por produzir as séries Spaced e Black Books, nas quais alguns dos atores do filme trabalharam. Outras companhias que trabalharam com Shaun of the Dead foram Working Title Films, Film Four e Studio Canal.
A trilha sonora por Pete Woodhead e Daniel Mudford é um pastiche das trilhas sonoras de filmes de zumbis italianos por artistas como Goblin e Fabio Frizzi. O álbum foi lançado no dia 4 de outubro de 2005.Uma pequena parte do vídeo de música do single "Panic" da banda The Smiths é mostrada no filme, onde a parte "Panic on the streets of London" (traduzido literalmente como: "pânico nas ruas de Londres") pode ser ouvida enquanto Shaun está mudando os canais de televisão. Também a música "Don't Stop Me Now" pelo Queen é ouvida durante a cena em que o grupo de sobreviventes de Shaun bate com tacos de sinuca no "zumbificado" dono do pub ao ritmo da música. Em adição, "Kernkraft 400" por Zombie Nation é ouvida durante uma cena em que Shaun se encontra no ônibus indo para casa.
Em várias das faixas do CD é possível ouvir falas do filme inseridas no meio da música, incluindo falas que não foram incluídas no filme.
O DVD do filme foi lançado em 6 de setembro de 2004 no Reino Unido. Entre os extras do DVD se encontra uma história em quadrinhos narrada pelos próprios atores que explica algumas sucessões de eventos não mostradas em cena. Narra-se, por exemplo, como Dianne consegue sobreviver ao ataque de zumbis quando tentava recuperar seu namorado, que fora despedaçado pelos monstros; narra também como Ed termina o filme no galpão da casa de Shaun como um zumbi. A versão em HD DVD do filme foi lançada em julho de 2007, e dois anos depois foi lançada sua versão em Disco Blu-ray.No Brasil, Shaun of the Dead, traduzido como Todo Mundo Quase Morto, foi lançado diretamente para o DVD no final de outubro de 2004 pela Universal Pictures. O DVD contém quatro seções de extras, incluindo a história em quadrinho narrando o que houve em três momentos específicos que ficaram sem explicação no filme.
Shaun of the Dead foi lançado oficialmente em 9 de abril de 2004 no Reino Unido e em 24 de setembro nos Estados Unidos, tendo sido muito bem recebido pela crítica, arrecadando mais de três milhões de dólares na semana de estreia. O filme foi ainda indicado a 22 prêmios, a maioria por melhor roteiro ou melhor filme de terror, ganhando seis prêmios.
No sítio IMDb o filme possui uma pontuação de oito em dez () dentre mais de cem mil votos, fazendo desse um dos 250 melhores filmes presentes no site. Lee Roberts do site Best Horror Movies, em sua crítica, disse que foi "um dos melhores filmes a chegar às telas americanas" com "comédia, paródia social, horror e sim, até romance". O site Rotten Tomatoes, um agregador de críticas, possui uma pontuação positiva de 91% e, dentre 170 críticas, uma média de aproximadamente oito em 10 (). No agregador o "consenso" é de que "Shaun of the Dead balança inteligentemente sustos com sátiras, criando um ótimo filme sangrento de zumbi com risadas".O crítico Roger Ebert do Chicago Sun-Times, assim como os visitantes de seu site, deram três de quatro estrelas para o filme (). Roger mencionou que o filme atrai por não se focar nos zumbis, mas sim nos protagonistas, "que mais parecem personagens de britcoms, que tem seus próprios problemas para resolver, mas são sempre interrompidos pelas criaturas comedoras de carne".No geral, o filme foi considerado um sucesso por não ser repetitivo como outros filmes de zumbi, além de fazer referências a vários outros clássicos, como a "trilogia dos mortos" de George A. Romero, além de outros filmes do mesmo tema.No começo de 2010, a revista britânica Total Film lançou uma revista contendo os dez maiores filmes da década, incluindo em sexto lugar o filme de comédia Shaun of the Dead.
↑ Empate com Charlie Kaufman, Michel Gondry e Pierre Bismuth por Eternal Sunshine of the Spotless Mind.
Além de ter ganho seis prêmios entre os anos 2004 e 2005, Shaun of the Dead foi também nomeado a outros 16 prêmios, incluindo quatro diferentes nomeações no British Academy of Film and Television Arts, sendo dois deles para Nira Park, produtora do filme, um terceiro para Edgar Wright pelo roteiro e o quarto por DVD interativo. O filme foi também nomeado para o prêmio de "Melhor Filme de Comédia" pelo British Film Awards, mas acabou perdendo para o filme School of Rock, com Jack Black e Joan Cusack. Foi também nomeado a cinco Prêmios Empire, tendo ganho apenas um por "Melhor Filme Britânico", sendo as outras quatro nomeações por "Melhor Atriz Britânica", "Melhor Ator Britânico", "Melhor Diretor Britânico" e "Melhor Cena do Ano", tendo perdido respectivamente para Kate Winslet, Paddy Considine, Matthew Vaughn e Enduring Love.

Shingeki no Kyojin (進撃の巨人, Shingeki no Kyojin? lit. "Ataque dos Gigantes"), também conhecido como Attack on Titan e Ataque dos Titãs no Brasil, é uma série de mangá shonen escrita e ilustrada por Hajime Isayama. O mangá foi publicado pela primeira vez em setembro de 2009 na revista mensal Bessatsu Shōnen Magazine, desde então, os capítulos são compilados e lançados pela editora Kodansha.No Brasil, o mangá é licenciado e publicado pela editora Panini Comics desde novembro de 2013.Em Portugal, o mangá está em lançamento, desde 6 de setembro de 2018, pela JBC Portugal.A história gira em torno do personagem Eren Yeager em um mundo onde a humanidade vive rodeada por enormes muralhas para se proteger de criaturas gigantescas, os Titãs. A história narra a luta da humanidade para recuperar seu território, e esclarecer os mistérios ligados ao aparecimento dos Titãs.
A primeira temporada da adaptação do mangá em uma série de televisão de animação dirigido por Tetsuro Araki e produzido pelo Wit Studio em colaboração com o estúdio Production I.G, foi exibida no Japão pela emissora Mainichi Broadcasting System (MBS) entre abril e setembro de 2013; já a segunda temporada do anime foi transmitida entre abril e junho de 2017; e a terceira, iniciada em julho de 2018 está, atualmente, em uma pausa na transmissão no Japão com previsão de volta para abril de 2019. Foram lançados também oito episódios OVAs em DVD com edições limitadas do mangá, dois filmes de anime que compilam os episódios da primeira temporada do anime, dois filmes de live-action baseados no mangá, vários jogos eletrônicos e séries spin-offs de light novels e mangás.
A série é um sucesso comercial em todo o mundo. A partir de abril de 2017, o mangá já somava 66 milhões de cópias vendidas. A adaptação do anime permitiu uma ampla divulgação da série no exterior, tendo recebido aclamação da crítica pela sua atmosfera e para o seu desenvolvimento de enredo, ganhando inúmeros prêmios prestigiados, embora o tema da série tenha gerado controvérsia nos países asiáticos vizinhos.
Os seres humanos se depararam com a repentina aparição dos Titãs no distrito de Shiganshina após mais de um século de paz. Eren Yeager e sua irmã adotiva, Mikasa Ackerman, e seu amigo de infância, Armin Arlert, testemunham o aparecimento de uma Titã de 60 metros, o Titã Colossal, e outro menor, o Titã Blindado, que abrem uma brecha na muralha Maria. Os Titãs, em seguida, invadem a cidade e fazem uma carnificina, incluindo a morte da mãe de Eren, que é devorada diante de seus olhos. Ele então decide se vingar e matar todos os Titãs, entrando para Divisão de Exploração.Cinco anos mais tarde, os três graduados cadetes foram enviados para o distrito de Trost, uma das cidades da fronteira que se localiza na Muralha Rose, quando o Titã Colossal reaparece e faz novamente uma brecha na muralha; na batalha que se seguiu, Eren foi devorado por um dos Titãs na frente de Armin. Pouco tempo depois, um Titã aparece e ataca os outros Titãs, em vez de seres humanos; esse acaba se revelando o próprio Eren, que de alguma forma adquiriu a capacidade de se transformar em Titã. Embora seja considerado uma ameaça por alguns, ele ajuda os soldados a recuperar o distrito de Trost fechando a brecha da muralha. Depois de ser levado à justiça, ele é recrutado pela Divisão de Exploração com a supervisão da Divisão de Exploração de Operações Especiais, liderada pelo capitão Levi.Em uma expedição para Shinganshina em busca de respostas para o mistério em torno de Eren, os soldados são atacados por um Titã Fêmea que tenta capturar Eren. Embora os soldados são capazes de capturar rapidamente a Titã Fêmea, ela se liberta e mata todos da equipe de Levi Ackerman, forçando o fim da expedição. Armin descobre que a Titã Fêmea é Annie Leonhardt, um dos cadetes que ensinaram Eren a lutar, e elabora um plano para capturá-la no distrito Stohess. A missão foi um sucesso, embora o alvo passa a proteger-se dentro de um cristal. Durante esta operação, os danos colaterais revelam que os Titãs residem dentro das paredes das muralhas.
Mais de 100 anos antes do início da história, criaturas humanoides gigantes chamados de Titãs (巨人, Kyojin?) apareceram de repente e quase acabaram com a humanidade. Essas criaturas tem cerca de 3 a 15 metros de altura, com algumas exceções como por exemplo o Titã Colossal. Os Titãs instintivamente atacam e comem os seres humanos quando os vêem sem motivo aparente, pois eles não precisam se alimentar, já que a simples absorção da energia solar os proporciona energia vital. Os Titãs não possuem aparelho digestivo adequado; depois de terem comido os Titãs vomitam suas refeições em grandes bolas viscosas. Além disso, possuem inteligência limitada e geralmente tem a aparência masculina, porém não possuem órgãos reprodutivos. Os Titãs também possuem pele resistente e difícil de penetrar, e eles se regeneram rapidamente de lesões, podendo até recuperar a cabeça depois de perdida, menos na nuca, que é o ponto fraco.Para se proteger, a humanidade construiu três enormes muralhas concêntricas de 50 metros de altura, sendo distantes umas das outras por cem quilômetros. A muralha mais externa é a Muralha Maria (ウォール・マリア, Wōru Maria?); a intermediária é a Muralha Rose (ウォール・ローゼ, Wōru Rōze?) e a central é a Muralha Sina (ウォール・シーナ, Wōru Shīna?).A luta contra os Titãs é organizada em torno de um exército que é dividido em três divisões. A Divisão de Reconhecimento (調査兵団, Chōsa Heidan?), que é focada na pesquisa sobre os Titãs e na exploração de territórios atrás de recursos, e também é responsável pela reconquista de territórios humanos das terras infestadas de titãs ao redor das muralhas que demarcam o reino. Antes da destruição da Muralha Maria, a Divisão de Reconhecimento explorava o território externo, embora nunca indo muito longe e sempre sofrendo muitas baixas, gerando críticas civis sobre sua existência. A Divisão de Guarnição (駐屯兵団, Chūton Heidan?), é a divisão militar especializada na manutenção das muralhas e preservação da ordem civil. A Polícia Militar (憲兵団, Kenpeidan?), é a divisão que protege a família real, cobra impostos a população, e os seus soldados vivem uma vida relativamente relaxada, embora este, eventualmente, resulta em fraude, corrupção, e subterfúgio político. Afim de acertar com facilidade o ponto fraco dos Titãs, foi criado para os soldados usarem o Aparelho de Movimentação Tridimensional (立体 机动 装置, Rittai kidō sotchi?), que lhes permite mover-se rapidamente num espaço tridimensional (atuando como um sistema de luta, o que lhes permite saltar, e balançar de muros, árvores ou edifícios próximos para atacar o ponto fraco dos Titãs). Embora eles oferecem alta mobilidade para um usuário experiente, o uso deste equipamento leva a um alto risco de sobrecarregar os músculos e, portanto, é necessária uma preparação física especial e um bom senso de equilíbrio para o utilizador. No entanto, apesar de ser a arma principal de defesa dos soldados contra os Titãs, é inútil em terreno aberto e plano.
A história gira em torno dos personagens de Eren Yeager, Mikasa Ackerman e Armin Arlert. Em seguida, muitos personagens são introduzidos, como os membros da 104ª divisão de recrutas, a divisão de reconhecimento de exploração, polícia militar, divisão de guarnição e etc. Titãs diferentes também desempenham um papel importante na série.
Eren Yeager (エレン・イェーガー, Eren Yēgā?)O protagonista da série. Impulsivo, idealista, determinado e violento. Quando criança, ele viu sua mãe ser morta e devorada por um titã ao ficar presa sob os escombros de sua casa,
e o seu sonho é de aniquilar todos os titãs e explorar o mundo fora das muralhas. Eren não tem nenhum talento especial para além de suas excelentes habilidades de combate corpo a corpo, tem sido lento mas melhora constantemente suas notas através de um esforço notável e um forte senso de propósito. Ele foi classificado em quinto lugar em sua classe na Divisão de Recrutas.
Mikasa Ackerman (ミカサ・アッカーマン, Mikasa Akkāman?)Mikasa é a última sobrevivente de um clã Oriental. Quando criança, ela foi resgatada por Eren e adotada por sua família. Desde então, ela prometeu proteger Eren de qualquer que seja a situação. Ela é considerada um gênio e sempre se mantém calma. Foi classificada em primeiro lugar em sua classe na Divisão de Recrutas e mais tarde se juntou a Divisão de Reconhecimento. Mikasa, junto com Levi, são considerados soldados perfeitos. 
Armin Arlert (アルミン・アルレルト, Arumin Arureruto?)Armin é amigo de infância do Eren e da Mikasa. Embora seja fisicamente fraco, é um gênio intelectual e chega a discernir as coisas e desenvolver uma estratégia única em uma situação crítica. Mais tarde ele também entra para a Divisão de Reconhecimento.
Quando tinha 19 anos, Hajime Isayama, escreveu um one-shot que continha alguns elementos da futura série. Por esta altura, o autor já tinha uma visão abrangente da história, com uma diretriz como "uma humanidade encurralada". Inicialmente, ele ofereceu seu trabalho para a editora Shueisha para o seu mangá ser publicado na revista Weekly Shonen Jump. No entanto, como o seu estilo narrativo é diferente se comparado ao estilo dos outros mangás publicados na revista, o editor pediu para que ele mudasse alguns detalhes da história, mas ele recusou. Então ele decidiu levar seu trabalho a Kodansha que foi aceito. O one-shot é então publicado na revista Weekly Shonen Magazine no qual ele ganhou o prêmio de "Melhor Trabalho" em julho de 2006 no Grande Prêmio de Mangá. Ele, então, trabalhou em duas publicações, Heart Break One e Onz, tornando-se assistente de Yuki Sato. Em 2009, o editor da Kodansha sugeriu que ele escrevesse uma série na nova revista mensal da editora, Bessatsu Shōnen Magazine, que foi lançada naquele ano. Durante seis meses, o autor trabalhou na criação do universo e na história do mangá. Ele então apresentou dois storyboards, do terceiro e quarto capítulo da obra, que foram aceitos para o mangá ser publicado na revista.Embora o autor tenha uma ideia geral da trama que o mangá irá seguir, a ideia do cenário não estava totalmente definida até a publicação do mangá. Em setembro de 2013, o autor anunciou que quer terminar a sua série em 20 volumes. Em setembro de 2014, Isayama diz que ele inicialmente queria terminar a série em cerca de 16 volumes mas preferiu prolongar para desenvolver melhor a história e os personagens. Ele então disse que iria terminar sua série em cerca de três anos, essa notícia também foi vinculada pelo seu gerente editorial Shintaro Kawakubo. Inicialmente, Isayama planejou dar a série uma conclusão trágica similar a O Nevoeiro de Stephen King, onde todos os personagens morrem. No entanto, pelo sucesso do mangá e anime, o autor decidiu mudar o final da série devido ao impacto que poderia causar aos fãs.
Hajime Isayama disse que queria criar uma história com criaturas gigantes devoradoras de humanos que possuem uma aparência crua e grotesca que transmitisse um sentimento de insegurança. A ideia original vem tanto de uma imagem do mangá Jigoku Sensei Nūbē que mostrava a Mona Lisa canibal comendo pessoas, quanto no encontro com um cliente bêbado que o agarrou pela camisa em um cyber café em que o autor trabalhou. Foi esse incidente que lhe mostrou "o medo de se encontrar uma pessoa que não pode se comunicar, e que o ser humano é o animal mais perigoso", e foi esse sentimento que ele decidiu passar nos Titãs. Hajime também citou como fonte de inspiração o segundo jogo de uma série de visual novel chamado Muv-Luv Alternative, em que alienígenas repugnantes exterminam a humanidade sem se preocuparem com nada, e o mangá ARMS pela forma de explorar ao máximo o univero do mangá. Ele também disse a ser influenciado pelos jogos eletrônicos como Mega Man Legends e Monster Hunter e filmes estrelados por monstros como Godzilla, Mothra e Gamera.
Para a concepção dos Titãs, Isayama utiliza modelos humanos, como o lutador de artes marciais mistas, Yushin Okami para a forma de Titã de Eren Yeager, e o lutador Brock Lesnar para o Titã Blindado. Ele também usa um livro de fotos de várias expressões faciais humanas de referência. Isayama deseja que os Titãs tenham uma aura imponente, semelhante ao dos lutadores, por isso ele desenha deliberadamente os Titãs deformados igual na forma da pintura Saturno devorando um filho, para criar uma sensação de desconforto e medo para os leitores.Para a ideia das muralhas que protegem a humanidade, Isayama se inspirou em uma cidade da Alemanha chamada Nördlingen, que tem uma aparência medieval e que está rodeada por muros. A muralha da série também permite referências à cultura japonesa pela sua natureza isolada e fechada. Ele também pode se referir a Midgard da mitologia nórdica e o Tártaro da mitologia grega, uma prisão cercada por um muro triplo em que os Titãs estão aprisionados. Já o personagem principal do mangá, foi inspirado no autor enquanto criança, que vivia numa vila cercada por montanhas e ele queria saber o que havia além delas.
Os capítulos de Shingeki no Kyojin são serializados na revista mensal Bessatsu Shōnen Magazine desde 9 setembro de 2009, com os capítulos compilados e publicados em volumes tankōbon pela editora Kodansha. Isayama estima que leva uma semana para trabalhar na história e duas para desenhar um capítulo de 40 páginas. A história é planejada com antecedência, até é marcado quais volumes terá uma especifica "revelação". Com o primeiro volume sido lançado em março de 2010. Tendo um ritmo de 3 volumes lançados por ano, sendo que desde 2011, os volumes saem em abril, agosto e dezembro de cada ano.
No Brasil, o mangá é licenciado e publicado como "Ataque dos Titãs" pela editora Panini Comics desde novembro de 2013.Em Portugal, o mangá está em lançamento, desde 6 de setembro de 2018, pela JBC Portugal com o título ''Ataque dos Titâs.
Uma adaptação em anime para televisão foi anunciada em dezembro de 2012, após a abertura de um site teaser chamado "project-attack.com". Com a produção do estúdio Wit Studio e direção de Tetsurō Araki, uma produção de Tetsuya Kinoshita e a trilha sonora composta por Hiroyuki Sawano, com Yūki Kaji estrelando como Eren, Yui Ishikawa como Mikasa e Marina Inoue como Armin. Sua exibição começou em 7 de abril até 28 de setembro de 2013 com um total de 25 episódios sendo transmitido pela emissora MBS, depois o anime é, então, retransmitido nos canais Tokyo MX, TV Aichi, FBS, HTB, TOS, BS11, e em seguida, no site Niconico. Pouco depois do começo da transmissão, Kyoji Asano, o character designer da série, anunciou que estava à procura de animadores ativos para trabalhar no anime, mas assegurou que mesmo pela falta de animadores a série não perderia a qualidade da animação. O último episódio da série foi transmitido em streaming no dia 28 de setembro de 2013 em Tóquio em um evento especial em mais de 15 cinemas japoneses.Após esse evento, Tetsuro Araki, Tetsuya Kinoshita e o autor Hajime Isayama falaram que queriam adaptar o resto do mangá. Em outubro de 2014, George Wada, um dos produtores do anime, anunciou que uma segunda temporada estava em pré-produção. Na primeira exibição do filme de animação Shingeki no Kyojin zenpen ~Guren no yumiya~ em novembro de 2014 no Japão, com a presença dos seiyū dos personagens principais, foi anunciado a segunda temporada com previsão de ser lançada em 2016. Em julho de 2016, a data de estreia foi adiada para a primavera de 2017.A segunda temporada foi produzida pela mesma equipe da primeira temporada, com exceção de Masashi Koizuka que assumiu o lugar de Tetsurō Araki como diretor. O primeiro episódio estreou em 1 de abril de 2017, nos canais japoneses Tóquio MX e MBS. A segunda temporada teve 12 episódios. No Brasil a segunda temporada foi transmitida simultaneamente no Crunchyroll.Após a transmissão do último episódio da segunda temporada, uma terceira temporada foi anunciada, com previsão de lançamento para 2018.
No Japão, a série está disponível em DVD e Blu-ray desde 17 de julho de 2013. Edições limitadas oferecem bônus diferentes como episódios humorísticos com personagens numa versão SD chamada Chimi kyara gekijō tondeke! Kunren heidan (ちみキャラ劇場 とんでけ！訓練兵団, Chimi kyara gekijō tondeke! Kunren heidan?). O primeiro volume foi lançado 17 de julho de 2013 e inclui o volume 0, one-shot de 65 páginas que foi escrito em 2006 pelo autor da série quando ele tinha 19 anos e mostra a ideia original da série. O 3º e o 6º volume continham uma visual novel. O quinto volume contém uma capa colorida ilustrada pelo próprio autor. O 9º volume inclui 120 minutos de bônus mostrando o evento Attack on Taikan, que ocorreu em 12 de outubro de 2013 no Yokohama Arena.
No Japão, os episódios OVAs foram comercializados diretamente em DVD com as edições limitadas de alguns volumes do mangá. O primeiro, foi inicialmente previsto para ser lançado em 9 de agosto de 2013, com a edição limitada do volume 11, mas foi adiado e lançado em 9 de dezembro de 2013, junto com a edição limitada do volume de 12 para melhorar a qualidade da animação. Ele adapta o capítulo extra do mangá chamado O Caderno de Ilse (イルゼの手帳, Iruze no techō?) presente no volume 5 que serve como prólogo para a formação dos membros das forças armadas. O segundo, Totsuzen no Raihō-sha (突然の来訪者, Totsuzen no Raihō-sha?) foi lançado em abril de 2014 com volume 13. O terceiro, Kon'nan (困難, Kon'nan?), foi lançado em agosto de 2014, com o volume 14.Os volumes 15 e 16, respectivamente, em dezembro de 2014 e abril 2015, foram comercializados tanto como uma OVA quanto uma adaptação do spin-off Shingeki no Kyojin: Kuinaki Sentaku. A história gira em torno do soldado Levi e o comandante Erwin Smith e envolve novos personagens, como Farlan e Isabel.
Em abril de 2014, uma produção de dois filmes de animação que compilam os episódios da primeira temporada foi anunciado. O primeiro, Shingeki no Kyojin zenpen ~Guren no yumiya~ (「進撃の巨人」前編～紅蓮の弓矢～, Shingeki no Kyojin zenpen ~Guren no yumiya~?), foi transmitido na estreia do Festival Internacional de Cinema de Tóquio no final de outubro. em seguida, foi lançado nos cinemas japoneses em 22 de novembro de 2014, depois foi lançado em DVD e Blu-ray em 18 de março de 2015. O segundo filme, Shingeki no Kyojin kōhen ~Jiyū no tsubasa~ (「進撃の巨人」後編～自由の翼～, Shingeki no Kyojin kōhen ~Jiyū no tsubasa~?), foi lançado 27 de junho de 2015, e em DVD e Blu-ray em 30 de março de 2016.
A trilha sonora de todas as adaptações animadas de Shingeki no Kyojin são feitas por Hiroyuki Sawano e foi lançada em dois CDs distribuídos pela Pony Canyon. O primeiro álbum, chamado Shingeki no Kyojin Original Soundtrack (「進撃の巨人」オリジナルサウンドトラック, Shingeki no Kyojin Original Soundtrack?) foi lançado em 28 de junho de 2013 e continha 16 faixas. Shingeki no Kyojin Original Soundtrack II (「進撃の巨人」オリジナルサウンドトラック2, Shingeki no Kyojin Original Soundtrack II?), foi colocado à venda em 16 de outubro de 2013, juntamente com a edição limitada do quarto volume do DVD/Blu-ray da série de anime, tendo um total de 11 faixas.A primeira temporada da série de televisão contém duas músicas-tema de abertura e duas de encerramento. Os episódios 1 ao 13,5, o tema de abertura foi Guren no Yumiya (紅蓮の弓矢, Guren no Yumiya?) feita pela banda Linked Horizon e o tema final foi Utsukushiki Zankoku na Sekai (美しき残酷な世界, Utsukushiki Zankoku na Sekai?) de Yoko Hikasa. Para episódios 14 a 25, o tema de abertura foi Jiyū no tsubasa (自由の翼, Jiyū no tsubasa?) de Linked Horizon e o tema final foi Great Escape feita pela banda Cinema Staff. O CD que continha as músicas-tema de encerrament da série foi lançado em 8 de maio de 2013. Já o CD que continha as músicas-temas de abertura da série, foram lançadas em 10 de julho de 2013 no Japão, vendendo mais de 129.000 cópias em cinco dias e mais de 230.000 cópias em dezembro de 2013.Para o primeiro filme de animação o tema de abertura é Guren no zahō (紅蓮の座標, Guren no zahō?) de Linked Horizon e o tema de encerramento é YAMANAIAME de Hiroyuki Sawano. Este último tema foi comercializado em 19 de novembro de 2014 com um CD contendo sete faixas.
Shingeki no Kyojin ganhou o Prêmio de Mangá Kōdansha na categoria shōnen em 2011, foi nomeado também para a quarta edição anual do Grande Prêmio de Mangá e para a décima sexta e décima oitava edição do Prêmio Cultural Osamu Tezuka. Na edição de 2012 o Kono Manga ga Sugoi!, guia que examina a indústria de mangás, nomeou Shingeki no Kyojin como a oitava melhor série de mangá para leitores do sexo masculino, enquanto a edição de 2014 nomeou como o sexto melhor. Shingeki no Kyojin foi o segundo mangá mais vendido de 2013, com 15,933,801 cópias vendidas em um único ano. O volume 12 da série teve uma tiragem inicial de 2.2 milhões de cópias, tornando a série um dos únicos mangás a ter uma tiragem inicial de mais de 2 milhões de cópias, junto a One Piece. Em abril de 2014, a Oricon noticiou que a série teve um total de 30 milhões de volumes vendidos. No mesmo período da revelação, a editora do mangá, a Kodansha, creditou Shingeki no Kyojin como o primeiro impulso de vendas em 18 anos. Na primeira metade de 2014, chegou ao topo do ranking, acabando com o reinado de 5 anos de One Piece como o mangá mais vendido daquele período, surpreendendo o autor Hajima Isayama que agradeceu aos leitores postando uma mensagem em seu blog. O volume 13 tem a maior primeira impressão inicial da série até agora, com 2.750.000 cópias. Foi a primeira vez que um registro de tiragem chegou mais rápido a esse número na editora da série. O mangá ficou em segundo lugar dos mangás mais vendidos do ano de 2014, vendendo 11,728,368 cópias. Em 2015, a série vendeu 8,778,048 cópias e ficou em terceiro lugar no ranking dos mangás mais vendidos do ano. O anime também ajudou a divulgar a obra, com o jornal japonês Mainichi Shimbun chamando-o de "o hit da década".Seis dos cinco volumes lançados na época ficaram na lista do The New York Times Manga Best Seller na semana de 13 de outubro de 2013, e o volume um ficou na lista por 81 semanas seguidas. Em junho de 2015, o mangá alcançou o sexto lugar na centésima semana da lista entre os principais lançamentos domésticos. O volume de número um também ficou em primeiro lugar na lista da Nielsen BookScan dos 20 melhores romances gráficos em livrarias americanas em outubro 2013, e para o mês de setembro, a série teve mais volumes na lista como nenhuma outra série. O Young Adult Library Services Association nos Estados Unidos chamou a série como um dos "Grandes Romances Gráficos para Adolescentes". A Kodansha USA recebeu o prêmio Harvey Award de 2014 para Melhor Edição Americana de Um Material Estrangeiro da versão em inglês da série. Shingeki no Kyojin foi o único mangá nomeado para um Goodreads Choice Award para a categoria de Melhor Romance Gráfico/Quadrinho em 2013.
Muitos críticos têm analisado Shingeki no Kyojin como uma representação do "desespero sentido pelo jovens na sociedade de hoje". Enquanto o escritor Mao Yamawaki chamou-lhe de uma "história de amadurecimento dos adolescentes para a fase adulta", com um novo mistério a cada final de episódio. E são estes mistérios que o crítico Tomofusa Kure diz que amplifica as expectativas dos leitores. André Sallitto do site brasileiro Omelete comentou que o mangá "apresenta um ótimo conceito, mas peca na execução", dizendo que ao explorar o belo e interessante mundo criado por Isayama, o mesmo peca ao desenvolver os personagens, fazendo o leitor continuar a ler o mangá por "pura curiosidade e não por necessariamente se importar com os personagens". Yoshiyuki Tomino, criador da série Gundam, criticou Shingeki no Kyojin descrevendo-a como "pornográfica", "cru" e "grotesca" e que o autor da série usou as suas experiências como vítima de bullying na infância como inspiração para a sua obra. A obra de arte do mangá também tem sido criticado rudemente por alguns críticos, como o próprio Isayama diz que os seus desenhos são "amadores". No entanto, esses mesmos críticos afirmaram que, após anos de serialização, a arte vem melhorando, e Kure acredita que se as ilustrações fossem mais "profissionais", não teria transmitido a "sensação de desconforto e mistério" que é a característica principal da série. Em um curto review, Jason Thompson notou que os personagens convenientemente recebiam "power-ups" para criar "plot twists", mas concluiu que estes plot twists que disse e o mundo pós-apocalíptico do mangá são "bons demais para perder".A série ganhou uma grande popularidade não só no Japão, mas também em todo o mundo. Por exemplo, a cobertura da estréia do anime apareceu na primeira página de um jornal gratuito de Hong Kong chamado am730 em 27 de maio de 2013, que comentou sobre à sua popularidade dentro de Hong Kong, bem como na China e Taiwan. No entanto, a série também atraiu críticas, a revista sul-coreana Electronic Times acusou Shingeki no Kyojin de passar uma mensagem militarista que serviu como inclinações políticas do primeiro-ministro japonês, Shinzō Abe, enquanto a série influenciava os jovens de Hong Kong, que viram os titãs invasores como uma metáfora para a China. Já o ativista social de Hong Kong Wong Yeung-tat elogiou a série de Hajime Isayama e a versatilidade de Shingeki no Kyojin, que abre várias interpretações aos leitores. Em 2010, várias mensagens de ameaças de morte em um post do blog do autor da série começaram surgir, isso após uma notícia publicada que dizia que o design do personagem Dot Pixis foi baseado em um imperador japonês Akiyama Yoshifuru. Não se sabe quem fez as ameaças, mas devido a vários erros de gramática que as mensagens em japonês continham, acredita-se que foi escrito por pessoas de fora do Japão.
O anime que adapta o mangá ganhou vários prêmios durante a terceira edição do Newtype Anime Awards, incluindo os prêmios de Melhor Diretor, Melhor Roteiro, Melhor Trilha Sonora, Melhor Personagem Feminino pela personagem Mikasa e o Título do Ano. Recebeu também o prêmio de Melhor Animação da TV em 2013 no Animation Kobe Awards. No Tokyo Anime Award, o anime ganhou o prêmio de Animação do Ano de 2014, junto com, Melhor Diretor, Melhor Roteiro e Melhor Música. E ganhou também o prêmio de Conteúdo Digital do Ano de 2013 do Japão na décima nona edição anual do Association of Media in Digital (AMD) Awards. Os DVDs e Blu-rays da série venderam muito bem no Japão, os primeiros volumes tanto dos DVDs e dos discos Blu-rays ficaram em primeiro lugar na primeira semana de comercialização. Os outros oito volumes quando lançaram também de ambos ficaram nas primeiras posições no ranking de vendas.
Carl Kimlinger do Anime News Network criticou fortemente os dois primeiros episódios da adaptação em anime, dizendo que não o considera uma boa série. Kimlinger criticou a direção de Araki, dizendo que ele "pretende claramente que o clima seja poderoso e perturbador, mas é apenas bruto e desagradável". Por outro lado, os outros críticos do Anime News Network elogiaram muito a série. Rebecca Silverman disse que "ao mesmo tempo que é maravilhoso, tem um visual terrível", e transmite "um terror que te faz querer fechar os olhos e ao mesmo tempo abri-los por curiosidade para descobrir o que irá acontecer". Embora que existam várias obras fictícias de ação apocalíptica, Carlo Santos notou que "poucos conseguem chegar tão perto da perfeição como Shingeki no Kyojin". Santos o descreveu como "uma obra prima de morte e destruição" mesmo que tenha assistido apenas o primeiro episódio. Theron Martin elogiou a trilha sonora e o "intenso, e impactante primeiro episódio" apesar da sensação de que o anime tem uma "animação limitada".
Uma adaptação em filme em live-action do mangá foi anunciado em outubro de 2011, com uma data de lançamento prevista para 2013 e que Tetsuya Nakashima seria o diretor. Em dezembro de 2012, foi noticiado que Tetsuya Nakashima havia deixado a produção por causa das diferenças criativas. Por causa disso, a data do filme foi adiada para 2015. Em dezembro de 2013, foi anunciado no site oficial que a produção do filme seria responsável pela Tōhō, e que Shinji Higuchi ficou com o cargo de novo diretor e seria responsável também pelos os efeitos especiais, e Yûsuke Watanabe e Machiyama Tomohiro como os roteiristas. Em janeiro de 2014, um comercial de carro que caracterizou os Titãs, dirigido por Higuchi, foi transmitido em janeiro de 2014 na Nippon TV, e alcançou mais de cinco milhões de visualizações no YouTube, em quatro dias.As filmagens iniciaram-se durante o verão de 2014, na ilha de Hashima, que caiu em ruínas e estava abandonado desde os anos 1970. O papel do protagonista Eren Yeager foi interpretado por Haruma Miura. Satomi Ishihara, Kiko Mizuhara, Kanata Hongō, Nanami Sakuraba  e Takahiko Miura também fazem parte do elenco e encarnaram personagens do mangá. Sete personagens foram criados para o filme. O filme é divido em duas partes. O primeiro filme foi lançado em 1 de agosto de 2015, intitulado Shingeki no Kyojin (進撃の巨人, Shingeki no Kyojin?). E a sequência intitulada Shingeki no Kyojin: End of the World (進撃の巨人: エンド オブ ザ ワールド, Shingeki no Kyojin: End of the World?), foi lançada no Japão em 19 de setembro no mesmo ano.
Uma minissérie live-action, chamada Shingeki no Kyojin: Hangeki no Noroshi (進撃の巨人 反撃の狼煙, Shingeki no Kyojin: Hangeki no Noroshi?) e utilizando os mesmos atores dos filmes, começou a ser transmitida no serviço de streaming na NnaTT DoCoMo em agosto de 2015. A minissérie teve 3 episódios e focava na personagem Zoë Hange e suas pesquisas com os Titãs, e bem como o Aparelho de Movimentação Tridimensional foi criado.
Uma série de light novels chamada Shingeki no Kyojin: Before the Fall foi publicada entre 2011 e 2012 no Japão totalizando 3 volumes. Escrito por Ryō Suzukaze e ilustrado por Thores Shibamoto, ele serve como uma prequela para a história do mangá principal. A história do primeiro volume segue Angel (アンヘル, Anheru?) e como foi desenvolvido o Aparelho de Movimentação Tridimensional. Os volumes dois e três contam a história de Kyklo (キュクロ, Kyukuro?), chamado de "Filho de Titãs", um rapaz que foi encontrado como um bebê no estômago de um Titã.
Uma segunda light novel chamada de Shingeki no Kyojin Kakuzetsu Toshi no Joō, escrito por Ryō Kawakami e ilustrado por Range Murata, foi lançado no Japão pela Kodansha. O primeiro volume foi lançado em 1 de outubro de 2014, e o segundo volume e último foi lançado em 1 de maio de 2015.Uma light novel chamada de Shingeki no Kyojin: Lost Girls, escrito por Hiroshi Seko foi publicada em 9 de dezembro de 2014, composto por três histórias curtas focadas nas personagens Mikasa e Annie Leonhart.
Um spin-off de comédia da série, chamado Shingeki! Kyojin Chūgakkō (進撃!巨人中学校, Shingeki! Kyojin Chūgakkō?), foi publicado entre maio de 2012 até julho de 2016 na revista Bessatsu Shōnen Magazine. Este mangá é escrito e ilustrado por Saki Nakagawa e a história se desenrola na escola de ensino fundamental Shingeki. O primeiro volume foi lançado em 4 de abril de 2013 e a série teve um total de 11 volumes publicados pela editora Kodansha. A série foi adaptada para anime pelo estúdio Production I.G tendo um total de 12 episódios exibidos, com direção de Yoshihide Ibata, roteiro de Midori Gotō e a trilha sonora de Asami Tachibana. A série foi ao ar em 4 de outubro de 2015 na MBS no Japão. A banda Linked Horizon ficou responsável pela música-tema de abertura do anime, chamada de "Youth Like Fireworks". E a música-tema de encerramento "Hangeki no Daichi", teve a performance dos dubladores dos personagens Eren, Mikasa e Jean.Uma segunda série spin-off foi anunciada no volume 11 do mangá lançado em 9 de agosto de 2013. Escrito por Satoshi Shiki, o mangá é uma adaptação da light novel sequela Shingeki no Kyojin: Before the Fall. Um prólogo foi lançado em 26 de agosto de 2013 na revista Monthly Shōnen Sirius e a série começou a ser serializada em 26 de setembro de 2013. O primeiro volume foi lançado em 9 de dezembro de 2013 e o novo volume foi lançado em 9 de outubro de 2016. Em outubro de 2015, a série teve um total de 1,4 milhões de cópias vendidas. O mangá é licenciado e publicado no Brasil desde agosto de 2015 pela editora Panini Comics, sob o título "Ataque dos Titãs: Antes da Queda".Uma terceira série spin-off, Shingeki no Kyojin: Kuinaki Sentaku (進撃の巨人 悔いなき選択, Shingeki no Kyojin: Kuinaki Sentaku?) foi escrito por Gan Sunaaku e ilustrado por Hikaru Suruga e conta o passado de Levi. Foi serializada na revista shōjo Aria em 28 de setembro de 2013 até junho de 2014. O primeiro volume tankobon foi lançado em 4 de abril de 2014 e a série foi completa em dois volumes. Esta série permitiu um aumento de cinco vezes a circulação de exemplares da revista Aria da editora Kodansha em novembro de 2013. E dez até dezembro de 2013. No Brasil, foi licenciado e publicado entre junho e agosto de 2015 pela editora Panini Comics, sob o título "Ataque dos Titãs: Sem Arrependimentos".Uma quarte série spin-off chamada Sungeki no Kyojin (寸劇の巨人, Sungeki no Kyojin?) foi publicada como um aplicativo de smartphones e tablets pela editora Kodansha entre a sua publicação em 4 de dezembro de 2013 até 31 de dezembro de 2014. Ilustrado por Hounori, a série é um yonkoma paródia com os personagens principais do mangá principal. O primeiro volume foi lançado em 8 de agosto de 2014 e o segundo em 9 de abril de 2015.A quinta série spin-off que adapta a light-novel Shingeki no Kyojin: Lost Girls escrito e ilustrado por Ryosuke Fuji. Começou a ser serializada em 8 de agosto de 2015 na revista Bessatsu Shōnen Magazine. O primeiro volume foi lançado em 8 de abril de 2016, e segundo e último volume foi lançado em 9 de agosto de 2016.
Dois guidebooks do mangá chamados Inside e Outside respectivamente, foram lançados em 9 de abril e 9 de setembro de 2013, mostrando artes conceituais, perfis de personagens e entrevistas. Um terceiro guidebook sobre os bastidores da produção do anime chamado de Shingeki no Kyojin: Animation Side kō (進撃の巨人 ANIMATION SIDE 吼, Shingeki no Kyojin: Animation Side kō?), foi lançado no Japão em 7 de fevereiro de 2014.
Em 3 de novembro de 2014, o escritor e editor americano C. B. Cebulski da Marvel Comics, revelou que um crossover entre o universo de Shingeki no Kyojin e o universo da Marvel estava em produção. Intitulado Attack on Avengers, a série começou a ser publicada em 15 de novembro de 2014 na revista Brutus publicada pela Magazine House. O roteiro é escrito pelo Hajime Isayama e arte de Gerardo Sandova e tem a proposta de um confronto entre os membros dos Guardiões da Galáxia e Vingadores contra vários Titãs diferentes do mangá nas ruas da cidade de Nova Iorque.
A Konami lançou um jogo eletrônico de cartas colecionáveis ​​em 2 de abril de 2012 na plataforma móvel Mobage. Um jogo eletrônico social chamado Shingeki no Kyojin: Hangeki no tsubasa (進撃の巨人 -反撃の翼, Shingeki no Kyojin: Hangeki no tsubasa?) e criado pela Strategy & Partners foi lançado na plataforma móvel GREE em 26 de abril de 2013, em seguida, para a plataforma Mobage em 5 de julho de 2013. A versão Browser game chamada Shingeki no Kyojin: Hangeki no tsubasa Online (進撃の巨人 -反撃の翼 オンライン, Shingeki no Kyojin: Hangeki no tsubasa Online?) também foi lançada em 24 de dezembro de 2013, e ficou disponível online até 28 de maio de 2015.Houve quatro adaptações em visual novel de Shingeki no Kyojin incluídos nas primeiras cópias do terceiro e sexto volume do disco Blu-ray do anime, e foram desenvolvidos por funcionários da Nitroplus em colaboração com Production I.G e com a supervisão do autor Hajime Isayama, e reconta a história da série incluindo histórias inéditas de Mikasa, Levi e Erwin. O terceiro volume do Blu-ray foi lançado em 18 de setembro de 2013, com a visual novel Lost in the Cruel World, que foca na história da Mikasa. O sexto volume do Blu-ray foi lançado 18 de dezembro no mesmo ano, teve três visual novels: Kuinaki Sentaku (悔いなき選択, Kuinaki Sentaku?), sobre o passado de Erwin e de Levi, Nubatama no yoru no mori ni akaakato moyuru (ぬばたまの夜の森に、あかあかと燃ゆる, Brightly Burning in the Forest on a Pitch-Black Night?) sobre Eren e Levi e o jogo Wall Sina, Goodbye (アニ外伝, Wall Sina, Goodbye?) sobre a Annie.Um jogo de ação em 3D, intitulado Shingeki no Kyojin: Jinrui saigo no tsubasa (進撃の巨人〜人類最後の翼, Shingeki no Kyojin: Jinrui saigo no tsubasa?) desenvolvido pela Spike Chunsoft para Nintendo 3DS, foi lançado no Japão em 5 de dezembro de 2013, 12 de maio na América do Norte e na Europa em 2 de julho de 2015. Uma DLC sobre Levi e Sasha foi posteriormente lançada. Em julho de 2014, o jogo já tinha vendido cerca de 300.000 cópias.Em setembro de 2014, uma nova versão do jogo intitulado Chain foi anunciado. Este oferece novos níveis e novas missões, e um modo multiplayer cooperativo jogável online para até quatro jogadores. O jogo foi lançado em 4 de dezembro de 2014 no Japão, em seguida, foi lançado em maio de 2015 na América do Norte, sob o título Attack on Titan: Humanity in Chains através da Nintendo eShop pela Atlus. Na Europa, o lançamento foi adiado para 2 de julho devido a uma reclamação de direitos autorais, forçando a Atlus a lançar o jogo sob o título Shingeki no Kyojin: Humanity in Chains.Um jogo eletrônico de smartphone para as plataformas IOS e Android, intitulado Shingeki no Kyojin -Jiyū e no Hōkō- (進撃の巨人 -自由への咆哮-, Shingeki no Kyojin -Jiyū e no Hōkō-?), foi lançado em 7 de fevereiro de 2014 no Japão. Este é um jogo de estratégia muito parecido com o jogo Clash of Clans.No Japan Amusement Expo 2015, a Capcom anunciou que está desenvolvendo um jogo arcade de Shingeki no Kyojin.Um jogo que adapta a história do mangá lançado para PlayStation 4, PlayStation 3, e PlayStation Vita, publicado pela Koei Tecmo e desenvolvido pela Omega Force foi anunciado em outubro de 2015. Intitulado Shingeki no Kyojin (Attack on Titan Wings of Freedom no Ocidente), o jogo apresenta dez personagens jogáveis. Foi lançado em 18 de fevereiro de 2016 no Japão e 26 de agosto de 2016 na Europa e 30 de agosto na América do Norte. No Ocidente, o jogo também está disponível para Xbox One e Microsoft Windows.
No Japão, há um grande marketing em torno da série. A partir de 23 de janeiro até 10 de maio de 2015, a Universal Studios Japan organizou atrações baseadas em Shingeki no Kyojin. “The Real”, a experiência de Shingeki no Kyojin apresentou em tamanho real os 15 metros de altura do Titã de Eren e da Titã Fêmea em combate. As outras atrações incluíram um Titã do nível do chão, onde os visitantes poderiam posar para tirar fotos.Dakimakura de Eren e Levi, bem como o Aparelho de Movimentação Tridimensional de corte de papel também são comercializados. Action figures de vários personagens da série são vendidas pela Banpresto, Good Smile Company e Max Factory. Volumes extras e especiais do mangá também são propagados em algumas edições da revista Bessatsu Shōnen Magazine. Um CD drama de 16 minutos foi criado pela a mesma equipe que produziu o anime foi incluso na edição de janeiro de 2014 da revista Bessatsu Shōnen Magazine. Uma revista especial de doze edições, Monthly Attack on Titan, foi comercializado a partir de abril de 2015 e apresenta figures dos personagens e um diorama.Produtos não oficiais também são bem recebidos; por exemplo, um jogo eletrônico chamado Hangeki no ha (反撃の刃, Hangeki no ha?), foi lançado no Google Play em 22 de agosto de 2013, e foi baixado mais de 500.000 vezes em apenas cinco dias.

Shopping Vale do Aço, também conhecido como Shopping do Vale, é um shopping center localizado no município brasileiro de Ipatinga, no interior do estado de Minas Gerais. O empreendimento foi inaugurado em 24 de setembro de 1998 e pertence à Intermall Empreendimentos e Participações, configurando-se como o maior centro de compras da Região Metropolitana do Vale do Aço e do leste mineiro e entre os maiores do interior do estado.Além da importância comercial, o shopping center é considerado o maior equipamento de lazer e entretenimento da Região Metropolitana do Vale do Aço e suas salas de cinema são as únicas da região. Segundo o SEBRAE, está entre os atrativos que mais seriam indicados a viajantes por empresários e profissionais que recebem turistas de negócios no Vale do Aço.
O projeto do Shopping Vale do Aço foi iniciado em 1994, gerando uma parceria entre a Intermall Empreendimentos e Participações, a Fundação São Francisco Xavier e a Cooperativa de Consumo dos Empregados da Usiminas (Consul). No local funcionava o depósito central da Consul, que também serviu para a execução do canteiro de obras, mas foi demolido antes do início da instalação das fundações do shopping. A Intermall também administrava outros centros comerciais em Minas Gerais, a exemplo do Itaú Power Shopping, em Contagem, e o Shopping Cidade, em Belo Horizonte, porém vendeu boa parte de sua representatividade a uma firma do Canadá, restringindo suas atividades posteriormente apenas ao shopping de Ipatinga.A criação do shopping acompanhou um processo de descentralização da atividade comercial em Ipatinga, que entre as décadas de 1980 e 90 havia registrado uma considerável ascensão no Centro da cidade. Sua construção teve início em 1997 e durou cerca de 11 meses, sendo executada quase exclusivamente com o encaixe de estruturas de aço. A estrutura metálica empregada foi fornecida pela Usiminas Mecânica, subsidiária da Usiminas. A inauguração ocorreu em 24 de setembro de 1998, sendo um dos primeiros empreendimentos do ramo em uma região cuja fonte de renda predominante é originada do setor industrial. Juntamente com o shopping também foi inaugurada a primeira etapa da construção do Centro Cultural Usiminas, com a criação da Galeria de Arte Hideo Kobayashi. Em 31 de outubro de 2002, foi inaugurado o teatro do centro cultural, com capacidade para 724 lugares, tido como um dos mais modernos do Brasil.O projeto inicial previa expansões tanto vertical quanto horizontal. Desde a sua criação, o centro de compras recebeu três expansões, concluídas em 23 de março de 2006, 12 de junho de 2007 e 24 de setembro de 2015. Até 2013, o shopping contava com um andar e área construída de 30 mil m², que abrangiam 112 lojas. A última expansão, iniciada em 8 de julho de 2013 e inaugurada dois anos mais tarde em homenagem a seu 17º aniversário, resultou em um estacionamento coberto com sete andares e um segundo andar locável, elevando a quantidade de lojas para além do dobro. No decorrer das obras da última ampliação, duas mortes foram registradas, sendo uma por atropelamento de um caminhão de uma empresa terceirizada e outra por eletrocussão.
O terreno plano, o fácil acesso, a proximidade com a fornecedora das estruturas metálicas e os materiais pré-moldados foram fatores que favoreceram a rápida execução da obra. O shopping foi construído originalmente com a junção de estruturas de aço, grande parte delas de aço "SAC-41". Nas áreas de circulação são visíveis as vigas treliçadas que sustentam a cobertura. O uso de sistemas pré-moldados tinha a intenção de favorecer expansões posteriores, com elementos adaptáveis a outros tipos de estruturas. Diferentemente da construção original, na qual empregou-se exclusivamente o aço, nas expansões posteriores foram usados sistemas mistos de aço e concreto.O revestimento foi feito em alvenaria de blocos de concreto e cerâmicos pré-moldados, com aberturas de esquadrias metálicas e com vidro temperado, enquanto que as fachadas exteriores receberam acabamento de cerâmicas padrão castor e branco. Cabe ressaltar que a estrutura sofre efeitos das vibrações produzidas pela BR-381 e Estrada de Ferro Vitória a Minas (EFVM), que passam paralelas ao shopping, mesmo com a existência de uma canaleta anti-vibratória. Isso, aliado a ocasionais vazamentos hidráulicos ou mesmo a ação do tempo, gera necessidade de ocasionais reparos e redimensões na estrutura ou no revestimento. A corrosão de componentes metálicos devido à umidade também implica tratamento anti-corrosivo.Outras características são a cobertura metálica, lajes de concreto maciças e a calafetação das juntas estruturais, além do fechamento vertical e horizontal, conferindo condições de climatização e isolamento acústico. Certos setores do interior da edificação, inclusive a praça de alimentação, receberam iluminação zenital. No hipermercado Consul as vigas em treliças vencem vãos de 21 a 24 metros e sua cobertura é de telha trapezoidal galvanizada, com isolamento térmico e acústico. A alvenaria empregada no hipermercado foi produzida pela Usimix com escória (rejeitos siderúrgicos).
Em uma área total de 70 mil m², a área bruta locável passou a 35 mil m² ao fim da ampliação de 2015. O número de lojas foi aumentado para 300, sendo nove âncoras, distribuídas em dois andares. Localizado em meio às pistas da Avenida Pedro Linhares Gomes (trecho urbano da BR-381), a área do shopping também abrange o estacionamento coberto com sete andares, além do estacionamento aberto e do Centro Cultural Usiminas. Os estacionamentos coberto e aberto totalizam 1 700 vagas e há cobrança pelo seu uso desde janeiro de 2016. O centro de compras, lazer e serviços emprega direta e indiretamente aproximadamente 3 mil pessoas e recebia um fluxo médio mensal de 60 mil pessoas e 18 mil veículos segundo informações de 2016. Dentre os clientes, cerca de 37% pertencem à classe AB e 42% à classe CD.As quatro salas de cinema, que são administradas pela Moviecom, foram inauguradas no segundo piso em dezembro de 2014 para substituírem as duas antigas e contam com 146, 212, 212 e 163 cadeiras, respectivamente, sendo duas delas equipadas com tecnologia 3D. São as únicas salas de cinema do Vale do Aço em atividade. Em 2016, foi inaugurada uma casa noturna com capacidade para 800 pessoas no andar superior do empreendimento. Além do Centro Cultural Usiminas, a Usiminas é a responsável por 17 mil m², cuja área foi cedida pelo shopping em um empréstimo de 99 anos para a instalação do hipermercado Consul (Cooperativa de Consumo dos Empregados da Usiminas).
Ocasionalmente o Shopping Vale do Aço é palco de apresentações artísticas tanto de âmbito regional quanto nacional. O Centro Cultural Usiminas oferece oficinas, espetáculos teatrais e musicais e seu teatro é considerado um dos mais modernos do país, sediando recorrentemente atrações como a Campanha de Popularização do Teatro e da Dança e o Ipatinga Live Jazz. A praça de alimentação do shopping também acolhe apresentações de diferentes estilos e gêneros musicais, em especial artistas regionais. No período do Natal, são realizadas promoções e sorteios entre as lojas e o centro de compras recebe decoração especial com guirlandas, brinquedos, cascata de luzes, árvore de Natal, além do "trenzinho" em meio à decoração natalina e do trono para crianças tirarem fotos com Papai Noel. Outras ocasiões que normalmente também contam com decorações temáticas e promoções são a Páscoa, Dia das Mães, Dia dos Namorados e as festas juninas.O centro de compras é considerado como o principal equipamento de lazer e entretenimento da Região Metropolitana do Vale do Aço. Segundo uma pesquisa divulgada pelo Serviço Brasileiro de Apoio às Micro e Pequenas Empresas (SEBRAE), em 2012, 98% dos profissionais que recebem turistas de negócios na região apontavam conhecer o shopping (mesma porcentagem do Parque Ipanema), bem como 98% dos administradores de hotéis, restaurantes e operadoras de turismo (seguido pelo Parque Ipanema, com 95%), sendo assim o atrativo mais conhecido dentre outros lugares do Vale do Aço que foram citados em um questionário. Dentre o primeiro grupo citado, 79% indicariam o centro de compras a um viajante em alguma ocasião, posicionando-se em segundo lugar nessa lista, ficando atrás de bares e restaurantes locais (98%). De acordo com a mesma pesquisa, o shopping é mencionado por alguns empresários como o único atrativo adequadamente divulgado na região.
Centro Universitário do Leste de Minas Gerais (Unileste) (agosto de 2014). «Região Metropolitana do Vale do Aço - diagnóstico final (volume 3)» (PDF). Plano Diretor de Desenvolvimento Integrado (PDDI). 3: 495–825. Consultado em 9 de fevereiro de 2016. Cópia arquivada (PDF) em 2 de fevereiro de 2016 
Ramos, Bruno Augusto Falci (dezembro de 2012). «Perspectivas do turismo para o Vale do Aço» (PDF). Serviço Brasileiro de Apoio às Micro e Pequenas Empresas (SEBRAE). 1. Consultado em 9 de fevereiro de 2016 
Almeida, Danilo de Carvalho Botelho (abril de 2004). «Princípios bioclimáticos para desenho urbano: estudo de caso no Centro de Ipatinga/MG». Instituto de Educação Continuada da Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais (PUC-MG). Consultado em 9 de fevereiro de 2016 
Alves, Carlos Eduardo Azeredo (março de 2011). «Construção em aço no Vale do Aço do estado de Minas Gerais: cronologia, características e patologias» (PDF). Departamento de Engenharia Civil da Universidade Federal de Ouro Preto (UFOP). Consultado em 9 de fevereiro de 2016

Show No Mercy é o álbum de estreia da banda americana de thrash metal Slayer, editado em dezembro de 1983 pela Metal Blade Records.
Brian Slagel contratou o Slayer para a Metal Blade depois de os ter visto a tocar a canção "Phantom of the Opera", um original de Iron Maiden. A banda foi forçada a auto financiar o álbum, juntando as poupanças do vocalista Tom Araya, que estava empregado como terapeuta respiratório, e com dinheiro que o pai do guitarrista Kerry King emprestou. Numa digressão extensa para promover o álbum, juntamente com a banda estavam os amigos mais próximos e familiares, que ajudavam nos bastidores com as luzes e o som.
Com influências retiradas de New Wave of British Heavy Metal (NWOBHM), as letras contêm uma temática maligna e satânica, por forma a ganharem a atenção da comunidade do metal. Apesar de muito criticado pela produção de baixa qualidade, tornou-se o álbum mais vendido da Metal Blade Records. De Show No Mercy foram retiradas as canções "Die by the Sword", "The Antichrist" e "Black Magic", que ainda hoje são tocadas nos espectáculos de Slayer com regularidade.
Show No Mercy faz parte da lista dos "40 Álbuns que Definiram 1983" da revista Guitar World e a Kerrang! colocou-o em terceiro lugar nos "Dez Melhores Álbuns de Sempre de Rock Satânico". Está presente no livro Os 500 Melhores Álbuns de Heavy Metal De Sempre, do critico e jornalista musical Martin Poppof, que também o considerou como um dos álbuns mais influentes do género numa lista feita para a sua publicação 20th Century Rock and Roll - Heavy Metal.
O Slayer era a banda de abertura do Bitch, no Woodstock Club em Los Angeles, tocando oito musicas - seis eram covers. Enquanto tocavam "Phantom of the Opera" de Iron Maiden, a banda foi vista por Brian Slagel, um antigo jornalista de música que recentemente havia fundado a Metal Blade Records. Slagel conheceu a banda nos bastidores e perguntou se eles queriam participar da futura compilação da gravadora, a Metal Massacre III, e a banda aceitou.
A aparição de Slayer na colectânea chamou a atenção na cena underground, o que levou Slagel a assinar um contrato com a banda e com a Metal Blade Records. Gravado em Los Angeles, Califórnia, Show No Mercy foi financiado pelo vocalista Tom Araya, que usou seus ganhos como terapeuta respiratório, e com dinheiro emprestado pelo pai do guitarrista Kerry King.King disse que o álbum "tem bastante de Iron Maiden aqui e ali". O vocalista Araya afirmou que tiveram fortes influências de Venom, Judas Priest, Iron Maiden e Mercyful Fate na gravação, assim como King que tinha adoptado uma imagem satânica.Gene Hoglan, mais tarde conhecido por ser baterista das bandas Dark Angel e Death, gravou vozes de apoio na música "Evil Has No Boundaries". "Na época, Jeff [Hanneman] e Kerry faziam 'Evil' (no refrão). Não soava muito pesado, então eu mencionei a Tom ou Jeff ou alguém: 'vocês deviam considerar... talvez fazer vocais com bastante gente, tornar o som mais maligno, como demónios e tal', e eles disseram: 'Boa ideia'. Mas e se colocássemos oito caras dentro no estúdio, com todo mundo pulando e gritando 'EVIL!!!'? Eu achei interessante porque eu queria muito cantar nesse disco de algum modo, e desse jeito seria incrível, totalmente improvisado, sabe?! Eles pensaram: 'Foda-se, temos tempo. Vamos fazer isso'. Então eu pensei 'Fantástico, vou conseguir participar!'".Na gravação da bateria, Slagel queria que o baterista Dave Lombardo tocasse sem usar os pratos devido ao barulho excessivo que produziam, e porque não tinha a certeza se o conseguia eliminar, o que eventualmente acabou por conseguir.Slayer usou temas satânicos tanto nas letras das canções como nos espectáculos ao vivo para ganharem a atenção da comunidade metal. A parte de trás do álbum tem escrito 'side 666', cruzes invertidas, e Hanneman a tocar guitarra. Lawrence R. Reed, pai de Kevin Reed, um amigo da banda, desenhou o Minotauro com a espada da capa do álbum. Devido à imagem e ao conteúdo lírico, Slayer recebeu notificações da Parents Music Resource Center, a dizer que a banda tinha de parar de editar álbuns. Araya comentou, "Na altura tínhamos o PMRC, que levava tudo literalmente à letra. Quando na verdade você está tentando criar uma imagem. Você está tentando assustar as pessoas de propósito."Show No Mercy produziu as canções "Die by the Sword", "The Antichrist" e "Black Magic", que se tornaram favoritas de concertos e assim tocadas nos espectáculos de Slayer com regularidade.
A banda fez a sua primeira digressão nos Estados Unidos depois do lançamento do álbum. Slagel deu à banda uma lista de endereços e contactos dos locais. Araya ainda trabalhava no hospital, e chamou os membros dizendo, "É hoje o dia. Vamos lá fazer isto?" A banda sabia se não entrassem naquele momento em digressão, nunca mais o faziam. Assim com o Camaro de Araya e um U-Haul (empresa de armazenamento e mudanças) partiram em digressão.Durante a primeira metade da digressão, Slayer não tinha empresário; Doug Goodman, que conheceu a banda durante um concerto no Norte da Califórnia (abriam para Laaz Rockit) tirou umas férias do seu trabalho de uma mercearia para os ajudar na digressão, eventualmente acabou por se tornar o "guia" da banda. Goodman actualmente faz o trabalho de empresário de digressão para bandas como Green Day ou Beck.Kevin Reed, preparava as luzes e a bateria. O irmão mais novo de Araya, Johnny Araya, era um “roadie”, que na altura tinha entre 13 e 14 anos, tomava conta do som e de outros preparativos. Gene Hoglan também era um “roadie”, mas foi despedido logo após o segundo espectáculo, devido à falta de conhecimentos daquilo que estava a fazer. A banda quase não ganhou dinheiro suficiente para se sustentar, compravam apenas o "essencial" como comida, gás e cerveja. Araya lembra "Basicamente usávamos o dinheiro que conseguíamos para irmos do ponto A ao ponto B. Quando voltámos, Brian disse-nos 'Então, o dinheiro?' e nós 'Qual dinheiro?' Naquela altura, não sabíamos que tínhamos de pedir dinheiro logo à partida. Eu acho que ele tinha um monte de dinheiro enviado directamente para ele, e nós deveríamos ter o resto."Slayer deu um concerto num hotel em Winnipeg, onde na cave havia um clube. Araya comenta "Ficámos lá cerca de quatro a cinco dias, penso eu. Vimos Verbal Abuse a tocar lá. Depois tocámos em Boston num sitio chamado Lizard Lounge. De facto, um carro teve um acidente indo de contra o edifício, estava todo tapado, mas mesmo assim tocamos lá." Quando um dos guitarristas partiu uma corda, Araya emprestou o baixo, Hanneman afirmou, "A gente discutia como seria, 'Quero tocar baixo por um bocado!'"
Apesar da banda não ter tido tempo para vender álbuns durante a digressão, Show No Mercy tornou-se o mais vendido da Metal Blade Records. Cinco mil cópias era a média da empresa editora e Show No Mercy vendeu entre 15 500 a 20 000 cópias nos Estados Unidos; e mais de 15 000 fora desse território, isto porque a Metal Blade tinha direitos internacionais. O sucesso fez com que o produtor Brian Slagel quisesse que a banda lançasse um novo álbum e um novo EP.Show No Mercy polarizou opiniões quando foi editado, mas em análises recentes é considerado um álbum clássico. Em entrevista para o livro The Bloody Reign of Slayer, Slagel recorda que "Show No Mercy não foi muito bem recebido na Europa." Em 1984, Dave Dickson da Kerrang! esmagou o álbum e chamou-lhe "puro, lixo autêntico". Pelo contrário, Bernard Doe da revista Metal Forces disse que é "um dos mais pesados, rápidos, um dos melhores álbuns de todos os tempos!". A revista alemá Rock Hard fez uma análise positiva a Show No Mercy, onde diz que Slayer é "actualmente a banda mais pesada e rápida" em comparação com os seus contemporâneos Metallica e Exciter, e definiu a sua música como "heavy metal punk." Jeremy Ulrey do AllMusic, tive opiniões muito divergentes, dizendo que apesar da musicalidade e da produção serem "amadoras", se comparado com futuros lançamentos de Slayer, Show No Mercy continua "sólido, se não essencial, parte do legado de Slayer". Hernan M. Campbell, membro da Sputnikmusic, descreveu o álbum como "rápido, pesado, e mau, induzindo uma atmosfera inevitável da atrocidade absoluta." Fez notar que a baixa qualidade na produção, dá ao álbum uma sensação "clássica". Escrevendo para a The Rolling Stone Album Guide, o autor Nathan Brackett deu ao álbum três em cinco estrelas e disse que "Mercy é basicamente power metal, tocado rápido e solto, completado com armadura de couro e maquilhagem [...]". O jornalista canadiano Martin Popoff elogiou Show No Mercy por ser "seminal" tal como Kill 'Em All de Metallica, "ao definir o speed metal como estado de arte" e por inspirar novas bandas a "expandir os limites do metal." No entanto, achou que o álbum é "rígido e unidimensional" com "com um estilo baseado em arranjos sufocantes."Rustyn Rose do Examiner.com coloca Show No Mercy em sexto na sua lista dos "Melhores Álbuns de Slayer" dizendo que "O som e a qualidade da produção são pobres, mas permanece como uma das ofertas mais potentes da banda." Numa lista semelhante, Dan Marsicano para o About.com, coloca-o na quinta posição justificando que "Show No Mercy foi a viagem de Slayer ao NWOBHM, acrescentando um pouco de Venom em boa medida [...] um dos mais notáveis aspectos do seu álbum de estreia foi o som limpo dos solos de King e Hanneman, sem nenhum dos efeitos acrescentados que dominaram os seus trabalhos de guitarra nos anos vindouros." A página Metal-Rules.com coloca Show No Mercy na quarta posição na sua lista dos "50 Melhores Álbuns de Metal Extremo" com a justificação de que "Slayer criou um novo som de speed metal ao tirar elementos de Maiden/Priest e misturando com o demónio, velocidade e peso para criar um álbum para perdurar com clássicos [...]".
Fenriz, baterista de Darkthrone, cita Show No Mercy como inspiração para o "estilo corrente da banda em misturar NWOBHM com black metal". Terry Butler de Obituary e ex-membro da banda Death, definiu o álbum como "a impressão digital para o começo do death metal" e disse: "Quando ouvi Show No Mercy queria tocar assim. [...] Um novo estilo de desordem. Queria tocar assim".As canções mais populares de Show No Mercy foram regravadas por várias bandas do metal underground e aparecem em vários álbuns de tributo como Slatanic Slaughter I & II e Gateway to Hell 1 & 2. A canção "The Antichrist" já foi tocada por Dissection, "Black Magic" por Hypocrisy e Thy Infernal, "Cryonics" por Merciless, "Die by the Sword" por Evil Incarnate e Necrophobic, "At Dawn They Sleep" por Thy Darkest Empire, "Tormentor" por Mystifier, "Fight Till Death" por Black Witchery e "Show No Mercy" por Imprecation.Está presente no livro Os 500 Melhores Álbuns de Heavy Metal De Sempre, do critico e jornalista musical Martin Poppof, que também o considerou como um dos álbuns mais influentes do género numa lista feita para a sua publicação 20th Century Rock and Roll - Heavy Metal. Em 2013 a revista Guitar World colocou Show No Mercy na sua lista dos "40 Álbuns que Definiram 1983" e a Kerrang! colocou-o em terceiro nos "Dez Melhores Álbuns de Sempre de Rock Satânico".
As canções “Evil Has No Boundaries”, “Tormentor”, “Die by the Sword” e “Captor of Sin” (esta última mais tarde editada no EP Haunting the Chapel), fazem parte da banda sonora oficial do filme River's Edge (1986).

Sia Kate Isobelle Furler (; Adelaide, 18 de dezembro de 1975), mais conhecida como Sia, é uma cantora, compositora, produtora e diretora musical australiana. Ela começou sua carreira como cantora na banda de acid jazz Crisp, em meados da década de 1990. Em 1997, quando a Crisp acabou, ela lançou seu álbum de estreia intitulado OnlySee. Então mudou-se para Londres, Inglaterra, e cantou pela dupla britânica Zero 7.Em 2000 Sia assinou contrato com a Dance Music, subsidiária da Sony Music, e lançou seu segundo álbum de estúdio, Healing Is Difficult, no ano seguinte. Descontente com a promoção do álbum, ela assinou com a Go! Beat e lançou seu terceiro álbum de estúdio, Colour the Small One, em 2004. O projeto teve dificuldade em conectar-se com o público, então Sia se mudou para a cidade de Nova Iorque em 2005 e começou uma turnê pelos Estados Unidos. Ela lançou seu quarto e quinto álbum de estúdio, Some People Have Real Problems e We Are Born, em 2008 e 2010, respectivamente. Desde então, concentra-se em compor canções para outros artistas, como "Titanium" (com David Guetta), "Diamonds" (com Rihanna) e "Wild Ones" (com Flo Rida).
Em 2014 Sia lançou o seu sexto álbum de estúdio, 1000 Forms of Fear, que estreou no 1º lugar na Billboard 200 dos Estados Unidos, gerou o single "Chandelier" e uma trilogia de videoclipes estrelando a bailarina infantil Maddie Ziegler. Em 2016, ela lançou seu sétimo álbum de estúdio, This Is Acting, que gerou seu primeiro single a atingir o topo da Hot 100, "Cheap Thrills". No mesmo ano, Sia iniciou a Nostalgic for the Present Tour, que incorporou elementos de arte. Sia recebeu uma série de prêmios, incluindo um ARIA Awards e um MTV Video Music Award.
Sia Kate Isobelle Furler nasceu em 18 de dezembro de 1975 em Adelaide, no sul da Austrália. Seu pai, Phil Colson, é músico, e sua mãe, Loene Furler, é professora de arte. Ela é sobrinha do ator e cantor Kevin Colson. A mesma disse que, quando criança, imitava o estilo de Aretha Franklin, Stevie Wonder e Sting, que ela conta como suas primeiras influências. Em meados da década de 1990, Sia começou uma carreira como cantora na banda local de acid jazz Crisp. Em 1997, a banda Crisp acabou e ela então lançou seu álbum de estúdio de estreia intitulado OnlySee pela Flavored Records, no qual vendeu 1.200 cópias.
Depois que a Crisp acabou em 1997, Sia mudou-se para Londres, onde atuou como segunda voz para a banda britânica Jamiroquai. Ela também foi vocalista do grupo inglês Zero 7 em seus primeiros três álbuns de estúdio. No álbum Simple Things, lançado em 2001, Sia participou de duas faixas: "Destiny" e "Distractions". O single "Destiny" alcançou o 30º lugar na UK Singles Chart. Em 2004, a mesma também participou das canções "Somersault" e "Speed Dial No. 2" do álbum When It Falls. Em 2006, ela voltou a colaborar com o Zero 7 para o terceiro álbum do grupo, The Garden e, portanto, é considerada a cantora "não oficial" do grupo.Em 2000, Sia assinou contrato com a Dance Pool, uma sub-gravadora da Sony Music, e lançou seu primeiro single, "Taken for Granted", que atingiu o 10º lugar na UK Singles Chart. Em 2001, ela lançou seu segundo álbum solo, Healing Is Difficult, que combina músicas de jazz e soul e discute liricamente a reação dela com a morte de seu primeiro caso de amor. Descontente com a divulgação do álbum, ela demitiu seu gerente, deixou a Sony Music e assinou com o Go! Beat, uma subsidiária da Universal Music Group (UMG).Em 2004 lançou seu terceiro álbum de estúdio, Colour the Small One, que no qual emprega uma mistura de instrumentos acústicos. O álbum gerou quatro singles: "Don't Bring Me Down", "Breathe Me", "Where I Belong" e "Numb". "Breathe Me" atingiu a 71ª colocação no Reino Unido, 19ª na Dinamarca e 81ª na França. "Where I Belong" foi programado para ser incluído na trilha sonora do filme Spider-Man 2; No entanto, devido a um conflito, foi retirado no último minuto.Insatisfeito com Colour the Small One sendo mal comercializado e lutando para se conectar com um público convencional, Sia se mudou para a cidade de Nova Iorque em 2005. Durante esse período, "Breathe Me" apareceu na cena final da série de televisão americana, Six Feet Under, que ajudou a aumentar sua fama nos Estados Unidos. Consequentemente, o seu gerente, David Enthoven, criou uma turnê por todo o país para progredir sua carreira.
Em 2007 Sia lançou um álbum ao vivo intitulado Lady Croissant, que possui oito canções de sua apresentação em abril de 2006 no Bowery Ballroom, em Nova Iorque, e uma música gravada em estúdio – "Pictures". Um ano depois, ela deixou o Zero 7 em termos amigáveis. Sia lançou seu quarto álbum de estúdio, Some People Have Real Problems em 8 de janeiro de 2008. O álbum chegou ao 41º lugar na Austrália e foi certificado de ouro pela Australian Recording Industry Association. Também atingiu a 26ª posição na Billboard 200, tornando-se o seu primeiro álbum a estar presente numa parada musical dos Estados Unidos.Some People Have Real Problems produziu quatro singles. O principal single, "Day Too Soon", foi lançado em novembro de 2007 e alcançou o 24º lugar no Hot Dance Club Songs dos Estados Unidos. O segundo single, "The Girl You Lost to Cocaine", foi disponibilizado em março de 2008. A canção alcançou a 11ª posição na Holanda e 12ª na Espanha; Além disso, chegou a 8ª colocação no Hot Dance Club Songs americano. O terceiro single do álbum, "Soon We'll Be Found", foi disponibilizado em outubro de 2008. O remix "Buttons" foi emitido como o single final do álbum em fevereiro de 2009.
Em maio de 2009, ela lançou o DVD TV Is My Parent, que possui um show ao vivo no Hiro Ballroom de Nova Iorque, quatro videoclipes e imagens de bastidores. No ARIA Music Awards de 2009, ganhou pela categoria Melhor Canção em DVD por TV Is My Parent. A mesma também recebeu uma indicação pela categoria Best Breakthrough Artist Album por Some People Have Real Problems.Em 2009, a americana Christina Aguilera se aproximou dela, para fazer composições para o próximo álbum de estúdio da cantora. O produto final, Bionic, inclui três músicas co-escritas por Sia. Mais tarde, em 2010, ela também co-escreveu "Bound to You" para a trilha sonora do filme americano Burlesque, que estrelou Aguilera e a cantora americana Cher. A canção foi indicada a categoria Melhor Canção Original no 68º Globo de Ouro. Em maio de 2011, Sia apareceu na temporada inaugural da versão norte-americana de The Voice como conselheira de Aguilera, que atuou como treinadora vocal e juíza.Em junho de 2010, Sia lançou seu quinto álbum de estúdio, We Are Born, que alcançou o 2º lugar no ARIA Albums Chart e foi certificado de ouro pela Australian Recording Industry Association. O lançamento do álbum foi precedido por três singles: o single principal, "You've Changed", foi lançado em dezembro de 2009 e atingiu o n.º 31 na Austrália. O segundo single, "Clap Your Hands", foi disponibilizado em junho de 2010 e tornou-se o mais aclamado do álbum, atingindo o número 17 na Austrália, n.º 10 na Holanda e n.º 27 na Suíça. "Bring Night" foi emitido como o último single do projeto em setembro de 2010, atingindo 99º lugar na Austrália. O produtor Greg Kurstin trabalhou juntamente com ela no álbum. No ARIA Music Awards de 2010, Sia ganhou em duas categorias: Melhor Versão Independente e Melhor Lançamento Pop. Enquanto isso, no APRA Music Awards 2011, a mesma recebeu uma indicação pela categoria Canção do Ano por "Clap Your Hands". Para promover We Are Born, ela embarcou no We Meaning You Tour, que visitou a América do Norte e a Europa em abril–maio ​​de 2010. O primeiro show da turnê no Comadore Ballroom, em Vancouver, foi cancelado quando a cantora teve uma exaustão devido ao calor. Ela seguiu com o We Are Born Tour, que visitou a Austrália em fevereiro de 2011 e a América do Norte em julho–agosto de 2011. Em março de 2012, Sia lançou o álbum Best Of... na Austrália.
Após o sucesso de We Are Born, Sia ficou desconfortável com sua fama crescente. Mais tarde, ela disse ao New York Times: “Eu só queria ter uma vida privada. Uma vez, meu amigo estava me dizendo que tinha câncer, alguém apareceu e perguntou, no meio da conversa, se poderia tirar uma fotografia comigo.” Ela se recusou a promover suas turnês, começou a usar uma máscara no palco e tornou-se cada vez mais dependente de drogas e álcool; Chegado a considerar um suicídio. Além disso, demitiu Enthoven e contratou Jonathan Daniel, que sugeriu-a que escrevesse canções para outros artistas.Ela se aposentou como cantora e começou uma carreira como compositora. Logo escreveu "Titanium" para a cantora americana Alicia Keys, mas depois foi enviada para David Guetta, que a incluiu no demo de 2011. "Titanium" alcançou o top dez nas paradas musicais dos Estados Unidos, Austrália e várias regiões europeias. No entanto, Sia não estava satisfeita com o sucesso do single: “[...] Eu nunca soube que isso aconteceria, e eu estava realmente chateada. Por ter acabado de me aposentar, eu estava tentando ser uma compositora pop, não um artista.” De 2011 a 2013, ela também co-escreveu canções para muitos artistas, incluindo Beyoncé, Kylie Minogue, Flo Rida e Rihanna. Sua colaboração com Flo Rida, "Wild Ones", alcançou o 5º lugar no Billboard Hot 100 e foi a décima canção mais vendida de 2012 globalmente.
Em outubro de 2013, Sia lançou "Elastic Heart" com The Weeknd e Diplo para a trilha sonora do filme americano The Hunger Games: Catching Fire (2013). Em julho de 2014, ela lançou seu sexto álbum de estúdio, 1000 Forms of Fear. O álbum estreou no topo da Billboard 200 com 52.000 cópias vendidas apenas na primeira semana. Em outubro de 2015, ganhou certificado de ouro pela RIAA denotando 500 mil unidades vendidas nos Estados Unidos. O álbum atingiu o primeiro lugar na Austrália e chegou ao top dez das paradas em numerosas regiões europeias. Foi certificado de prata pela indústria fonográfica britânica e ouro pela Australian Recording Industry Association. No início de 2016, o álbum vendeu 1 milhão de cópias em todo o mundo.O single "Chandelier" foi lançado em março de 2014. A canção alcançou o 8º lugar na Billboard Hot 100, tornando-se a primeira entrada de Sia como artista principal nesse gráfico. Em outros lugares, a canção ganhou sucesso comercial semelhante, classificando-se entre as dez melhores paradas musicais da Austrália e de várias regiões europeias. Em janeiro de 2015, 2 milhões de cópias do single já tinham sido vendidas nos Estados Unidos. "Eye of the Needle" e "Big Girls Cry" foram lançados, respectivamente, como segundo e terceiro singles do álbum em junho de 2014. Em janeiro de 2015, Sia lançou uma versão solo de "Elastic Heart" como o quarto single de 1000 Forms of Fear. No 57º Grammy Awards (2015), recebeu quatro indicações por "Chandelier": Gravação do Ano, Canção do Ano, Melhor Performance Pop Solo e Melhor Vídeo Musical.Os videoclipes dos singles "Chandelier", "Elastic Heart" e "Big Girls Cry" foram coreografados por Ryan Heffington e co-dirigido por Sia e Daniel Askill; Neles a dançarina Maddie Ziegler apresenta-se juntamente com ela, que utiliza peruca para não mostrar seu rosto. Os três vídeos receberam um total de mais de 2,7 bilhões de visualizações no Vevo. Sia explicou a Kristen Wiig em uma entrevista para a revista Interview que ela decidiu esconder seu rosto no videoclipe para manter privacidade:
“Estou tentando ter algum controle sobre a minha imagem. E eu tenho direito de manter um pouco de mínima privacidade. [...] A maioria das pessoas não tem que estar sob essa pressão e eu gostaria de ser uma delas.”
O clipe de "Elastic Heart" causou controvérsia após alguns comentaristas acusarem-la de pedofilia devido a aparente idade dos dançarinos. Posteriormente ela pediu desculpas por meio do seu perfil no Twitter. As colaborações de Sia com Heffington “aumentaram os padrões de dança na música pop do que quase qualquer artista atual”. Em 2014, ela contribuiu para a trilha sonora da adaptação cinematográfica do musical Annie, da Broadway. Junto com o produtor Greg Kurstin, ela escreveu três novas canções para o filme, além de reproduzir canções originais do musical. Sia, Kurstin e o diretor Will Gluck, foram nomeados ao 72º Globo de Ouro de Melhor Música Original pela canção "Opportunity".
Em entrevista para a NME em fevereiro de 2015, Sia revelou o lançamento de um novo álbum, This Is Acting. O álbum foi outra colaboração com o produtor e co-escritor Greg Kurstin. Furler disse que ao lançar 1000 Forms of Fear planejava apenas compor para outros artistas, mas o sucesso do álbum o estimulou a continuar escrevendo músicas para si. Em maio de 2015, "California Dreamin" foi lançado na trilha sonora do filme San Andreas. No mesmo mês, juntamente ao lançamento digital de 1000 Forms of Fear, ela lançou um jogo móvel, Bob Job. No 72º Festival Internacional de Cinema de Veneza em setembro de 2015, ela anunciou que seu novo single "Alive" foi co-escrito por Adele e originalmente foi destinado ao terceiro álbum da cantora.Em novembro, Sia colaborou com o compositor J. Ralph na trilha sonora do documentário ambiental Racing Extinction, co-escrevendo e cantando a canção "One Candle". Ela também lançou mais duas canções, "Bird Set Free" e "One Million Bullets". "Cheap Thrills" e "Reaper" foram posteriormente lançados como singles promocionais para o álbum. Em janeiro de 2016, oito dias antes do lançamento de This Is Acting, ela lançou "Unstoppable" como single final. Eventualmente, o single "Cheap Thrills", com Sean Paul, atingiu o 1º lugar na Billboard Hot 100.Em abril de 2016, a mesma deu uma atuação amplamente aclamada no Festival de Música e Arte de Coachella Valley que tornou-se viral online. Seu desempenho recebeu uma recepção efusivamente positiva como "um dos maiores momentos da história de Coachella", e foi consistentemente notado como uma das melhores performances do festival de 2016. A performance foi o seu primeiro concerto completo desde 2011. Em maio de 2016, Sia fez uma surpresa no final de Survivor: Kaôh Rōng, onde doou $50 mil para o competidor Tai Trang. Ela doou mais $50.000 para uma instituição de caridade animal, observando que ambos compartilham um amor mútuo pelos animais. No mesmo mês, ela contribuiu com vocais para "Unforgettable" de Nat King Cole, que foi apresentado na trilha sonora do filme Finding Dory da Pixar.Em junho de 2016, ela realizou um show no Red Rocks Amphitheater, no Colorado. Tendo atuado de maio a agosto em quase uma dúzia de festivais e concertos na América, no Oriente Médio e na Europa, incluindo Portugal, Dinamarca, Suécia, Finlândia, Hungria, Romênia, Polônia, Reino Unido, Rússia, Líbano e Israel. Em setembro de 2016, ela lançou o single "The Greatest", com vocais do artista americano Kendrick Lamar. Um vídeo foi lançado no mesmo dia com Ziegler. Os vídeos lançados em seu canal do YouTube acumularam um total de mais de 5 bilhões de visualizações e mais de 10 milhões de inscritos. A primeira performance ao vivo de "The Greatest" ocorreu em uma aparição surpresa da Sia ao final do evento da Apple para revelação dos iPhones 7 e 7 Plus. Na ocasião, que ocorreu no dia 7 de Setembro, a cantora apresentou este single e "Chandelier", ambas as músicas acompanhadas de seus dançarinos.
Sia realizou a Nostalgic for the Present Tour pela América do Norte de setembro a novembro de 2016. Ela surgia por trás do palco com uma peruca cobrindo o rosto, enquanto seus dançarinos interpretavam a coreografia de Heffington, sincronizada com vídeos pré-gravados reproduzidos em grandes telas. A turnê recebeu uma reação calorosa: “Ela deixou as dançarinas no palco central, enquanto cantava ao fundo... Desafiaram todas as regras regulares dos concertos pops, geralmente projetados para focar a atenção na estrela do show. No entanto, a aposta arrojada de Sia valeu a pena, resultando em um dos shows mais arrojados e originais de 2016.” Ed Masley, da The Arizona Republic, descreveu o show como “parte da arte do desempenho, parte da dança interpretativa... [Sia] parecia incrível... Há tanta emoção bruta em suas músicas. E você definitivamente pode ouvir isso em sua voz, mas fica mais visceral quando você também pode lê-la nos rostos de suas dançarinas, especialmente Ziegler... Toda a apresentação foi brilhantemente encenada, com uma música fluindo perfeitamente”. Furler lançou a edição de luxo de This Is Acting em outubro de 2016, que inclui três novas faixas, uma versão remix de "Move Your Body" e uma versão solo de "The Greatest". Ela foi nomeada para três Grammy Awards em 2017. A mesma contribuiu para as trilhas sonoras dos filmes Lion e Wonder Woman com "Never Give Up" e "To Be Human", respectivamente. Tendo também co-escrito e realizado "Dusk Till Dawn", de Zayn Malik.
Sia atuou em um concerto no final do Dubai World Cup em março de 2017, juntamente com os seus dançarinos, liderados por Ziegler. Ela deu continuidade à Nostalgic for the Present Tour, sua primeira turnê na Australásia, em novembro de 2017 com uma apresentação em Melbourne, na Austrália e em dezembro de 2017 com duas apresentações, sendo uma em Sydney, na Austrália e uma em Auckland, na Nova Zelândia.
Em 2017, Sia mudou-se da RCA para a Atlantic Records e anunciou um álbum de natal. Previamente foram divulgadas duas faixas, “Santa’s Coming for Us” e “Snowman”. Ela lançou o novo trabalho, Everyday Is Christmas, em 17 de novembro de 2017. O álbum apresenta canções originais co-escritas e co-produzidas com Kurstin. Na edição japonesa do álbum, há o acréscimo da faixa bônus “My Old Santa Claus”. A música “Snowman” foi apresentada ao vivo duas vezes, primeiramente no programa da apresentadora Ellen DeGeneres e depois no “The Voice”.[carece de fontes?]
No ano de 2018 Sia começou a fazer parte do projeto musical LSD, em parceria com o DJ Diplo e o cantor Labirinth. No dia 3 de maio de 2018, o trio lançou seu primeiro single, "Genius". No dia 10 de maio de 2018, lançaram seu segundo single, "Audio". No dia 9 de agosto de 2018, o terceiro single, “Thunderclouds”, foi lançado.[carece de fontes?]
Em 2015, Sia dirigiu e co-escreveu Sister, juntamente com o autor de livros infantis Dallas Clayton. O filme é baseado em uma história escrita por ela em 2007. Estrelado pela dançarina Maddie Ziegler, o projeto também conta com a participação da atriz americana Kate Hudson.
Ela disse que estava “muito envergonhada de contar a alguém que [ela] queria fazer um filme, porque [ela] pensou que seria visto como um projeto de vaidade, porque [ela] era uma cantora.” No entanto, depois de criar o videoclipe de "Chandelier", decidiu-se que era “muito boa” em dirigir vídeos e “sentiu-se um pouco mais corajosa”.A mesma emprestou sua voz ao sitcom South Park em sua décima oitava temporada. No 3º episódio, intitulado "The Cissy", ela retratou Lorde em uma paródia. A semelhança era tão convincente que muitos espectadores pensavam que Lorde estava cantando. Sia escreveu e gravou "Angel By the Wings", a canção-título para o documentário The Eagle Huntress, que estreou em 2016 no Sundance Film Festival. Em 2016, ela cantou "Blackbird", de The Beatles, na série Beat Bugs da Netflix. A mesma apareceu no filme animado de 2017 My Little Pony: The Movie, como voz do personagem "pop star" Songbird Serenade, e também contribuiu com a canção "Rainbow", para a trilha sonora do filme.
A música de Sia incorpora hip hop, funk e soul como base do seu estilo vocal. Sobre suas primeiras influências, ela declarou: “Quando eu estava em turnê com a Zero 7, eles ouviam música. Nós estávamos no ônibus da turnê e os Kings of Convenience estavam tocando, e então eu fiz Color the Small One [...]. Eu sou facilmente influenciada”.1000 Forms of Fear é principalmente um álbum pop, com influências de hip hop, reggae e electropop. This Is Acting é composto principalmente de músicas escritas para outras artistas, mas que eles não incluíam em seus álbuns. Kitty Empire, da The Guardian, comentou que This Is Acting “fornece um óbvio contraponto do álbum mais pessoal de Sia, 1000 Forms of Fear, cujo single "Chandelier" abordou seu triste passado. This Is Acting deixa claro o fato de fabricação – um processo semelhante a customização feita sob medida.”Nas apresentações ao vivo de 2016, a música de Sia fez parte de shows de arte e performances que envolvem dança e efeitos teatrais. Para um roteirista da MTV News, “os vocais gargalhos e flexíveis da Sia são sua norma”, enquanto um contribuidor da The Fader notou que “na paisagem da Billboard Hot 100, a composição de Sia, que trata da depressão e do vício, é singular – sua voz real ainda mais.”
Sia recebeu cento e cinquenta indicações a prêmios, tendo ganho quarenta e sete destes. Em 2002, ela ganhou um APRA Music Awards e desde então, foi indicada para três People's Choice Awards, dois Brit Awards, quatro World Music Awards e dois Golden Globe Awards. Ganhou três prêmios NRJ, um prêmio VMA, nove ARIA Music Awards e oito APRA Music Awards.
A mesma recebeu um total de oito indicações ao Grammy Award. "Chandelier" foi nomeado pelas categorias Gravação e Canção do Ano na cerimônia de 2015.
Sia é prima do músico de rock cristão australiano Peter Furler. Em 1997, após o fim da banda Crisp, ela decidiu se mudar para Londres para acompanhar o relacionamento com o namorado Dan Pontifex. Várias semanas depois, enquanto estava em uma escala na Tailândia, recebeu a notícia de que Pontifex havia morrido depois de ter sofrido um acidente de carro. Ela voltou para a Austrália, mas logo após recebeu uma ligação de um dos companheiros de Pontifex, que a convidou para ficar em Londres. Seu álbum de 2001, Healing Is Difficult, lida liricamente com a morte de Pontifex:
“Eu estava muito triste depois que Dan morreu. Eu realmente não podia sentir nada. Eu poderia intelectualizar muitas coisas: Que eu tinha um propósito, que eu era amada, mas na verdade eu não sentia nada”.
Sia lembrou o efeito da morte de Pontifex em uma entrevista de 2007 para The Sunday Times: “Nós estávamos todos devastados, então ficamos dependentes de drogas e de Special Brew. Infelizmente, isso durou seis anos para mim.”Em 2008, ela discutiu sua orientação sexual em entrevistas e anunciou seu relacionamento com JD Samson; No qual romperam em 2011. Quando perguntada sobre sua sexualidade em 2009, ela disse: “Sempre namorei homens e mulheres [...]. Eu não me importo com o gênero que você é [...] Eu sempre fui... bem flexível, é a palavra que eu usaria.”Ela sofreu de depressão, vício em analgésicos e álcool, e havia planejado cometer suicídio, chegando a escrever uma carta no caso dela se matasse. Em 2010, o site oficial dela anunciou que todos os eventos e shows promocionais programados foram cancelados devido à sua má saúde. Ela teve letargia e ataques de pânico, considerando se aposentar permanentemente de realizar turnês. Em sua conta no Twitter, a mesma informou que foi diagnosticada com doença de Graves – uma doença autoimune que afeta a tiroide. Mais tarde naquele ano, em uma entrevista para ARIA Awards, Sia disse que sua saúde estava melhorando após repouso e terapia.
Furler casou-se com o cineasta Erik Anders Lang em sua casa em Palm Springs, Califórnia, em agosto de 2014. O casal anunciou sua separação em dezembro de 2016. Durante uma aparição no The Howard Stern Show 2014, ela foi perguntada se era religiosa, a que ela respondeu: “Eu acredito em um poder superior, realmente em Deus.” Na mesma entrevista, ela afirmou que é feminista e que foi inspirada divinamente para compor "Diamonds". Uma de suas tatuagens, na mão, está escrito "Whatever Dude" (em português: "Tanto faz cara").
Sia, que é vegana, participou de um anúncio para a PETA Ásia-Pacífico, com seu cachorro, Pantera, para incentivar a castração de animais de estimação. Ela também se juntou a outros personalidades conhecidas para a campanha "Oscar's Law", em protesto contra a criação de animais de estimação em larga escala. Outros defensores incluem os cantores Jon Stevens, Paul Dempsey, Rachael Leahcar e Missy Higgins. Durante o Nostalgic for the Present Tour, a mesma fez parceria com várias organizações de resgate para realizar uma feira de adoção de cães.
Este artigo foi inicialmente traduzido do artigo da Wikipédia em inglês, cujo título é «Sia (musician)».
