
Santa Cruz do Sul é um município brasileiro no Estado do Rio Grande do Sul. A 155 km de Porto Alegre e a 142 km de Santa Maria, no centro do estado, possui uma população estimada em 129 427 habitantes, sendo o 15.º município mais populoso do Rio Grande do Sul. Com uma área de 733,4 km², localiza-se na região do Vale do Rio Pardo, fazendo fronteira com os municípios de Vera Cruz, Rio Pardo, Sinimbu, Venâncio Aires, e Passo do Sobrado. Com clima temperado, constitui uma região fisiográfica de transição entre o Planalto e a Depressão Central, contando com vegetação oriunda da Mata Atlântica e do Pampa, e predominância litográfica de rochas vulcânicas.
A antiga Colônia de Santa Cruz foi fundada em 6 de dezembro de 1847, e a cidade em 31 de março de 1877, emancipada de Rio Pardo. Um dos principais núcleos da colonização alemã do Rio Grande do Sul, fala-se lá tanto o português como o alemão, principalmente o dialeto Hunsrückisch. Sua economia está historicamente ligada ao tabaco, sendo considerada a capital mundial do fumo. Vivenciou forte expansão econômica, verticalização, e êxodo rural no século XX até o início do século XXI, e em 2013 seu PIB figurava em 6,67 bilhões de reais, o oitavo maior do Estado, enquanto o Índice de Desenvolvimento Humano (IDH) era de 0,733 em 2010, considerado alto.
Com uma população em grande parte católica e evangélica, é lar da Catedral São João Batista, a maior em estilo gótico da América do Sul, e da Igreja Evangélica de Confissão Luterana, maior templo evangélico do Rio Grande do Sul. Abriga ainda a Universidade de Santa Cruz do Sul, com onze mil alunos matriculados em 52 cursos de graduação, além de três outras instituições de ensino superior, catorze escolas de ensino médio, 114 de ensino básico, e três hospitais, possuindo ainda uma pista de pouso e um presídio regional.
Com boa infraestrutura para o turismo, a cidade é conhecida por sediar a maior Oktoberfest do Rio Grande do Sul, a Oktoberfest de Santa Cruz do Sul, por receber um dos maiores festivais de arte amadora da América Latina, o Encontro de Arte e Tradição, e pelo Autódromo Internacional de Santa Cruz do Sul, sediando ainda dois clubes profissionais de futebol, o Esporte Clube Avenida e o Futebol Clube Santa Cruz.
A colônia foi fundada pela lei provincial em 6 de dezembro de 1847, por desejo da Câmara de Rio Pardo de estabelecer uma comunicação com os campos e comércio com a região. Os primeiros habitantes da cidade vieram em 1849 e habitavam choupanas e ranchos. A colônia foi elevada para freguesia em 8 de janeiro de 1859. Em 1879, segundo levantamento de Carlos Trein Filho, 90,54% dos habitantes da Colônia de Santa Cruz, excluindo-se os brasileiros, provinham do Reino da Prússia, sendo 42,53% da Pomerânia, 37,88% da Renânia, 4,46% da Prússia, 3,57% da Silésia, 1,65% da Vestfália, e 0,14% de Brandenburgo. 8,92% vinham de outros estados alemães, e outros 0,55% de outras regiões da Europa. As terras ocupadas pela colônia de Santa Cruz do Sul foram cedidas pelo governo imperial através da lei de 1848 de incentivo à imigração estrangeira. O objetivo da colonização da região era a renovação da economia, sem a mera substituição da antiga mão-de-obra escrava. Os imigrantes se estabeleceram na Colônia Picada Velha (Alt Picade), hoje conhecida como Linha Santa Cruz.Em 1849, o local, então chamado de Faxinal de João Faria, em terras de Antônio Martins da Cruz Jobim, Barão de Cambaí, foi povoado com a instalação de cinco famílias alemãs. O primeiro administrador da Colônia foi Evaristo Alves de Oliveira, e o primeiro diretor o engenheiro Johann Martin Buff, imigrante alemão de Rödelheim, cidade próxima de Frankfurt. Apesar de a maioria dos imigrantes serem agricultores, muitos artesãos foram instalados na colônia, como, por exemplo, o caso de um grupo de 71 chefes de família chegados em 1853, no qual constavam 25 artesãos e 46 agricultores. Apesar de dificuldades no assentamento da terra - inicialmente mata nativa - bem como em dificuldades financeiras e políticas, como relatadas por Oliveria e Buff, a colônia cresceu rapidamente: em 1849 havia doze habitantes; em 1852 eram 254, e em 1853 ocorreu um incremento de 692 pessoas; em 1859 havia 2 723 habitantes.A região logo se tornou um centro da produção de fumo. Entre 1859 e 1881, a produção do fumo passou de catorze para 1 552 toneladas, tornando-se o principal produto para a exportação, com 95% de sua safra exportada para outras localidades. A cidade foi oficialmente fundada em 31 de março de 1877, emancipada de Rio Pardo pela lei nº 1079. No dia 28 de setembro de 1878, instalou-se a Câmara Municipal na casa situada na esquina das ruas São Pedro e Taquarembó (atuais Marechal Floriano e 28 de Setembro). A sessão de posse foi presidida pelo vereador Joaquim José de Brito (Ten. Cel. Brito), mas na primeira ordinária, dia 15 de outubro, a presidência já foi exercida por Carlos Trein Filho. Um dos edis da primeira sessão, Pedro Werlang, destacou-se na Guerra do Paraguai, tendo recebido medalhas e honrarias, dentre elas a comenda da Imperial Ordem da Rosa, conferindo-lhe as honras capitão do exército imperial brasileiro.
Com a emancipação, os excedentes da agricultura, e a presença de artesões e outros profissionais, houve condições sólidas para uma diversificação da economia e a formação de uma média burguesia local. Alguns pequenos agricultores ascenderam economicamente, passando a ter condições de  formar pequenos estabelecimentos comerciais e industriais. Em 1904, contando com a cooperação mútua, fundaram o primeiro estabelecimento financeiro local, a Caixa de Crédito Santa-Cruzense. Este banco se expandiu, formando depois o Banco Agrícola Mercantil, que depois se fundiu com o Banco Moreira Salles para formar o Unibanco. Com a expansão econômica nas décadas seguintes, diversas melhorias urbanísticas chegam ao município, como a expansão no número de ruas calçadas e o acesso à água e energia elétrica.Em 1905 foi inaugurada a via férrea Santa Cruz – Rio Pardo (estação do Couto), dando impulso à integração da cidade com Porto Alegre, possibilitando o aumento da circulação de mercadorias e de pessoas. A estação férrea foi fundada no mesmo ano, pelo presidente da província, Borges de Medeiros. Porém, devido à decadência do sistema ferroviário no país, em 1965 a via férrea foi suprimida.De 1917 a 1965 a cidade vivenciou uma forte expansão no setor fumageiro, recebendo o título de "capital mundial do fumo." A partir de 1918 o processamento do tabaco plantado na região passou a ser controlado por médias e grandes empresas, com o surgimento da Companhia de Fumo Santa Cruz, fusão de seis outras empresas menores. No ano seguinte chega ao município a anglo-britânica Souza Cruz, em 1932 a teuto-brasileira Tabacos Tatch, em 1948 a brasileira Companhia de Tabacos Sinimbu, e em 1975 a francesa Meridional Tabacos. Tais empresas expandiram seu alcance com o tempo, investindo ainda na tecnologia para o aperfeiçoamento de sementes e no acompanhamento dos produtores rurais, estabelecendo ainda quotas de produção e determinando preços. Em 1970, Santa Cruz contava com forte economia industrial, sendo o fumo seu carro chefe.Em 1937, durante a Era Vargas e no âmbito da Segunda Guerra Mundial, o governo federal iniciou uma campanha nacionalista que proibiu o uso e ensino da língua alemã, estabelecendo inclusive o fechamento de jornais e estabelecimentos culturais, o que teve forte impacto na região, onde a língua é até os dias de hoje falada e ensinada. Dentre os impactos na cidade pode citar-se o fim do jornal Kolonie, em 1941, que operava na cidade desde 1891. Após a segunda guerra, o jornal voltou a circular, então em portugês, sob o nome de Gazeta de Santa Cruz, e continua a circular até os dias de hoje sob o nome Gazeta do Sul. Com o sentimento pós-guerra, a cultura germânica da cidade ficou mais uma vez retraída, voltando a tona apenas nos anos 70.Com o crescimento da cidade, em 1962 a Associação Pró-Ensino em Santa Cruz do Sul (APESC) inicia suas atividades com cursos de ensino superior, e em 1980 uniu quatro faculdades criadas por ela nas chamadas Faculdades Integradas de Santa Cruz do Sul (FISC). Em 1982 iniciou-se a construção do atual campus da Universidade de Santa Cruz do Sul (UNISC), sendo o projeto e os devidos credenciamentos finalizados em 1993. Hoje, a UNISC conta com campus em diversos municípios gaúchos, tendo a criação da universidade contribuído à expansão demográfica do município.De 1970 a 2010, houve uma acentuada verticalização da cidade, iniciada na área central. Nos bairros, contribuíram à verticalização a moção das FISC do centro para o bairro Universitário, bem como o desenvolvimento do distrito industrial da cidade. No período de 1970 a 1986 foram construídas 899 unidades verticais - apartamentos, lojas e salas. Já de 1987 a 1994 houve um aumento de 135,84% em relação ao anterior, e de 1995 a 2010, de 64%, com 3 654 unidades construídas. No mesmo período, ocorre um êxodo rural na cidade, com a população rural caindo de 62% em 1970 para 11% em 2010, além de expansão demográfica devido em parte à demanda por mão de obra do setor fumageiro. Além da verticalização, a cidade vivenciou uma ocupação irregular de áreas periféricas.Contemporaneamente, a cidade vive uma expansão mais acentuada na região norte e nordeste, com surgimento de condomínios fechados, em especial os de alto padrão, e ainda uma expansão moderada na construção civil de forma geral.
Localiza-se a 155 km de Porto Alegre e a 142 km de Santa Maria, no centro do Estado, na região do Vale do Rio Pardo. Faz divisa com os municípios de Vera Cruz, a leste, Rio Pardo ao sul, Sinimbu, ao noroeste, Venâncio Aires ao nordeste, e Passo do Sobrado a leste, sendo o polo do Vale do Rio Pardo. De acordo com a divisão do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE) vigente desde 2017, o município pertence às Regiões Geográficas Intermediária de Santa Cruz do Sul-Lajeado e Imediata de Santa Cruz do Sul. Até então, com a vigência das divisões em microrregiões e mesorregiões, o município fazia parte da microrregião de Santa Cruz do Sul, que por sua vez estava incluída na mesorregião do Centro Oriental Rio-Grandense.O município localiza-se em uma região fisiográfica de transição entre o Planalto e a Depressão Central, às margens do Rio Pardinho, constando com a presença dos biomas de Mata Atlântica e Pampa. O relevo é composto por vales, morros, e outras ondulações. Uma região limítrofe da cidade de mata nativa e de preservação ambiental é denominada Cinturão Verde, sendo sua ocupação permitida de forma restritiva. Quanto à litografia, predominam as rochas vulcânicas.A região contém três sub-bacias hidrográficas - a do Pardo, a Taquari-Antas, e a Baixo Jacuí, sendo a principal a primeira, com principal manancial o Rio Pardinho. Na Taquari-Antas, o manancial principal é o Rio Taquari Mirim. A cidade possui ainda uma série de micro-bacias de esgotamento sanitário - arroios. Devido a suas características geográficas, partes do município são sucetíveis a inundações, com registros de situação de emergência e de calamidade pública nos anos de 1984, 1993, 2005, 2009, 2010, e 2011.
Tem clima temperado (do tipo Cfa na classificação climática de Köppen-Geiger), com temperatura média anual de 19,7 °C. As mínimas absolutas atingem 1°C, e as máximas 41°C. A precipitação média é de 1 311 milímetros (mm) anuais bem distribuídos ao longo do ano, mas com elevação da média entre os meses de outubro e abril, sendo janeiro o mês de maior precipitação (159 mm). Devido a sua localização, há ocorrência de chuva orográfica. Os ventos sopram, em média, de 1,5 a 2 m/s, sendo que a região é influenciada pelas massas de ar Polar Atlântica, Tropical Atlântica e Tropical Continental. Episódios de neve são raros, com registros nos dias 18 e 19 de agosto de 1965 e em 4 de setembro de 2006.
As principais indústrias de tabaco do Brasil estão presentes em Santa Cruz do Sul. Entre as instaladas na cidade estão Souza Cruz, líder em participação de mercado no País, e Philip Morris, que responde por 54% da arrecadação de Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviços (ICMS) do município, entre outras.
A presença dessas empresas tem o respaldo dos produtores rurais de Santa Cruz do Sul e cidades vizinhas, como Venâncio Aires, Vera Cruz e Rio Pardo, de quem o cultivo de tabaco para processamento é a principal fonte de renda. Cerca de 6,6 mil hectares da área do município são dedicados ao tabaco, que acumula uma produção anual de 14,7 mil toneladas, na safra 2012/2013. Quatro mil famílias santa-cruzenses dedicam-se à atividade.Existe forte presença das indústrias do fumo na vida socioeconômica da região, oferecendo apoio técnico, financeiro e programas sociais para os fumicultores. Dessa forma, há um sistema de trocas e lealdades entre a maior parte de fumicultores e a indústria. Além do tabaco, destacam-se ainda as culturas de milho, arroz, mandioca, soja, feijão, oleicultura, fruticultura, floricultura, cana-de-açúcar, batata-doce, batata-inglesa, e uva. A atividade pecuária também é presente. Ao todo, há 4365 propriedade rurais com área média de 12,7 ha.A cidade também possui outros ramos fortes em sua economia, como o comércio e serviços. Com isso, o segmento comercial é hoje representado por aproximadamente 3 277 estabelecimentos e mais 2 793 empresas de prestação de serviços. Na totalidade, o município tem 533 indústrias e 3 914 profissionais autônomos. As maiores empresas do município em valor adicionado, no ano de 2013 foram a Phillip Morris Brasil, a Souza Cruz, a Universal Leaf Tabacos, a JTI Processadora de Tabacos, a Metalúrgica Mor, a Associated Tobacco do Brasil, a Mercur, a Excelsior Alimentos, a Premium Tobacos do Brasil, e a Xalingo.O PIB da região figurava, em 2013, em 6,67 bilhões de reais, sendo o oitavo maior do estado, com participação de 2% na economia deste. O PIB per capita do município era de 53,5 mil, enquanto que o do estado era de 29,657 mil, e o do país, 26,445 mil. A renda média dos habitantes do município passou de 554,13 em 1991 para 1036,87 em 2010, enquanto que a extrema pobreza caiu de 3,76% a 0,96% no mesmo período. As principais atividades dos trabalhadores são as fabris, comerciais, na agricultura e pecuária, construção civil, funcionalismo público, de transporte, profissionais da educação, particulares, e outros profissionais liberais e prestadores de serviço. Apesar de ser uma cidade do interior, figurou em vigésimo lugar em ranking das melhores para fazer negócio no Brasil, em 2018.
O principal evento de Santa Cruz do Sul é a Oktoberfest de Santa Cruz do Sul, uma festa popular germânica, que ocorre anualmente na cidade no mês de outubro. A Oktoberfest de Santa Cruz do Sul é a segunda maior do Brasil, atrás apenas da realizada em Blumenau, sendo a maior do Rio Grande do Sul. Promovida localmente como a "festa da alegria", sua edição de 2016 teve um público de cerca de 150 mil pagantes.A cidade também é palco do Encontro de Arte e Tradição, evento que celebra as tradições gaúchas e que costuma ocorrer no mês de novembro, sendo um dos maiores da América Latina. A edição de 2016 teve seis mil artistas participantes.Também é sede do Autódromo Internacional de Santa Cruz do Sul, que foi inaugurado em 12 de junho de 2005 com um evento do Renault Speed Show. Além disso, o local já recebeu etapas da Stock Car, Fórmula Truck, entre outras competições.Possui uma boa infraestrutura para eventos, conquistando com isso o Selo Prioritário para o Desenvolvimento do Turismo. Tem dezesseis hotéis e cinco motéis, dispondo, assim, de 1 900 leitos. Mais de trinta restaurantes, alguns cafés coloniais, mais de oito pizzarias além de um grande número de bares, oferecendo à comunidade a aos turistas uma variada gastronomia.Outras atrações turísticas incluem o Parque da Gruta, também chamado de Parque das Aventuras, um espaço de 17,4 ha com mata nativa, trilhas, restaurante, e equipamentos de escalada. O nome vem de uma paleotoca localizada no parque, escavada por animais da megafauna há mais de dez mil anos, mas erroneamente atribuída ao trabalho de indígenas (daí o nome coloquial de Gruta dos Índios). Conta ainda com o Parque da Cruz, que ocupa o local onde um dia foi uma pedreira, área recuperada pelo ambientalista José Lutzenberger, e onde foi instalada uma cruz, de vinte metros de altura. Há também o Lago Dourado, um lago artificial de 228,43ha construído para o abastecimento de água em tempos de estiagem, com ciclovias e local para repouso em suas margens, com projeto de ser transformado em um complexo turístico. Afastado do centro da cidade encontra-se ainda um parque ambiental idealizado por Lutzenberger e mantido pela Souza Cruz - com 65 ha de área e fundado em 2003, foram catalogadas lá novas espécies de fungos e insetos.Fora da cidade mas ainda dentro dos limites do município, no distrito de Rio Pardinho, há a Rota Germânica, trajeto com casas e estabelecimentos comerciais de descendentes germânicos que oferecem produtos da culinária tradicional, bem como o Mosteiro da Santíssima Trindade, o Santuário de Nossa Senhora, e a Igreja dos Imigrantes, fundado em 1890. Já em Linha Santa Cruz encontra-se o Seminário São Batista, fundado em 1968, onde são realizados eventos comunitários, em geral de cunho religioso, havendo ainda espaço aberto à comunidade para passeios. O restante da estrutura abriga a escola Família Agrícola de Santa Cruz, e o seminário em si.
Com uma população estimada de 129 427 habitantes em 2018, é o 15.º município mais populoso do Rio Grande do Sul. Em 2010, quando contava com 118 374 habitantes, 88% viviam na zona urbana, e a densidade demográfica era de 161 habitantes por quilômetro quadrado.Ainda em 2010, 86,12% da população era branca, sendo pretos e pardos 13,75%, e os 0,37% restantes amarelos e indígenas. Em contraste com seus anos iniciais, em 2010 a maioria absoluta da população residente permanente (99,76%) era brasileira nata, sendo apenas 249 habitantes estrangeiros, e os trinta restantes brasileiros naturalizados.O IDH do município em 2010 foi de 0,733, considerado alto. A esperança de vida ao nascer era de 76,1 anos - de 69 em 1991 — e a taxa de mortalidade infantil era de 11,8 por mil — de 21,5 em 1991.Aproximadamente 58% da população adulta não completou o ensino médio, sendo 4% com o fundamental incompleto e analfabeto, 38,2% com o fundamental incompleto e alfabetizado, 16% com o ensino médio incompleto. Já 27,6% possuem o médio completo e superior incompleto, e 14,2% possui ensino superior completo.
Em 2010, 75,14% da população era católica, 20% era evangélica - sendo 60% destes evangélicas de missões, dos quais 95% eram luteranos - 2% eram espíritas, 1,5% não tinha religião, e os 1,36% restantes dividiam-se entre outras religiões.A primeira capela da cidade foi fundada em 1855 pelo governo local. Atualmente, além da Catedral São João Batista, cartão postal da cidade e maior catedral da América do Sul em estilo gótico, a cidade conta com numerosas outras igrejas e templos, dentre elas a Igreja Evangélica de Confissão Luterana - fundada em 1924, é o maior templo evangélico do Rio Grande do Sul, com capacidade de abrigar até 500 fiéis. Conta ainda com a Casa de Retiro Loyola, local para encontros religiosos, com alojamentos para cem pessoas. Considerado um ponto turístico, possui uma área de 5,3 ha e localiza-se próximo a uma gruta. Em 1997 foi fundado o Mosteiro da Santíssima Trindade, sua construção sendo finalizada no ano 2000. Abrigando freiras cristãs da cidade, conta ainda com biblioteca, refeitório onde são realizadas quermesses, jardins, capela, e outras instalações. Foi também lar do cantor Belchior.
A cidade possui 40 540 domicílios registrados, sendo que 91,37% possuem abastecimento de água, 90,87% possuem saneamento básico, 99,76% energia elétrica, e 98,28% coleta de lixo. O abastecimento de água e o tratamento de esgoto são realizados pela Companhia Riograndense de Saneamento (CORSAN), enquanto a energia elétrica é fornecida pela RGE Sul (antiga AES Sul). A cidade possui projetos de habitação popular em nove bairros, recebendo recursos do Programa de Aceleração do Crescimento (PAC). A coleta de lixo é realizada pela CONESUL, enquanto uma cooperativa realiza a coleta seletiva e reciclagem.
Conta com três hospitais. O Hospital Ana Nery, fundado em 1955 pela comunidade evangélica da região, de caráter privado e filantrópico, é referência em oncologia para a região. O Hospital Santa Cruz, fundado em 1908, também de caráter filantrópico, é o principal centro de saúde do Vale do Rio Pardo. O hospital é administrado pela APESC, que administra também a UNISC. Conta ainda com o Hospital Beneficente Monte Alverne.Em número de leitos para cada 100 mil habitantes, o município está dentro da meta do SUS, mas abaixo do nível estipulado pela Organização Mundial da Saúde (OMS). Em relação à mortalidade infantil, o nível do município é "alarmante", dentro da classificação da Organização para a Cooperação e Desenvolvimento Económico (OCDE), da mesma forma que os níveis do estado e do país.
Em 2014, possuía 114 escolas de ensino básico com 30 925 alunos matriculados. Destes, 5% estudavam na zona rural, e o resto na urbana. 19,6% estudavam na rede privada, enquanto o resto dividia-se nas redes municipal e estadual. A taxa de analfabetismo da população acima de quinze anos foi, em 2010, 8,42%. 300 alunos são atendidos ainda na educação especial, em todas as esferas.Em 2013, catorze escolas ofereciam turmas de ensino médio, com 3 806 alunos matriculados em algum dos três anos. Destas, quatro eram particulares, dentre elas o Colégio Mauá, da Rede Sinodal de Educação, fundado em 27 de julho de 1870 pela comunidade local, o Colégio Marista São Luís, fundado em 1874 e integrante da Rede Marista, e o colégio Educar-se, fundado em 1984 pela instituição que hoje administra a UNISC. As outras instituições são estaduais, sendo uma única localizada na região rural. Dentre as escolas estaduais da região urbana estão o Colégio Goiás, fundado em 1902, e a Escola Estadual Ernesto Alves. São oferecidos ainda cursos ensino médio profissionalizante na UNISC, com 211 alunos matriculados em 2014, no SENAI, com 183 alunos em 2013, na Família Agrícola de Santa Cruz do Sul, com duzentos alunos em 2013, na Ideal School, com nove alunos em 2013, e no Colégio Marista, com 48 alunos em 2013.A oferta de ensino superior na cidade se dá através da Universidade de Santa Cruz do Sul, com onze mil alunos matriculados em 52 cursos de graduação em 2014, a Faculdade Dom Alberto, nomeada em homenagem a Alberto Frederico Etges e localizada no prédio do antigo Colégio Coração de Jesus, com 2,5 mil alunos matriculados em três cursos de graduação, uma sede da Universidade Estadual do Rio Grande do Sul (UERGS), com 36 alunos matriculados em dois cursos de graduação, bem como um centro do Centro Universitário Ritter dos Reis (UniRitter), com 361 alunos matriculados em cursos de graduação em 2013.Dentro das metas do Ministério da Educação (MEC), o município apresenta bom desempenho nas séries iniciais, mas fica abaixo da meta nas séries finais.
O transporte coletivo na cidade é operado pelo Consórcio TCS, em contrato com a prefeitura, que surgiu com a união das empresas Stadtbus e TC Catedral, que operavam até 2017 na cidade junto ao Consórcio Primavera. A frota de ônibus conta com ar-condicionado, elevador para cadeirantes, sistema para a identificação visual dos usuários, GPS, e aplicativo que permite verificar a localização dos ônibus em tempo real. No transporte coletivo intermunicipal, atua a Viação União Santa Cruz. No transporte privado, além dos táxis, desde meados da década de 2010 operam na cidade transporte de passageiros por aplicativos. A cidade conta ainda com sete ciclofaixas ou ciclovias, totalizando 11,7 km de extensão. A frota de automóveis na cidade era, em 2014, 85 076, sendo a maioria carros. As mortes no trânsito estão acima da meta dos Objetivos de Desenvolvimento Sustentável (ODS).No trasporte aéreo, há o Aeroporto de Santa Cruz do Sul, cuja pista foi fundada em 1940, mas sem a operação de linhas aéreas regulares.
A cidade possui um presídio regional que em 2017 possuía capacidade para 168 presos, possuindo 261 detentos. No mesmo ano o presídio registrou a maior fuga do estado, em que 26 detentos escaparam. A cidade é sede do Comando Regional de Policiamento Ostensivo do Vale do Rio Pardo, abrigando o 23.º Batalhão de Polícia Militar. Abriga também uma delegacia da Polícia Federal, um Centro Integrado de Segurança Pública e Cidadania, que reúne delegacias e outros órgãos de segurança pública,  bem como o 6.º Batalhão do Corpo de Bombeiros Militar, com 252 integrantes que atuam em 61 municípios da região.Em 2017 a cidade registrou 18 homicídios, 1 020 furtos, 254 roubos, 24 roubos de veículos, e 510 outros crimes, representando cerca de metade das ocorrências em relação ao ano anterior. Dentre as 30 cidades com mais de 65 mil habitantes no estado, Santa Cruz possui o 26.º maior índice geral de criminalidade, ficando atrás apenas de Santa Rosa, Cachoeira do Sul, Uruguaiana, e Bagé. Apesar disso, o número de homicídios por 100 mil habitantes da cidade é considerado "epidêmico", na classificação da Organização Mundial da Saúde.
Um dos principais projetos de habitação popular da cidade é o Residencial Viver Bem, um loteamento construído com recursos do Programa de Aceleração do Crescimento, no âmbito do programa Minha Casa, Minha Vida, e que abriga cerca de 5 mil pessoas. Apesar de boas expectativas iniciais, moradores relatam frustrações com demoras na entrega dos imóveis completos, alagamentos frequentes, e ocupação irregular. Outros projetos de habitação popular incluem os loteamentos Mãe de Deus, Santa Maria, e Beckencamp.Dentre os projetos comunitários com presença relevante na cidade estão a Associação de Pais e Amigos dos Excepcionais (APAE), o Lions Club, e a Liga Feminina de Combate ao Câncer.
Fala-se o português (idioma falado pela maioria da população e também o oficial do Brasil) e o alemão, incluindo dialetos como o Hunsrückisch, o principal entre os primeiros habitantes da colônia.Dentre os centros culturais da cidade está o Centro de Cultura Francisco José Frantz, localizado na antiga estação ferroviária do município, onde são hospedadas exposições diversas. No centro da cidade, no antigo prédio do Banrisul - patrimônio tombado - está localizada a Casa de Artes Regina Simonis, onde ocorrem exposições de arte. Há ainda o Auditório da Secretaria Municipal de Educação e Cultura, e o Teatro Espaço Camarin, no auditório do Colégio Mauá. Dentre os estabelecimentos de cultura privados estão o Teatro do Colégio Mauá, com 711 lugares, os auditórios dos colégios Dom Alberto e São Luís, bem como os da UNISC. Os pavilhões do Parque da Oktoberfest abrigam eventos diversos, e o Parque da Santa Cruz possui um anfiteatro com oitocentos lugares.A cidade conta ainda com uma biblioteca pública e outras privadas de acesso aberto ao público, e um museu privado de acesso aberto ao público. Dentre as bibliotecas estão a biblioteca pública municipal, com acervo de 21 mil obras em 2012, a biblioteca da UNISC, fundada em 1964 e uma das principais do interior do estado, com acervo de 260 mil livros em 2017, além de periódicos, arquivos de jornais da região, acervo multimídia e acervo em braile. A Biblioteca Educar-se encontra-se no colégio privado de mesmo nome, mantido pela APESC e conta com acervo de 13 700 volumes. O Museu do Colégio Mauá foi fundado em 1966 e conta acervo de 140 mil unidades, dentre elas artefatos arqueológicos, peças históricas, de ciências naturais, entre outras, contando ainda com uma modesta pinacoteca e uma coleção de armas.É sede da Orquestra da Câmara da UNISC, fundada em 2005 inicialmente com o caráter de orquestra-escola. Desde então o grupo vem realizando apresentações na cidade, e no estado.
Dois clubes profissionais de futebol estão estabelecidos na cidade, o Esporte Clube Avenida e o Futebol Clube Santa Cruz. Ambos possuem estádios na cidade, respectivamente o Estádio dos Eucaliptos e o Estádio dos Plátanos. Há ainda um clube de tênis e um campo de golfe.Dentre os atletas da cidade destacam-se a ginasta Natália Scherer, que representou o Brasil nas finais de ginástica rítmica das Olimpíadas de Sydney de 2000, o golfista Adilson da Silva, que representou o Brasil nos Jogos Pan-Americanos de Toronto de 2015, entre outros residentes e naturais da cidade, como Fabiano Peçanha.
Tradicionalmente são promovidos eventos comemorando tanto a cultura germânica quanto a gaúcha, sendo os mais famosos a Oktoberfest de Santa Cruz do Sul e o Encontro de Arte e Tradição, respectivamente, bem como seu eventos associados. Outros eventos incluem a Festa das Cucas, evento sobre o prato da culinária alemã, que em sua 17a edição, em 2017, esperava setenta mil pessoas, bem como eventos de produtores de cerveja gaúchos.A cidade conta com algumas praças, dentre elas a Praça Getúlio Vargas, fundada em 1855 e principal ponto de encontro da população, sendo local de eventos diversos. Além de boa infraestrutura para o turismo, a cidade é bem servida de opções gastronômicas e boêmias. Dentre as opções encontra-se a matriz da cervejaria Heilige, cuja marca foi premiada.
O poder legislativo é exercido pela câmara de vereadores, enquanto o poder executivo é exercido pela prefeitura, auxiliada pelas secretarias. Em 2019 contava com 16 secretarias e 18 conselhos municipais.A câmara municipal foi fundada em 28 de setembro de 1878, na esquina das atuais Marechal Floriano e 28 de Setembro. Após várias mudanças de sede, localiza-se desde 2016 em prédio alugado na rua Fernando Abott. De 1878 a 1937, a câmara teve 116 vereadores. Com o surgimento do Estado Novo em 1937, as câmaras municipais foram fechadas por Getúlio Vargas. Após a deposição de Vargas em 1945, começam as legislaturas, em geral de quatro anos. Da primeira legislatura, que foi até 1947, à 17.ª legislatura, que vai até 2020, a câmara teve 275 vereadores, ao todo 391 vereadores desde a fundação, sendo alguns reeleitos. A primeira mulher eleita vereadora foi Glória Dulce Jacobus, em 1964, o vereador mais jovem foi André Luiz Beck em 1988, aos 22 anos, e o vereador com mais votos foi Helena Hermany, com 3 680 votos em 2000.Na legislatura de 2016 a 2020, dezessete vereadores compõe a câmara municipal. Um aumento para dezenove havia sido proposto, mas o número permaneceu o mesmo da legislatura anterior. Na eleição de 2016, o prefeito Telmo Kirst (PP) foi reeleito, tendo recebido 52,25% dos votos válidos, enquanto o segundo colocado, Sérgio Moraes (PTB), recebeu 38,73%. Moraes havia sido prefeito da cidade por duas vezes, e sua mulher, Kelly Moraes, uma.Em relação à Lei de Responsabilidade Fiscal (LRF), a administração pública do município tem apresentado resultados consistentemente dentro dos limites definidos. Já considerando o Índice FIRJAN de Gestão Fiscal (IFGF), a gestão do município está abaixo da média, sendo classificada como "em dificuldades ou crítica".
O município é dividido em nove distritos, já a área urbana era dividida, em 2010, em 36 bairros. Os distritos são a Sede Municipal, Boa Vista, Monte Alverne, São Martinho, Saraiva, São José da Reserva, Rio Pardinho, Alto Paredão, e Área Anexada. Os bairros encontram-se na tabela abaixo.

Santa Helena é um bairro do município brasileiro de Coronel Fabriciano, no interior do estado de Minas Gerais. Localiza-se no distrito-sede, estando situado no Setor 1. De acordo com o Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE), sua população no ano de 2010 era de 1 359 habitantes, cujo valor representava 1,3% do total do município e estava distribuído em uma área de 0,2 km².A área do bairro esteve ocupada originalmente pela Serraria Santa Helena, que foi inaugurada em 1948 e configurou-se como um dos principais empreendimentos industriais da cidade. Após o fechamento do complexo, suas terras foram loteadas na década de 1970, tornando-se um bairro residencial bastante valorizado por ser vizinho do Centro de Fabriciano. Destacam-se, dentre outros marcos presentes, a Catedral de São Sebastião, cossede da Diocese de Itabira-Fabriciano, e o Estádio Louis Ensch, sede do Social Futebol Clube.
A área onde está situado o bairro Santa Helena pertenceu originalmente ao baiano Joaquim Cézar Santos (1895–1979), que se estabeleceu no atual município de Coronel Fabriciano para trabalhar na Belgo-Mineira no final da década de 1930. Em sua propriedade, em 1944, Joaquim deu início à construção da Serraria Santa Helena, que foi inaugurada em 28 de junho de 1948, poucos meses antes da emancipação do município, com o qual o empreendimento contribuiu para o desenvolvimento estrutural e econômico ao lado dos núcleos industriais da Belgo e da Acesita; responsáveis pelo crescimento populacional que vinha sendo observado até então.A Serraria Santa Helena configurou-se como um dos principais exploradores de carvão vegetal da região, tendo fornecido matéria prima para as indústrias locais e para pequenas fábricas de móveis, e também atuou na confecção de pisos de madeira, que pouco tempo depois foram substituídos pela ardósia e pela cerâmica. No auge de sua produção, a empresa mantinha cerca de 180 funcionários, tendo posse de uma das maiores frotas de caminhões da cidade. O empreendimento esteve em atividade até meados dos anos 1960, quando veio à falência devido à escassez de madeira, que supria à demanda dos complexos siderúrgicos vizinhos, e ao surgimento de grandes fábricas de móveis, que conquistaram o espaço dos produtores em menor escala, reduzindo então a procura pela matéria prima. Assim, o terreno foi loteado na década seguinte pela M. Linhares Imóveis e pela Arquidiocese de Mariana, que preservou sua denominação.O loteamento se tornou um bairro residencial bastante valorizado devido à mera proximidade do Centro de Fabriciano e ao acesso a serviços urbanos e lazer. Durante as décadas de 1970 e 80, foram construídas no Santa Helena algumas das residências e prédios de alto padrão mais caros da cidade para a ocasião, praticamente esgotando a disponibilidade de lotes. Entre 2015 e 2016, a Avenida Julita Pires Bretas, que margeia o Ribeirão Caladão, recebeu contenção na margem do curso hídrico e reconstrução no calçadão utilizado para caminhadas, além da construção da chamada Praça do Parque Linear e outros espaços de lazer.
O bairro Santa Helena possui área total de 0,2 km², limitando-se com os bairros Santa Terezinha, Bom Jesus (a leste), Professores (a norte) e Centro (a oeste) e com o município de Timóteo (a sul). Abrange o local onde o Ribeirão Caladão deságua no Rio Piracicaba e, apesar do bairro ser banhado pelo curso, não são comuns enchentes neste trecho, visto que quando o ribeirão está cheio a água acumulada escoa para o Piracicaba. Quando o nível do Piracicaba está alto também não ocorrem inundações, observando apenas um represamento das águas do Caladão.A arborização é razoável, em especial na Avenida Julita Pires Bretas, que margeia o Ribeirão Caladão. Ao longo da via há um calçadão, que é frequentemente utilizado para caminhadas. O bairro, no entanto, conta com uma considerável presença de matagais em lotes vagos, que costumam ser indevidamente usados para depósito de lixo e queimadas, o que faz com que haja risco de transmissão de doenças e contaminação do solo e da hidrografia local, apesar de limpezas ocasionais serem expedidas ou realizadas pela prefeitura tanto nesses locais quanto nas margens do curso hidrográfico.Em 2010, a população do bairro foi estimada pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE) em 1 359 habitantes, sendo comparável a cidades mineiras como Cedro do Abaeté e Serra da Saudade. Dentre os 63 bairros que Fabriciano se subdivide, o Santa Helena ocupava a 25ª posição entre os populosos, englobando 1,3% da população municipal e 3,2% da população do distrito-sede, sendo a densidade demográfica de 7 602,2 habitantes por quilômetro quadrado. Do total de habitantes, 628 eram homens (46,2% do total) e 731 mulheres (53,8%). A razão de sexo era de 85,91%. Dentre os homens, a faixa etária predominante era a de pessoas que tinham entre 50 e 54 anos, que envolvia 4,93% do total, enquanto que entre as mulheres predominavam pessoas que tinham de 40 a 44 e de 45 a 49 anos de idade, reunindo, cada uma, 5,08% do total da população do sexo feminino.Ainda segundo o IBGE, no ano de 2010 havia no total 505 domicílios. O bairro é bastante valorizado pelo setor imobiliário, uma vez que há predomínio de residências ao mesmo tempo de se estar localizado ao lado do Centro de Fabriciano, um dos principais núcleos comerciais da região, porém há pouca disponibilidade de lotes e imóveis à venda, assim como em grande parte da área central da cidade, além de existirem problemas de trânsito e falta de estacionamento nas proximidades. O Santa Helena abriga a Catedral de São Sebastião, que pertence à Paróquia São Sebastião e representa a cossede da Diocese de Itabira-Fabriciano.
Em agosto de 2013, segundo dados da Secretaria Estadual de Educação (SEE), o bairro Santa Helena possuía um total de duas instituições de ensino, sendo elas a Escola da Cruz Vermelha, que fornecia a educação infantil; e o Ethos Instituto de Educação (antigo Canarinho Encantado), que é privado, foi criado em 1984 e transferido para sua sede atual em 1999 e fornece a educação infantil e o ensino fundamental.O Hospital Doutor José Maria Morais (antigo Hospital Siderúrgica) está localizado na Rua Argemiro José Ribeiro e foi criado em 1936 com objetivo de conter uma epidemia de doenças tropicais que avançava pelo leste mineiro, sendo um dos mais antigos da região. O serviço de abastecimento de água é feito pela Companhia de Saneamento de Minas Gerais (Copasa), enquanto que o serviço de fornecimento de energia elétrica é de responsabilidade da Companhia Energética de Minas Gerais (Cemig), sendo que 100% da população possui acesso à rede elétrica.Através do terminal de integração do transporte coletivo, no Centro da cidade, que foi construído para a baldeação de linhas, é possível pegar dois ônibus do serviço público de linhas diferentes pagando apenas uma passagem. No interior do bairro não transitam ônibus de linha, exceto na Avenida Julita Pires Bretas, por onde passa a linha Centro–Morada do Vale da Acaiaca, porém o núcleo residencial está a poucos metros das ruas por onde os ônibus urbanos e interurbanos circulam no Centro da cidade.
Dentre os principais marcos situados no bairro Santa Helena, destacam-se a Catedral de São Sebastião, que foi inaugurada em 1993 e possui capacidade para mais de 1 200 pessoas; e o Estádio Louis Ensch, que foi inaugurado em 1950 e é a casa do principal clube de futebol de Fabriciano, o Social Futebol Clube. O estádio situa-se na divisa com o bairro Professores, sendo palco de partidas importantes dos campeonatos amadores locais ou mesmo de jogos oficiais de algumas das categorias do Campeonato Mineiro de Futebol. Ainda há o Clube Casa de Campo (CCC), que é o clube mais antigo da cidade, fundado em 1966, e possui quadras de tênis, peteca e futsal, além de piscinas, campos de futebol e casa de eventos. Alguns espaços públicos de lazer que contam com equipamentos para prática esportiva e brinquedos são as praças José Maximiano de Sousa, reconstruída na Avenida Rubem Siqueira Maia em 2012, e do CREAS, construída ao lado da sede do Centro de Referência Especializado de Assistência Social (CREAS) em 2016.Também destacam-se as atividades de lazer voltadas à população, que, muitas vezes, são organizadas pela Paróquia São Sebastião ou nas escolas. Anualmente é celebrada na catedral, em janeiro, a Festa de São Sebastião, em homenagem ao padroeiro que dá nome à igreja e ao aniversário da cidade. Na Semana Santa e no feriado de Corpus Christi há procissões pelas ruas da localidade e de bairros vizinhos. Todos os anos, no primeiro final de semana de junho, também ocorre em frente à catedral o Arraiá do Bastião, com apresentações de quadrilha e comercialização e consumo de comidas típicas em barraquinhas, reunindo a população do Santa Helena e de bairros situados nas proximidades, ou mesmo de outras cidades. O Clube Casa de Campo promove anualmente, no reveillon, comemorações e festas de passagem de ano.

Santa Maria de Itabira é um município brasileiro no interior do estado de Minas Gerais, Região Sudeste do país. Localiza-se a leste da capital do estado, distando desta cerca de 130 km. Ocupa uma área de 597,437 km², sendo que 1,7 km² estão em perímetro urbano, e sua população em 2018 era de 10 836 habitantes.
A sede tem uma temperatura média anual de 21,6 °C e na vegetação original do município predomina a Mata Atlântica. Com 60% da população vivendo na zona urbana, Santa Maria de Itabira contava, em 2009, com seis estabelecimentos de saúde. O seu Índice de Desenvolvimento Humano (IDH) é de 0,648, classificado como médio em relação à média nacional.
A área do atual município foi alcançada pela primeira vez pelo contexto da exploração aurífera em Minas Gerais. Após a decadência do ouro no estado, as plantações de café e algodão propiciaram a manutenção econômica da localidade, transformada em distrito subordinado a Itabira em 1871 e emancipada na década de 1940.
A agropecuária, o comércio e a prestação de serviços configuram-se como prevalecentes fontes empregadoras da população santamariense. A culinária, o artesanato e eventos festivos, tais como o Carnaval, a Cavalgada e as comemorações religiosas da Semana Santa e do dia de Nossa Senhora do Rosário, padroeira municipal, são algumas das principais manifestações culturais.
A origem do atual município de Santa Maria de Itabira está ligada à época das explorações auríferas no estado de Minas Gerais, encontrando-se inclusive situada em meio ao fluxo da Estrada Real. Mesmo com o fim da extração do ouro, as plantações de café e algodão propiciaram a manutenção econômica da localidade, tanto para a subsistência interna quanto para o intercâmbio entre cidades vizinhas e mesmo outras regiões mineiras. A construção de uma pequena capela, erigida sob a invocação de Maria, mãe de Jesus, marca o estabelecimento do arraial, que teve seu primeiro cartório de paz instalado a 4 de maio de 1883. Dado o desenvolvimento, pela lei provincial nº 1.758, 1º de abril de 1871, é criado o distrito, subordinado a Itabira e com a denominação de Santa Maria, a partir da instalação da Paróquia Nossa Senhora do Rosário.Em 1923, foram inaugurados o primeiro grupo escolar e o sistema de energia elétrica e pelo decreto-lei estadual nº 148, de 17 de dezembro de 1938, o distrito passou a denominar-se Santa Maria de Itabira, sendo emancipado pelo decreto-lei estadual nº 1058, de 31 de dezembro de 1943, englobando territórios desmembrados dos municípios de Conceição do Mato Dentro e Ferros, além de sua sede, pertencente até então a Itabira. À ocasião, passou a se compor pelos distritos de Itacuru (ex-povoado de Iambé), Itauninha (área desanexada de Ferros) e Passabém (área desconectada de Conceição do Mato Dentro). Pela lei nº 1.039, de 12 de dezembro de 1953, Itacuru passou a denominar-se Itambé do Mato Dentro, sendo este e Passabém emancipados pela lei estadual nº 2.764, de 30 de dezembro de 1962. Restam desde então o distrito de Itauninha e a sede municipal.
A área do município, segundo o Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE), é de 597,437 km², sendo que 1,7684 km² constituem a zona urbana e os 595,668 km² restantes constituem a zona rural. Situa-se a 19º26'58" de latitude sul e 43°06'45" de longitude oeste e está a uma distância de 132 quilômetros a leste da capital mineira. Seus municípios limítrofes são Ferros e Passabém, a norte; Itambé do Mato Dentro, a noroeste; Itabira, a oeste; Nova Era, a sul; e Antônio Dias, a sul e leste.De acordo com a divisão regional vigente desde 2017, instituída pelo IBGE, o município pertence às Regiões Geográficas Intermediária de Belo Horizonte e Imediata de Itabira. Até então, com a vigência das divisões em microrregiões e mesorregiões, fazia parte da microrregião de Itabira, que por sua vez estava incluída na mesorregião Metropolitana de Belo Horizonte.
O relevo do município de Santa Maria de Itabira é predominantemente ondulado. Aproximadamente 90% do território santamariense é coberto por mares de morros e áreas onduladas, enquanto que os 10% são terrenos montanhosos. A altitude máxima encontra-se na Serra da Trindade, que chega aos 1 190 metros, enquanto que a altitude mínima está na foz do Córrego do Peão, com 645 metros. Já o ponto central da cidade está a 506,59 m. A vegetação original corresponde ao domínio da Mata Atlântica, cujas reservas remanescentes ocupavam 9 808 hectares em 2011, ou 16,4% da área total municipal. Há considerável presença do reflorestamento com eucalipto para abastecer a usina da Cenibra, situada no município de Belo Oriente.Os principais rios que passam por Santa Maria de Itabira são o Rio Tanque e o Ribeirão Jirau, os quais fazem parte da Bacia do Rio Doce e estão inseridos da sub-bacia do Rio Santo Antônio. O Rio Tanque possui um considerável potencial hidrelétrico, comportando no município pequenas centrais hidrelétricas (PCHs). Por vezes, na estação das chuvas, os rios que cortam o município sofrem com a elevação de seus níveis, provocando enchentes em suas margens. A cidade foi uma das afetadas pelas enchentes de 1979 e em 2009 fortes chuvas provocaram novamente grandes inundações nas proximidades dos rios.
O clima santamariense é caracterizado, segundo o IBGE, como tropical sub-quente semiúmido (tipo Aw segundo Köppen), tendo temperatura média anual de 21,6 °C com invernos secos e amenos e verões chuvosos e com temperaturas elevadas. O mês mais quente, fevereiro, tem temperatura média de 23,8 °C, sendo a média máxima de 29,0 °C e a mínima de 18,7 °C. E o mês mais frio, julho, de 18,3 °C, sendo 24,8 °C e 11,9 °C as médias máxima e mínima, respectivamente. Outono e primavera são estações de transição.A precipitação média anual é de 1 426,3 mm, sendo julho o mês mais seco, quando ocorrem apenas 8,1 mm. Em dezembro, o mês mais chuvoso, a média fica em 330,2 mm. Nos últimos anos, entretanto, os dias quentes e secos durante o inverno têm sido cada vez mais frequentes, não raro ultrapassando a marca dos 30 °C, especialmente entre julho e setembro. Em junho e agosto de 2014, por exemplo, a precipitação de chuva na cidade não passou dos 0 mm. Durante a época das secas e em longos veranicos em pleno período chuvoso também são comuns registros de queimadas em morros e matagais, principalmente na zona rural da cidade, o que contribui com o desmatamento e com o lançamento de poluentes na atmosfera, prejudicando ainda a qualidade do ar.De acordo com a Companhia de Pesquisa de Recursos Minerais (CPRM), desde 1941 o maior acumulado de chuva registrado em 24 horas em Santa Maria de Itabira foi de 121,0 mm, no dia 18 de novembro de 1968. Outros grandes acumulados foram de 114,0 mm, em 15 de dezembro de 1942; 112,5 mm, em 9 de fevereiro de 2002; e 112,4 mm, em 17 de fevereiro de 1998. Segundo o Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais (INPE), o município é o 223º colocado no ranking de ocorrências de descargas elétricas no estado de Minas Gerais, com uma média anual de 5,5246 raios por quilômetro quadrado.
Em 2010, a população do município foi contada pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE) em 10 552 habitantes. Segundo o censo daquele ano, 5 236 habitantes eram homens e 5 316 habitantes mulheres. Ainda segundo o mesmo censo, 6 336 habitantes viviam na zona urbana e 4 216 na zona rural. Já segundo estatísticas divulgadas em 2018, a população municipal era de 10 836 habitantes. Da população total em 2010, 2 649 habitantes (25,10%) tinham menos de 15 anos de idade, 6 882 habitantes (65,22%) tinham de 15 a 64 anos e 1 021 pessoas (9,68%) possuíam mais de 65 anos, sendo que a esperança de vida ao nascer era de 74,2 anos e a taxa de fecundidade total por mulher era de 1,7.Em 2010, a população santamariense era composta por 2 551 brancos (24,18%), 2 631 negros (24,93%), 135 amarelos (1,28%) e 5 235 pardos (49,61%). Considerando-se a região de nascimento, 10 523 eram nascidos no Sudeste (99,72%), oito no Nordeste (0,07%) e cinco no Norte (0,05%). 10 487 habitantes eram naturais do estado de Minas Gerais (99,38%) e, desse total, 8 570 eram nascidos em Santa Maria de Itabira (81,22%). Entre os 65 naturais de outras unidades da federação, São Paulo era o estado com maior presença, com 36 pessoas (0,34%), seguido pela Bahia, com oito residentes (0,07%), e pelo Amazonas, com cinco habitantes residentes no município (0,05%).O Índice de Desenvolvimento Humano Municipal (IDH-M) de Santa Maria de Itabira é considerado médio pelo Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento (PNUD), sendo que seu valor é de 0,648 (o 3156º maior do Brasil). A cidade possui a maioria dos indicadores próximos à média nacional segundo o PNUD. Considerando-se apenas o índice de educação o valor é de 0,533, o valor do índice de longevidade é de 0,821 e o de renda é de 0,648. De 2000 a 2010, a proporção de pessoas com renda domiciliar per capita de até meio salário mínimo reduziu em 53,1% e em 2010, 80,8% da população vivia acima da linha de pobreza, 13,3% encontrava-se na linha da pobreza e 5,9% estava abaixo e o coeficiente de Gini, que mede a desigualdade social, era de 0,457, sendo que 1,00 é o pior número e 0,00 é o melhor. A participação dos 20% da população mais rica da cidade no rendimento total municipal era de 49,8%, ou seja, 10,6 vezes superior à dos 20% mais pobres, que era de 3,3%.De acordo com dados do censo de 2010 realizado pelo IBGE, a população de Santa Maria de Itabira está composta por: 9 275 católicos (87,90%), 1 159 evangélicos (10,98%), nove Testemunhas de Jeová (0,08%), sete espíritas (0,07%), cinco católicos ortodoxos (0,05%) e 97 pessoas sem religião (0,92%). A Paróquia Nossa Senhora do Rosário, subordinada à Diocese de Itabira-Fabriciano, está sediada na cidade e abrangia um total de 20 comunidades em 2011.
A administração municipal se dá pelos Poderes Executivo e Legislativo. O Executivo é exercido pelo prefeito, auxiliado pelo seu gabinete de secretários. O atual prefeito é Reinaldo das Dores Santos, do Partido Republicano da Ordem Social (PROS), eleito nas eleições municipais de 2016 com 53,23% dos votos válidos e empossado em 1º de janeiro de 2017, ao lado de André do Esporte como vice-prefeito. O Poder Legislativo, por sua vez, é constituído pela câmara municipal, composta por nove vereadores. Cabe à casa elaborar e votar leis fundamentais à administração e ao Executivo, especialmente o orçamento participativo (Lei de Diretrizes Orçamentárias).Em complementação ao processo Legislativo e ao trabalho das secretarias, existem também conselhos municipais em atividade, entre os quais dos direitos da criança e do adolescente e tutelar, criados em 1992. Santa Maria de Itabira se rege por sua lei orgânica e é termo da Comarca de Itabira, do Poder Judiciário estadual, de segunda entrância, juntamente com os municípios de Itambé do Mato Dentro e Passabém. O município possuía, em dezembro de 2016, 8 720 eleitores, de acordo com o Tribunal Superior Eleitoral (TSE), o que representa 0,056% do eleitorado mineiro.
No Produto Interno Bruto (PIB) de Santa Maria de Itabira, destacam-se a agropecuária e a área de prestação de serviços, com significativa participação da mineração. De acordo com dados do IBGE, relativos a 2011, o PIB do município era de R$ 93 627 mil. 7 386 mil eram de impostos sobre produtos líquidos de subsídios a preços correntes e o PIB per capita era de R$ 8 859,44. Em 2010, 59,60% da população maior de 18 anos era economicamente ativa, enquanto que a taxa de desocupação era de 7,99%.Salários juntamente com outras remunerações somavam 15 669 mil reais e o salário médio mensal de todo município era de 1,5 salários mínimos. Havia 294 unidades locais e 290 empresas atuantes. Segundo o IBGE, 77,13% das residências sobreviviam com menos de salário mínimo mensal por morador (2 212 domicílios), 15,83% sobreviviam com entre um e três salários mínimos para cada pessoa (454 domicílios), 2,16% recebiam entre três e cinco salários (62 domicílios), 1,36% tinham rendimento mensal acima de cinco salários mínimos (39 domicílios) e 3,52% não tinham rendimento (101 domicílios).
Setor primárioEm 2011, a pecuária e a agricultura acrescentavam 14 417 mil reais na economia de Santa Maria de Itabira, enquanto que em 2010, 24,17% da população economicamente ativa do município estava ocupada no setor. Segundo o IBGE, em 2012 o município possuía um rebanho de cinco asininos, 20 880 bovinos, 119 bubalinos, 1 412 equinos, 480 muares, 63 ovinos, 2 304 suínos e 50 126 aves, entre estas 33 128 galinhas e 16 998 galos, frangos e pintinhos. Neste mesmo ano, a cidade produziu 5 064 mil litros de leite de 4 384 vacas, 364 mil dúzias de ovos de galinha e 1 300 quilos de mel de abelha.Na lavoura temporária, são produzidos principalmente a cana-de-açúcar (800 toneladas produzidas e dez hectares cultivados), o milho (518 toneladas e 174 hectares colhidos) e a mandioca (90 toneladas e dez hectares), além do feijão. Já na lavoura permanente, destacam-se a goiaba (34 toneladas produzidas e 2 hectares cultivados), o limão (24 toneladas e dois hectares) e o café (20 toneladas e 17 hectares), além da tangerina.
A indústria, em 2011, era o setor menos relevante para a economia do município. 13 013 reais do PIB municipal eram do valor adicionado bruto do setor secundário. A produção industrial ainda é incipiente na cidade, mesmo que comece a dar sinais de aprimoramento, sendo resumida principalmente à produção de artefatos de madeira, à extração de eucalipto a fim de abastecer a usina de celulose da Cenibra, situada no município de Belo Oriente, no Vale do Aço, e à extração de minerais metálicos e não-metálicos. Em 2012, de acordo com o IBGE, foram extraídos 45 219 metros cúbicos de madeira em tora, sendo 99,6% do total destinado à produção papel e celulose, e segundo o Departamento Nacional de Produção Mineral (DNPM), as principais reservas minerais do município são de caulim, ferro e mica.Segundo estatísticas do ano de 2010, 2,65% dos trabalhadores de Santa Maria de Itabira estavam ocupados no setor industrial extrativo e 5,19% na indústria de transformação. Neste mesmo ano, 6,89% da população ocupada estava empregada no setor de construção, 0,55% nos setores de utilidade pública, 12,18% no comércio e 37,04% no setor de serviços e em 2011, 58 810 reais do PIB municipal eram do valor adicionado bruto do setor terciário. A rede de supermercados Bretas tem suas origens no município, na década de 1950, onde a família Bretas trabalhava com a comercialização de café. Sua primeira loja fora da cidade foi aberta em Timóteo e ao começo da década de 2010 possuía representação em dezenas de cidades dos estados de Minas Gerais, Goiás e Bahia.
No ano de 2010, a cidade tinha 2 868 domicílios particulares permanentes. Desse total, 2 761 eram casas, 90 eram apartamentos, 14 eram casas de vila ou em condomínios e três eram habitações em casa de cômodos ou cortiços. Do total de domicílios, 2 326 são imóveis próprios (2 308 já quitados e 18 em aquisição), 306 foram alugados, 228 foram cedidos (137 cedidos por empregador e 91 cedidos de outra forma) e oito foram ocupados sob outra condição. Parte dessas residências conta com água tratada, energia elétrica, esgoto, limpeza urbana, telefonia fixa e telefonia celular. 1 723 domicílios eram atendidos pela rede geral de abastecimento de água (60,07% do total) e em 619 residências (21,58% delas) a água consumida é extraída de poços ou nascentes.Também em 2010, 2 804 domicílios (97,76% do total) possuíam banheiros para uso exclusivo das residências; 1 926 (67,15% deles) eram atendidos por algum tipo de serviço de coleta de lixo; e 2 821 (98,36%) possuíam abastecimento de energia elétrica. A criminalidade também ainda é um problema presente em Santa Maria de Itabira. Entre 2009 e 2012, foram registrados três homicídios (dois em 2009 e um em 2011) e seis óbitos por acidentes de trânsito (dois em 2010, três em 2011 e um em 2012). Durante o mesmo período, ocorreram dois suicídios (um em 2010 e um em 2012).
Em 2009, o município possuía seis estabelecimentos de saúde entre hospitais, pronto-socorros, postos de saúde e serviços odontológicos, sendo cinco públicos municipais e um privado e todos eles integrantes do Sistema Único de Saúde (SUS), com um total de 23 leitos para internação (todos privados). Em 2012, 98,9% das crianças menores de 1 ano de idade estavam com a carteira de vacinação em dia. Em 2011, foram registrados 125 nascidos vivos, sendo que o índice de mortalidade infantil neste ano foi de 16 óbitos de crianças menores de cinco anos de idade a cada mil nascidos vivos. Em 2010, 2,98% das mulheres de 10 a 17 anos tiveram filhos (todas acima dos 14 anos), sendo a taxa de atividade em meninas entre 10 e 14 anos de 4,62%. Do total de crianças menores de dois anos pesadas pelo Programa Saúde da Família em 2012, 0,8% apresentava desnutrição.Na área da educação, o Índice de Desenvolvimento da Educação Básica (IDEB) médio entre as escolas públicas de Santa Maria de Itabira era, no ano de 2011, de 4,9 (numa escala de avaliação que vai de nota 1 à 10), sendo que a nota obtida por alunos do 5º ano (antiga 4ª série) foi de 5,4 e do 9º ano (antiga 8ª série) foi de 4,4; o valor das escolas públicas de todo o Brasil era de 4,0. Em 2010, 1,67% das crianças com faixa etária entre seis e quatorze anos não estavam cursando o ensino fundamental. A taxa de conclusão, entre jovens de 15 a 17 anos, era de 39,6% e o percentual de alfabetização de jovens e adolescentes entre 15 e 24 anos era de 98,0%. Em 2013, a distorção idade-série entre alunos do ensino fundamental, ou seja, com com idade superior à recomendada, era de 7,5% para os anos iniciais e 29,5% nos anos finais e, no ensino médio, a defasagem chegava a 37,5%. Em 2010, dentre os habitantes de 18 anos ou mais, 31,53% tinham completado o ensino fundamental e 19,28% o ensino médio, sendo que a população tinha em média 8,16 anos esperados de estudo.Em 2010, de acordo com dados da amostra do censo demográfico, da população total, 3 256 habitantes frequentavam creches e/ou escolas. Desse total, 30 frequentavam creches, 406 estavam no ensino pré-escolar, 339 na classe de alfabetização, 49 na alfabetização de jovens e adultos, 1 538 no ensino fundamental, 599 no ensino médio, 49 na educação de jovens e adultos do ensino fundamental, 43 na educação de jovens e adultos do ensino médio, 54 na especialização de nível superior, 130 em cursos superiores de graduação e cinco em mestrado. 7 296 pessoas não frequentavam unidades escolares, sendo que 1 282 nunca haviam frequentado e 6 014 haviam frequentado alguma vez. O município contava, em 2012, com 3 536 matrículas nas instituições de educação infantil e ensinos fundamental e médio da cidade e dentre as seis escolas que ofereciam ensino fundamental, quatro pertenciam à rede pública municipal e duas à rede estadual. As duas instituições que forneciam o ensino médio pertenciam à rede pública estadual.
O código de área (DDD) de Santa Maria de Itabira é 31 e o Código de Endereçamento Postal (CEP) é 35910-000. No dia 19 de janeiro de 2009, o município passou a ser servido pela portabilidade, juntamente com outros municípios com o mesmo DDD. A portabilidade é um serviço que possibilita a troca da operadora sem a necessidade de se trocar o número do aparelho.A responsável pelo serviço de abastecimento de energia elétrica no município é a Companhia Energética de Minas Gerais (Cemig). Segundo a empresa, em 2003 havia 2 878 consumidores e foram consumidos 5 807 188 KWh de energia. O serviço de abastecimento de água da cidade é feito pela Companhia de Saneamento de Minas Gerais (Copasa), enquanto que a coleta de esgoto é de responsabilidade da prefeitura, sendo que em 2008 havia 2 098 unidades consumidoras e eram distribuídos em média 1 000 m³ de água tratada por dia.
A frota municipal no ano de 2012 era de 2 991 veículos, sendo 1 442 automóveis, 118 caminhões, cinco caminhões-trator, 214 caminhonetes, 53 caminhonetas, 15 micro-ônibus, 1 022 motocicletas, 29 motonetas, 51 ônibus, dois tratores de rodas, cinco utilitários e 35 classificados como outros tipos de veículo. Santa Maria de Itabira possui acesso às rodovias federais BR-120, que começa em Arraial do Cabo, no Rio de Janeiro, passa por cidades mineiras como Viçosa e Itabira e termina em Araçuaí; e BR-381, que começa em São Mateus, no litoral do Espírito Santo, passa por Governador Valadares, pelo Vale do Aço, Região Metropolitana de Belo Horizonte e sul de Minas e termina na cidade de São Paulo; e às rodovias estaduais MG-129, que liga Itabira a Mariana; e BR-474, que conecta a região à BR-381.
Santa Maria de Itabira conta com um conselho municipal de cultura e conselho municipal de preservação do patrimônio, sendo ambos paritários, de caráter consultivo, deliberativo, normativo e fiscalizador e criados em 2003. Também há legislações municipais de proteção aos patrimônios culturais material e imaterial, ministradas por uma secretaria municipal que atua órgão gestor da cultura no município. Dentre os espaços culturais, destaca-se a existência de uma biblioteca mantida pelo poder público municipal, teatros ou salas de espetáculos, centro cultural e estádios ou ginásios poliesportivos, segundo o IBGE em 2005 e 2012.O Centro Cultural Professor Alberto Sampaio, mantido pela Secretaria Municipal de Cultura, Turismo e Desenvolvimento Econômico, oferece à população em geral aulas e oficinas de música, teatro e expressão corporal, além de apresentações espetáculos culturais. Também há existência de equipes artísticas de teatro, dança, desenho e pintura, grupos de capoeira, escolas de samba e blocos carnavalescos, de acordo com o IBGE em 2012. O artesanato também é uma das formas mais espontâneas da expressão cultural santamariense, sendo que, segundo o IBGE, as principais atividades artesanais desenvolvidas são o bordado, a renda e a manutenção da culinária típica.
Dentre os principais eventos realizados regularmente em Santa Maria de Itabira, que configuram-se como importantes atrativos, destacam-se a Festa de São Sebastião, em janeiro; o Carnaval da cidade, organizado em fevereiro ou março, com desfiles dos blocos carnavalescos da cidade, e espetáculos musicais com bandas regionais, sendo um dos maiores de toda a região e atraindo milhares de pessoas de várias cidades da região em algumas edições; a Semana Santa, com missas, procissões e encenações em memória à Paixão e Ressurreição de Jesus organizadas pela Paróquia Nossa Senhora do Rosário; a cavalgada de Santa Maria de Itabira, com rodeios profissionais, desfiles dos cavaleiros, espetáculos musicais com bandas regionais ou nacionalmente conhecidas, concursos, exposições e outras atrações; as festas juninas, realizadas pelas escolas; a Festa de Nossa Senhora do Rosário, padroeira do município, entre setembro e outubro, juntamente às homenagens ao dia das crianças; e as festividades de final de ano.Santa Maria de Itabira, juntamente com os municípios de Conceição do Mato Dentro, Dom Joaquim, Jaboticatubas, Nova União e Santana do Riacho, faz parte do Circuito Turístico Serra do Cipó, que foi criado em 2002 pela Secretaria de Estado de Turismo com o objetivo de estimular o turismo na região dessas cidades, que estão localizadas nas cercanias do Parque Nacional Serra do Cipó e se destacam em relação à presença de cachoeiras e reservas ambientais.

Santa Rita de Jacutinga é um município brasileiro no interior do estado de Minas Gerais, Região Sudeste do país. Pertence à Mesorregião da Zona da Mata e Microrregião de Juiz de Fora e localiza-se a sul da capital do estado, distando desta cerca de 370 km. Ocupa uma área de 437,555  km², sendo 0,3682 km² estão em perímetro urbano, e sua população em 2011 era de 4 976 habitantes, sendo então o 618º mais populoso do estado mineiro.
A sede tem uma temperatura média anual de 20,7 °C e na vegetação do município predomina a mata atlântica. Com 75,5% da população vivendo na zona urbana, a cidade contava, em 2009, com seis estabelecimentos de saúde. O seu Índice de Desenvolvimento Humano (IDH) é de 0,736, considerando como médio em relação ao estado.
A cidade se destaca no turismo rural, havendo diversas pousadas, trilhas, cachoeiras e riachos que possibilitam desde descansos até a prática de esportes radicais, como rapel e rafting. Ainda há alguns atrativos turísticos de valor cultural ou histórico, como suas fazendas construídas no século XVIII, que remontam ao tempo da escravidão e do café. A Fazenda Santa Clara, por exemplo, chegou a ser a segunda maior do Brasil em número de escravos. Também são realizados diversos eventos durante o ano e que atraem visitantes de outras cidades de Minas Gerais e do país, como o carnaval e as celebrações de Santa Rita de Cássia, padroeira municipal.
A área do atual município pertencia às antigas Áreas Proibidas do Sertão da Mantiqueira, que eram áreas consideradas pela Coroa portuguesa como proibidas ao povoamento e à exploração econômica. Os primeiros habitantes foram os índios tupinambás, que concentravam-se em áreas como a cachoeira das Areias, o Pico do Papagaio, e o Alto Monte Calvário. Com o avanço do homem branco a presença indígena foi sendo reduzida até o começo do século XIX.Por volta de 1832 chega à região Francisco Rodrigues Gomes. Natural de Santa Rita de Ibitipoca, constrói no novo lugar sua casa, no alto de um morro de onde tinha uma visão panorâmica das terras ao redor. Trouxe consigo uma imagem de Santa Rita e sua presença na localidade fez com que seus poucos moradores que chegavam passassem a chamá-la de Santa Rita, porém a presença abundante da ave jacutinga fez com que tempos mais tarde o nome do povoado fosse ampliado para "Santa Rita de Jacutinga". A região recebia muitos novos habitantes, que vinham em busca de boas condições de vida para trabalhar principalmente na extração de ouro, na agricultura e no emprego de processos rudimentares de trabalho.
A cidade crescia rapidamente, sendo que eram fundadas várias fazendas. Francisco Rodrigues Gomes obteve diversas terras por intermédio de Francisco Dionísio Fortes, guarda-mor do Rio Preto. Pela lei provincial nº 976, de 2 de junho de 1859 e lei estadual nº 2, de 14 de setembro de 1891, criou-se o distrito, então com o nome de Jacutinga, sendo subordinado ao município de Rio Preto. Pela lei estadual nº 843, de 7 de setembro de 1923, o distrito passa oficialmente a denominar-se "Santa Rita de Jacutinga", sendo desmembrado de Rio Preto pelo decreto-lei estadual nº 1058, de 31 de dezembro de 1943. Constitui-se desde então por dois distritos; a Sede e Itaboca. Apesar da emancipação ter ocorrido em dezembro de 1943, o aniversário da cidade é comemorado dia 22 de maio, em homenagem à padroeira municipal, Santa Rita de Cássia.Com o passar do tempo a agropecuária foi ganhando força no município, porém a população da zona rural passou a concentrar-se no perímetro urbano em busca de melhores condições de vida e renda. Algumas de suas fazendas construídos nos séculos XIII e XIX viraram patrimônio histórico da cidade, conservando o estilo barroco da época do desbravamento da região. A Fazenda Santa Clara, por exemplo, que chegou a ser a segunda maior do Brasil em número de escravos foi palco recente de novelas famosas. Além disso, Santa Rita de Jacutinga também vem desenvolvendo seu turismo rural.
A área do município, segundo o Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE), é de 437,555 km², sendo que 0,3682 km² constituem a zona urbana e os 437,186 km² restantes constituem a zona rural. Situa-se a 21°42'46" de latitude sul e 44°26'38" de longitude oeste e está a uma distância de 372 quilômetros a sul da capital mineira. Seus municípios limítrofes são Valença, no estado do Rio de Janeiro, a sul; Passa-Vinte, a oeste; Bom Jardim de Minas, a norte; e Rio Preto, a leste.
O relevo do município de Santa Rita de Jacutinga é predominantemente ondulado. Aproximadamente 70 % do território santarritense é coberto por áreas onduladas, enquanto em cerca de 25 % há o predomínio de mares de morros em terrenos montanhosos, e os 5 % restantes são lugares planos. A altitude máxima encontra-se na Serra de Santa Clara, que chega aos 1 698 metros, enquanto que a altitude mínima está na foz do Ribeirão Santa Clara, com 439 metros. Já o ponto central da cidade está a 580 m.O território é banhado por vários pequenos rios e córregos, sendo os principais o Ribeirão de Jacutinga, o Rio Preto e o Rio Bananal. O Rio Preto nasce no Pico das Agulhas Negras, no Rio de Janeiro, percorrendo 222 km até desaguar no Rio Paraibuna, sendo um dos sub-afluentes do rio Paraíba do Sul, cuja bacia Santa Rita de Jacutinga está incluída. A cidade possui ainda uma grande quantidade de cachoeiras, que são usadas muitas vezes para banhos ou mesmo para a prática de esportes radicais.
O clima santarritense é caracterizado, segundo o IBGE, como tropical mesotérmico brando úmido (tipo Cwb segundo Köppen), tendo temperatura média anual de 20,7 °C com invernos secos e frios e verões chuvosos com temperaturas amenas. O mês mais quente, fevereiro, tem temperatura média de 24,5 °C, sendo a média máxima de 29,5 °C e a mínima de 19,4 °C. E o mês mais frio, julho, de 17,9 °C, sendo 24,7 °C e 11,2 °C as médias máxima e mínima, respectivamente. Outono e primavera são estações de transição.A precipitação média anual é de 1298,3 mm, sendo julho o mês mais seco, quando ocorrem apenas 12,6 mm. Em dezembro, o mês mais chuvoso, a média fica em 240,5 mm. Nos últimos anos, entretanto, os dias quentes e secos durante o inverno têm sido cada vez mais frequentes, não raro ultrapassando a marca dos 28 °C, especialmente entre julho e setembro. Em agosto de 2010, por exemplo, a precipitação de chuva em Santa Rita não passou dos 0 mm. Durante a época das secas e em longos veranicos em pleno período chuvoso também são comuns registros de queimadas em morros e matagais, principalmente na zona rural da cidade, o que contribui com o desmatamento e com o lançamento de poluentes na atmosfera, prejudicando ainda a qualidade do ar.
A vegetação nativa do município pertence ao domínio florestal Atlântico (Mata Atlântica), onde destacam-se árvores como os ipês, jacarandás, angicos, quaresmeiras, araucárias e cedro. Segundo dados do Atlas dos Remanescentes Florestais da Mata Atlântica, elaborado pela Fundação SOS Mata Atlântica e pelo Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais (Inpe), até 2010 a cidade apresentou decremento de 10 hectares em sua cobertura de mata atlântica original, sendo que o desmatamento das florestas tem contribuído para que a cidade sofra com deslizamentos de terra e quedas de encostas durante o período das chuvas. As principais atividades econômicas na zona rural são a agropecuária, a extração vegetal e pesca e a queimada anual dos pastos é uma das práticas de manejo usual para limpeza dos solos.
Em 2010, a população do município foi contada pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE) em 4 976 habitantes, sendo o 618º mais populoso do estado. Segundo o censo daquele ano, 2 537 habitantes eram homens e 2 459 habitantes mulheres. Ainda segundo o mesmo censo, 3 757 habitantes viviam na zona urbana e 1 239 na zona rural. Já segundo estatísticas divulgadas em 2011, a população municipal era de 4 976 habitantes. Em 2010, a população santarritense era composta por 3 456 brancos (69,22%); 381 negros (7,93%); 27 amarelos (0,54%); 1 126 pardos (22,55%); e três indígenas (0,06%).O Índice de Desenvolvimento Humano Municipal (IDH-M) de Santa Rita de Jacutinga é considerado médio pelo Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento (PNUD). Seu valor é de 0,736, sendo o 2777° maior de todo o Brasil (entre 5 507). A cidade possui a maioria dos indicadores médios e parecidos com os da média nacional segundo o PNUD. Segundo o IBGE, no ano de 2003 o coeficiente de Gini, que mede a desigualdade social, era de 0,40, sendo que 1,00 é o pior número e 0,00 é o melhor. Naquele ano, a incidência da pobreza, medida pelo IBGE, era de 29,77%, o limite inferior da incidência de pobreza era de 20,11%, o superior era de 39,44% e a incidência da pobreza subjetiva era de 28,54%.De acordo com dados do censo de 2010 realizado pelo IBGE, a população de Santa Rita está composta por: 4 617 católicos (92,47%), 223 evangélicos (4,47%), 97 pessoas sem religião (1,95%), 22 espíritas (0,44%) e 0,67% estão divididas entre outras religiões.
A administração municipal se dá pelo poder executivo e pelo poder legislativo. Atualmente o prefeito municipal é Luiz Fernando Osorio, do Democratas (DEM), que venceu a eleição com 2 263 votos (53,88% dos eleitores). Luiz Fernando sucedeu Vicente de Paula Vieira, do Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB), que foi eleito nas eleições de 2004 e reeleito em 2008, além de ter sido eleito também nos anos de 1982 e 1996.O Poder legislativo é constituído pela câmara, composta por nove vereadores eleitos para mandatos de quatro anos (em observância ao disposto no artigo 29 da Constituição) e está composta por quatro cadeiras do Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB), quatro cadeiras do Democratas (DEM) e uma cadeira do Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB). Cabe à casa elaborar e votar leis fundamentais à administração e ao Executivo, especialmente o orçamento participativo (Lei de Diretrizes Orçamentárias).
Em complemento ao trabalho da prefeitura a cidade conta ainda com nove secretarias; Secretaria Municipal de Saúde, Secretaria Municipal de Obras, Secretaria Municipal de Administração, Secretaria Municipal de Turismo, Secretaria Municipal de Estradas de Rodagem, Secretaria Municipal de Educação, Secretaria Municipal de Assistência Municipal, Secretaria Municipal de Agricultura, Pecuária e Meio Ambiente e Secretaria Municipal de Esportes e Lazer. Apesar de o município não ser sede de uma comarca, Santa Rita de Jacutinga pertence à Comarca de  Rio Preto, classificada de primeira entrância, que reúne, além de Santa Rita, os municípios de Rio Preto e Santa Bárbara do Monte Verde. Possuía 4 838 eleitores em junho de 2012, o que representava 0,032% do total do estado de Minas Gerais.
O Produto Interno Bruto (PIB) de Santa Rita de Jacutinga é um dos maiores de sua microrregião, destacando-se na área de prestação de serviços. De acordo com dados do IBGE, relativos a 2009, o PIB do município era de R$ 54 214,592 mil. 1 621 mil eram de impostos sobre produtos líquidos de subsídios a preços correntes. O PIB per capita é de R$ 9 326,44Em 2009 havia 572 trabalhadores categorizados como pessoal ocupado total e 465 se enquadravam como ocupado assalariado. Salários juntamente com outras remunerações somavam 4 788 mil reais e o salário médio mensal de todo município era de 1,3 salários mínimos. Havia 127 unidades locais e 126 empresas atuantes.
Setor primárioA agricultura é o segundo mais relevante da economia de Santa Rita. De todo o PIB da cidade 19 280 mil reais é o valor adicionado bruto da agropecuária. Segundo o IBGE, em 2010 o município possuía um rebanho de 13 998 bovinos, 750 equinos, dez bubalinos, cinco asininos, 600 muares, 3 264 suínos, 160 caprinos, 40 ovinos, 30 coelhos e 12 680 aves, entre estas 5 600 galinhas, 7 mil galos, frangos e pintinhos e 80 codornas.Em 2010 a cidade produziu 32 000 mil litros de leite de 12 mil vacas, 46 mil dúzias de ovos de galinha e mil quilos de mel de abelha. Na lavoura temporária são produzidos principalmente a cana-de-açúcar (4 mil toneladas produzidas e 50 hectares cultivados), o milho (126 toneladas e 60 hectares) e o feijão (40 toneladas e 60 hectares). Ainda destacam-se os cultivos de arroz, banana, batata inglesa, café, mandioca e laranja.
A indústria, atualmente, é o setor menos relevante para a economia do município. 5 344 reais do PIB municipal são do valor adicionado bruto da indústria (setor secundário). A produção industrial ainda é muito incipiente na cidade, mesmo que comece a dar sinais de aprimoramento, sendo resumida principalmente à produção de laticínios ou pequenas fábricas. No ano de 2000, as principais empresas industriais classificadas segundo o número de empregados eram a João Paulo Mansur Cardoso, que atua no ramo de fabricação de móveis e indústrias diversas, e a Companhia Paulista de Ferro Ligas, da área de metalurgia básica. Neste mesmo ano, 334 pessoas estavam ocupadas no setor industrial.O movimento comercial santarritense tem se expandido desde o início da década de 1990. Era um sinal visível do crescimento econômico, da modernização e, consequentemente, do progresso da cidade, apesar da lentidão com que se desenvolveu antes da década de 90. O comércio da cidade foi beneficiado ainda pelo fato de Santa Rita ter se tornado uma cidade turística, sendo que em períodos de festas ou na alta temporada o movimento comercial é maior em comparação a outras épocas do ano. Em 2000 297 pessoas estavam ocupadas no setor comercial e 798 dedicavam-se à prestação de serviços e em 2008 23 307 reais do PIB municipal eram do valor adicionado bruto do setor terciário.
No ano de 2010 a cidade tinha 1 771 domicílios particulares permanentes. Desse total, 1 740 eram casas, seis eram casas de vila ou condomínios, 25 eram apartamentos e não havia habitações em cortiços. Do total de domicílios 1 222 são imóveis próprios (1 212 próprios já quitados e dez em aquisição); 324 foram alugados; 221 foram cedidos (103 cedidos por empregador e 118 cedidos de outra forma) e quatro foram ocupados de outra maneira. Parte dessas residências contava com água tratada, energia elétrica, esgoto, limpeza urbana, telefonia fixa e telefonia celular. 1 352 domicílios eram atendidos pela rede geral de abastecimento de água (76,34% do total); 1 755 (99,09%) possuíam banheiros para uso exclusivo das residências; 1 345 (75,9% deles) eram atendidos por algum tipo de serviço de coleta de lixo disponibilizado pela prefeitura; e 1 740 (98,24%) possuíam abastecimento de energia elétrica.Em 2008, as taxas de homicídios, de suicídios e de óbitos por acidentes de transito foram nulas em Santa Rita. Por força da Constituição Federal do Brasil, o município possui uma Guarda Municipal, que tem função de proteger os bens, serviços e instalações públicas.
Em 2009, o município possuía seis estabelecimentos de saúde entre hospitais, pronto-socorros, postos de saúde e serviços odontológicos, sendo cinco deles públicos e um privado e que todos estes públicos pertenciam à rede municipal. Um estabelecimento fazia parte do Sistema Único de Saúde (SUS), sendo que a cidade conta ainda com atendimento ambulatorial com atendimento médico em especialidades básicas. Em 2010 foram registrados 56 nascidos vivos, sendo que em 2000 a taxa de fecundidade era de 2,13%, a esperança de vida ao nascer era de 70,84 anos e o índice de mortalidade infantil por mil nascidos vivos era de 26,18.Na área da educação, o município, em 2009, contava com aproximadamente 77 matrículas nas redes públicas e particulares. Em 2000, 17,94% dos professores do ensino fundamental contavam com ensino superior completo. Naquele ano, a taxa de frequência escolar entre pessoas de 7 a 22 anos era de 71,79%, o índice de alfabetização era de 84,58% e a média de anos de estudos entre pessoas maiores que 25 anos de idade era de 4,6. O Índice de Desenvolvimento Humano da educação (IDHM-E) era de 0,803, classificando-se como elevado.
Pelo Decreto nº 52.736, de 23 de outubro de 1963, a prefeitura de Santa Rita de Jacutinga passou a ser a responsável pela geração, transmissão e abastecimento de energia elétrica para o próprio município e para o distrito de Santa Isabel do Rio Preto, localizado em Valença, no Rio de Janeiro. Segundo a Companhia Energética de Minas Gerais (CEMIG), em 2003 havia 1 891 consumidores e foram consumidos 2 879 845 KWh de energia. O serviço de abastecimento de água e coleta de esgoto da cidade também é feito pela prefeitura, segundo a Companhia de Saneamento de Minas Gerais (Copasa).O código de área (DDD) de Santa Rita é 032 e o Código de Endereçamento Postal (CEP) é 36135-000. No dia 3 e novembro de 2008 o município passou a ser servido pela portabilidade, juntamente com outros municípios com o mesmo DDD. A portabilidade é um serviço que possibilita a troca da operadora sem a necessidade de se trocar o número do aparelho.
A frota municipal no ano de 2010 era de 1 606 veículos, sendo 911 automóveis, 80 caminhões, dois caminhões-tratores, 123 caminhonetes, 64 caminhonetas, oito microônibus, 364 motocicletas, 34 motonetas, sete ônibus, dois utilitários e onze classificados como outros tipos de veículos. Santa Rita de Jacutinga possui um terminal rodoviário, o Terminal Rodoviário Gabriel Carreiro, que está localizado no centro da cidade e liga Santa Rita, principalmente, a várias cidades do estado de Minas Gerais e do Rio de Janeiro, sendo que passou por reformas entre outubro e novembro de 2011. A cidade possui ainda transporte coletivo, que liga a região do centro às comunidades rurais que possuem paradas de ônibus implantadas pela prefeitura. O município é atendido pela BR-267 – que inicia-se na cidade de Leopoldina, no entroncamento com a BR-116, e prossegue até a fronteira do Brasil com o Paraguai em Porto Murtinho, Mato Grosso do Sul –, pela BR-040 – que começa em Brasília e termina na cidade do Rio de Janeiro –; e pela MG-457.
Na década de 1890 Santa Rita passou a ter transporte ferroviário, sendo atendida pela Estrada de Ferro Sapucaí. A primeira estação da cidade foi inaugurada em 15 de janeiro de 1893, tendo funcionado até 1970, quando o prédio foi fechado e abandonado, usado atualmente como confecção. Em 1918 foi inaugurada uma nova estação, que pertencia à Estrada de Ferro Central do Brasil (EFCB) e também funcionou até o final da década de 60. Atualmente também há alguns aeroportos que operam próximos a Santa Rita de Jacutinga, como o Aeroporto Francisco Álvares de Assis (IATA: JDF, ICAO: SBJF), em Juiz de Fora, situado a cerca de 120 km do centro do município, e está em construção o Aeroporto Regional Vale do Aço, em Volta Redonda, no Rio de Janeiro, a 60 km da cidade.
Para estimular o desenvolvimento socioeconômico local, a prefeitura de Santa Rita de Jacutinga, juntamente ou não com instituições locais, passou a investir mais no segmento de festas e eventos. Anualmente destaca-se a realização do Carnaval de Santa Rita, em fevereiro ou março; das celebrações da Semana Santa, em março ou abril; do aniversário da cidade e de Santa Rita de Cássia, em maio; da ExpoAgro (exposição agropecuária de Santa Rita de Jacutinga) e da feira de artesanato, em julho ou agosto; da Exposição de Orquídeas, Bromélias e Plantas Ornamentais de Santa Rita de Jacutinga, em outubro; do encontro anual de bandas, em novembro; do Primavera Expresso Show, entre novembro e dezembro. e das comemorações natalinas e reveillon, durante as festas de final de ano.Na área da gastronomia, destaca-se, em Santa Rita de Jacutinga, a preparação de pratos típicos da culinária mineira, como o feijão tropeiro e o pão de queijo. É bastante típico da cidade a preparação de pratos como torta de queijo, bolinho de batata e frango com palmito. Esses pratos são comercializados e consumidos nos tradicionais bares e restaurantes do centro da cidade, que recebem um maior contingente de pessoas durante a alta temporada do turismo.
A cidade conta com vários atrativos de valor histórico e cultural. Destacam-se as fazendas construídas entre os séculos XIII e XIX, que por muito tempo serviram como abrigo de escravos e barões da época do café. A Fazenda Santa Clara, por exemplo, foi construída em 1790 e chegou a ser a segunda maior do Brasil em número de escravos, cuja quantidade era de cerca de 2 400, sendo que os mais rebeldes eram castigados em uma masmorra situada embaixo da casa. Hoje, porém, o lugar é aberto ao público e serve como museu, contando com 6 mil m² de área construída, tendo sido palco da telenovela Terra Nostra, da Rede Globo. O número de janelas (365), quartos (52) e salões (12) remete à quantidade de dias, semanas e meses do calendário. Também há em Santa Rita a Sala do Turismo, fundada em 23 de dezembro de 2010 no prédio da antiga estação ferroviária, com objetivo de ordenar o turismo da cidade; e as praças da cidade, que contam com vários bares e restaurantes.Além das fazendas, também há na zona rural diversas pousadas e hotéis com foco no ecoturismo. Há 72 cachoeiras cadastradas, sendo algumas delas a Cachoeira dos Sonhos e a Cachoeira do Boqueirão, sendo esta uma fenda de mais de 40 metros de altura que foi esculpida ao longo de milhões de anos pelas águas do Rio Pirapetinga.O artesanato é uma das formas mais espontâneas da expressão cultural vicenciana. Em várias partes do município, é possível encontrar uma produção artesanal diferenciada, feita com matérias-primas regionais e criada de acordo com a cultura e o modo de vida local. Há associações que reúnem artesãos da região, disponibilizando espaço para confecção, exposição e venda dos produtos artesanais. Normalmente essas peças são vendidas em feiras, exposições ou lojas de artesanato.
A Secretaria Municipal de Esporte e Lazer (SMEL) organiza frequentemente diversos eventos esportivos, tais como as Olimpíadas de Inverno, com torneios de futsal e handebol que envolvem a participação de cerca de 700 crianças e adolescentes de Santa Rita ou de outras cidades, as Olimpíadas de Bairro e o Campeonato Municipal de Futebol de Campo, que tem duração de 3 meses e reúne as principais equipes de futebol do município. A SMEL mantém ainda escolinhas de futsal, handebol e futebol para crianças. São algumas das principais equipes de futebol do município a GR Ferro-Ligas e o Santarritense Esporte Clube.Na zona rural é comum a prática de diversos esportes radicais. Algumas quedas d'água, como na Cachoeira do Pacau, destaca-se a prática de rapel e no Rio Preto é comum o rafting. Santa Rita ainda conta diversas trilhas com trilhas, que servem para caminhadas ecológicas e passeios de bicicleta ou para a prática de motocross e esportes envolvendo veículos 4x4.
Em Santa Rita de Jacutinga há apenas um feriado municipal e oito feriados nacionais, além dos pontos facultativos. O feriado municipal é o dia da emancipação política da cidade e da padroeira, Santa Rita de Cássia, comemorado em 22 de maio. De acordo com a lei federal nº 9.093, aprovada em 12 de setembro de 1995, os municípios podem ter no máximo quatro feriados municipais com âmbito religioso, já incluída a Sexta-Feira Santa.

Santa Terezinha ou Santa Terezinha I é um bairro do município brasileiro de Coronel Fabriciano, no interior do estado de Minas Gerais. Localiza-se no distrito-sede, estando situado no Setor 1. De acordo com o Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE), sua população no ano de 2010 era de 1 712 habitantes, cujo valor representava 2,0% do total do município e estava distribuído em uma área de 0,3 km².O bairro foi criado na década de 1960, após o loteamento da área, que pertencia até então ao ex-prefeito fabricianense Rubem Siqueira Maia. No final da década de 80, foi construída a igreja que leva o nome do núcleo residencial, também dedicada à Santa Teresinha. Assim, o templo passa a representar um dos marcos da localidade, sendo ocasionalmente palco de atividades e eventos voltados à população.
Na foz do Ribeirão Caladão, em meados do século XIX, havia um movimento associado à presença de um pequeno porto, onde eram embarcadas mercadorias e pessoas rumo a povoamentos vizinhos por meio do Rio Piracicaba. No final da década de 1910, com a locação da Estrada de Ferro Vitória a Minas (EFVM) e da Estação do Calado, observa-se um desenvolvimento populacional em função do estabelecimento de trabalhadores naquela área, dando origem à atual região central de Coronel Fabriciano.A área onde está situado o bairro Santa Terezinha, assim como a do vizinho Santa Terezinha II e da região compreendida pelos bairros Aldeia do Lago e Mangueiras, pertenceu posteriormente ao médico Rubem Siqueira Maia, que também fora primeiro prefeito de Coronel Fabriciano. As terras faziam parte da chamada Fazenda Santa Terezinha, cuja denominação foi dada por Rubem e sua nora, Idalina Winter, em referência à santa de mesmo nome. O local foi loteado em 1964 pela Imobiliária Santa Terezinha, de propriedade da família Maia, dando origem aos bairros.Na década de 1980, com o núcleo urbano já consolidado, foram iniciados os movimentos a favor da construção de uma capela, dada a efervescência dos grupos de reflexão locais que se reuniam nas casas. Dessa forma, um terreno foi cedido pela prefeitura sob influência de um abaixo assinado e a igreja foi construída em 1988, mediante esforços e lucro obtidos pela comunidade em barraquinhas e mutirões, além de doações realizadas por empresas locais. O então pároco padre Élio Ataíde doou as cadeiras para o templo, que duas décadas depois passou por reformas e foi reinaugurado em 2014.
O bairro Santa Terezinha possui área total de 0,3 km², limitando-se com os bairros Bom Jesus (a norte), Santa Helena (a oeste), Caladinho, Aparecida do Norte (a leste) e Santa Terezinha II e o município de Timóteo (a sul). Abrange o local onde o Ribeirão Caladão deságua no Rio Piracicaba e, apesar do bairro ser banhado pelo curso, não são comuns enchentes neste trecho, visto que quando o ribeirão está cheio a água acumulada escoa para o Piracicaba. A arborização é razoável, em especial na Avenida Julita Pires Bretas, que é composta por duas vias paralelas cortadas pelo Caladão, que também divide os bairros Santa Terezinha e Santa Helena. Na parte alta, ocasionalmente ocorrem deslizamentos de terra em áreas situadas à beira de encostas.Em 2010, a população do bairro foi estimada pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE) em 1 712 habitantes; sendo comparável a cidades mineiras como São Sebastião do Rio Preto e Paiva. Dentre os 63 bairros que Fabriciano se subdivide, o núcleo habitacional ocupava a 21ª posição entre os populosos, englobando 2,0% da população municipal e 3,7% da população do distrito-sede, sendo a densidade demográfica de 5 316,77 habitantes por quilômetro quadrado. Do total de habitantes, 809 eram homens (47,2% do total) e 903 mulheres (52,8%), distribuídos em 560 domicílios que constituem um bairro predominantemente residencial e de classes econômicas variáveis. A Igreja Santa Teresinha representa a sede da Comunidade Santa Teresinha, cuja atuação pastoral católica está subordinada à Paróquia São Sebastião, jurisdicionada à Diocese de Itabira-Fabriciano.
O serviço de abastecimento de água é feito pela Companhia de Saneamento de Minas Gerais (Copasa), enquanto que o abastecimento de energia elétrica é de responsabilidade da Companhia Energética de Minas Gerais (Cemig), sendo que 100% da população possui acesso à rede elétrica. Há disponibilidade de escolas e unidades de saúde nos bairros vizinhos e na região central da cidade. No interior do bairro não transitam ônibus de linha, exceto nas avenidas Rubem Siqueira Maia e Julita Pires Bretas, por onde passam algumas linhas urbanas e interurbanas, porém o núcleo residencial está a poucos metros das ruas por onde os ônibus do transporte público circulam no Centro de Fabriciano.A Igreja Santa Teresinha configura-se como um dos principais marcos do bairro Santa Terezinha. A comunidade católica organiza eventualmente atividades de lazer voltadas à população, que incluem barraquinhas com comidas típicas e espetáculos musicais, além de ceder espaço para campanhas e eventos. Cabe ser ressaltada a Festa de Santa Teresinha, comemorada anualmente em outubro com procissões, missas e celebrações especiais e uma novena em referência à padroeira da comunidade, além de shows. A dupla de cantoras Leslie e Laurie, que se apresentou pela primeira vez no coral da igreja em 2008, destaca-se em apresentações musicais pela cidade e região e em 2016, com as garotas com 14 e 12 anos, respectivamente, foi uma das finalistas da primeira temporada da edição brasileira do The Voice Kids, talent show promovido pela Rede Globo.Vizinha à igreja encontra-se a Quadra Poliesportiva Paulo Paulino Ribeiro, reestruturada pela prefeitura em 2008 e cujo nome referencia um morador que desenvolveu trabalhos sociais e esportivos no núcleo residencial e criou o Náscoli, time de futebol amador local. Na parte mais alta do bairro foi erguida uma imagem de 9 metros de altura da Divina Misericórdia, que é possível ser avistada de várias regiões do Centro de Fabriciano e foi instalada pela Paróquia São Sebastião em 2013.

Santana do Riacho é um município brasileiro do estado de Minas Gerais, Região Sudeste do país. Localiza-se na região central mineira, a norte da capital do estado, distando desta cerca de 100 km. Ocupa uma área de 676,76 km², sendo que 0,36 km² estão em perímetro urbano, e sua população em 2018 era de 4 274 habitantes.O povoamento do lugar teve início no decorrer do século XVIII, com a extração de minerais, atividade econômica que, juntamente com a agricultura, foi a responsável pelo crescimento demográfico observado até o século XX. Estando a cidade situada entre as serras do Cipó e do Espinhaço, o turismo ecológico passou a ser mais explorado a partir da década de 1950, vindo a ser emancipada em 1962 e instalada em 1º de março de 1963.
No município estão várias trilhas, morros e montanhas propícios a escaladas, cânions, cachoeiras e piscinas naturais de águas cristalinas, além de uma grande variedade de espécies animais e principalmente vegetais, sendo que o distrito da Serra do Cipó é uma das principais portas de entrada do Parque Nacional da Serra do Cipó, criado em 1972 com objetivo de preservar a biodiversidade local e os atrativos naturais existentes.
Os primórdios do atual município de Santana do Riacho remontam ao período colonial brasileiro, quando chega à região um bandeirante, que parou para descansar próximo a um riacho (surgindo então o primeiro nome do lugar, Riacho Fundo). Ao explorar o local, o bandeirante entra em contato com a população indígena local, incluindo uma índia e uma pequena menina perdidas, a quem acolheu. A índia veio a falecer pouco tempo depois e a criança continuou a ser cuidada pelo bandeirante, sendo que quando crescida ambos tiveram vários filhos cujos descendentes deram procedimento ao povoamento da região.A exploração da região, no entanto, tem seu início em maio de 1744, quando a posse do lugar, denominado Fazenda Riacho Fundo e pertencente à Comarca de Serro Frio, foi dada ao Sargento-mor Antônio Ferreira de Aguiar e Sá. A região se expandia economicamente devido a agricultura. Em 27 de outubro de 1759 inaugura-se a capela local, criando-se pela lei provincial nº 1355, de 6 de novembro de 1866, o distrito de Santo Antônio do Riacho Fundo, pertencente a Conceição do Mato Dentro; segundo a prefeitura, o distrito teria sido criado ainda no século XVIII, pertencente a Conceição do Mato Dentro, sendo extinto em 17 de março de 1836, com território anexado a Morro do Pilar e recriado em 15 de abril de 1844.Pela lei estadual nº 319, de 16 de setembro de 1901, o distrito passa a pertencer a Santa Luzia do Rio das Velhas (atual município de Santa Luzia), passando a denominar-se simplesmente Riacho Fundo pela lei estadual nº 843, de 7 de setembro de 1923. Pela lei estadual nº 148, de 17 de dezembro de 1938, Riacho Fundo passa a pertencer ao município de Jaboticatubas, criado sob o mesmo decreto, sendo elevado à categoria de município pela lei estadual nº 2764, de 30 de dezembro de 1962. A instalação oficial veio a ocorrer em 1º de março de 1963, sendo constituído do Distrito-Sede e Cardeal Mota (que passou a denominar-se Serra do Cipó em maio de 2003). O nome recebido pelo município remonta ao riacho frequentado pelo bandeirante que estava a explorar o local e à padroeira municipal, Santa Ana.Na década de 1970 é criado o Parque Nacional da Serra do Cipó, com objetivo de proteger a fauna, a flora e os bens naturais pertencentes à Serra do Cipó, com área total de área de 33 800 hectares e englobando, além de Santana do Riacho, os municípios de Jaboticatubas, Morro do Pilar e Itambé do Mato Dentro. O turismo, presente desde a década de 1950, passou a representar uma das principais fontes de renda, com a construção de dezenas de estabelecimentos comerciais, hotéis, pousadas, áreas de camping estruturadas e propriedades rurais.
A área do município, segundo o Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE), é de 677,207 km², sendo que 0,3682 km² constituem a zona urbana. Situa-se a 19°10'08" de latitude sul e 43°42'52" de longitude oeste e está a uma distância de 93 quilômetros a norte da capital mineira. Seus municípios limítrofes são Congonhas do Norte, a nordeste e norte; Santana de Pirapama, a noroeste; Baldim, a oeste; Jaboticatubas, a sudoeste e sul; Itambé do Mato Dentro, a sudeste; e e Conceição do Mato Dentro e Morro do Pilar, a leste.De acordo com a divisão regional vigente desde 2017, instituída pelo IBGE, o município pertence às Regiões Geográficas Intermediária de Belo Horizonte e Imediata de Sete Lagoas. Até então, com a vigência das divisões em microrregiões e mesorregiões, fazia parte da microrregião de Sete Lagoas, que por sua vez estava incluída na mesorregião Metropolitana de Belo Horizonte.
O relevo do município de Santana do Riacho é predominantemente montanhoso, estando situado na Serra do Cipó, a sul da Serra do Espinhaço. Aproximadamente 60 % do território riachense é coberto por mares de morros em terrenos montanhosos, enquanto em cerca de 20 % há o predomínio de áreas onduladas, e os 20 % restantes são lugares planos. A altitude máxima encontra-se na Serra do Espinhaço, onde o Pico do Breu chega aos 1 687 metros, próximo ao povoado de Lapinha da Serra, enquanto que a altitude mínima está na foz do Rio das Pedras, com 723 metros. Já o ponto central da cidade está a 750 m.O território é banhado por vários pequenos rios e córregos, sendo os principais o Rio Cipó e o Rio Parauninha, fazendo parte da Bacia do São Francisco. As águas nascentes nas montanhas das serras do Cipó e do Espinhaço vertem para o Rio das Velhas, afluente do Rio São Francisco. O Rio Cipó é considerado como o maior em volume de água, nascendo na Serra do Cipó e banhando o distrito da Serra do Cipó (antigo Cardeal Mota), possuindo ao longo de seu curso cachoeiras e trechos propícios a banhos.
O clima riachense é caracterizado, segundo o IBGE, como tropical mesotérmico brando semiúmido (tipo Cwb segundo Köppen), tendo temperatura média anual de 21,9 °C com invernos secos e frios e verões quentes e chuvosos. O mês mais quente, fevereiro, tem temperatura média de 23,8 °C, sendo a média máxima de 29,4 °C e a mínima de 18,2 °C. E o mês mais frio, julho, de 18,7 °C, sendo 26,3 °C e 11,2 °C as médias máxima e mínima, respectivamente. Outono e primavera são estações de transição.A precipitação média anual é de 1 524,3 mm, sendo agosto o mês mais seco, quando ocorrem apenas 7 mm. Em dezembro, o mês mais chuvoso, a média fica em 358,5 mm. Nos últimos anos, entretanto, os dias quentes e secos durante o inverno têm sido cada vez mais frequentes, não raro ultrapassando a marca dos 28 °C, especialmente entre julho e setembro. Em julho de 1998, por exemplo, a precipitação de chuva em Santana do Riacho não passou dos 0 mm. Durante a época das secas e em longos veranicos em pleno período chuvoso também são comuns registros de queimadas em morros, matagais ou mesmo em áreas protegidas da Serra do Cipó, o que contribui com o desmatamento e com o lançamento de poluentes na atmosfera, prejudicando ainda a qualidade do ar, sendo que entre 6 e 13 de outubro de 2012 o Parque Nacional da Serra do Cipó registrou o maior incêndio de sua história, que consumiu 6,2 mil hectares da vegetação.
Parte da área do município é englobada pelo Parque Nacional da Serra do Cipó, criado em 1972 com objetivo de proteger a fauna, a flora e os bens naturais pertencentes à Serra do Cipó, atraindo a construção de vários estabelecimentos comerciais, hotéis, pousadas, áreas de camping estruturadas e propriedades rurais. O complexo da Serra do Cipó abrange ainda a área de proteção ambiental (APA) da Pedreira, situada no distrito da Serra do Cipó, que possui 130 mil hectares. Ambas as áreas de proteção fazem parte da Reserva da Biosfera da Serra do Espinhaço, que contém três complexos vegetacionais: campos rupestres (84% da área total), cerrado (8%) e mata atlântica (8%).As áreas de conservação possuem uma grande variedade de espécies animais e vegetais, tendo uma das maiores biodiversidades do mundo. A fauna, apesar de vasta, é pouco conhecida, destacando-se a presença do lobo-guará, cachorro-vinagre, tamanduá-bandeira, veado-campeiro, onça-parda, gato-maracajá, sagui, jaguatirica, sanhaço, sapo-de-pijama e rã-diurna. Já na flora relevam-se: pau-pombo, a copaíba, o limãozinho, as quaresmeiras, os crótons e as samambaiaçus, nas áreas de mata atlântica; as canelas-de-ema (velósias gigantes), sempre-vivas, bromélias e cactos, além de várias espécies de orquídeas, nos campos rupestres; e murici, o pau-terra, as quaresmeiras e os ipês, no cerrado.
Em 2010, a população do município foi contada pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE) em 4 023 habitantes. Segundo o censo daquele ano, 2 017 habitantes eram homens e 2 006 habitantes mulheres. Ainda segundo o mesmo censo, 2 279 habitantes viviam na zona urbana e 1 744 na zona rural.Em 2010, segundo dados do censo do IBGE daquele ano, a população riachense era composta por 1 171 brancos (29,11%); 276 negros (6,86%); 140 amarelos (3,48%); e 2 431 pardos (60,43%) e cinco indígenas (0,12%). Considerando-se a região de nascimento, 16 eram nascidos na Região Nordeste (0,41%), três eram nascidos na Região Norte (0,08%), 3 984 no Sudeste (99,04%) e quatro no Sul (0,11%). 3 963 habitantes eram naturais do estado de Minas Gerais (98,52%) e, desse total, 2 897 eram nascidos em Santana do Riacho (72,01%). Entre os 60 naturais de outras unidades da federação, o Rio de Janeiro era o estado com maior presença, com 12 pessoas (0,3%), seguido por São Paulo, com cinco residentes (0,12%), e pelo Paraná, com quatro habitantes residentes no município (0,11%).
O Índice de Desenvolvimento Humano Municipal (IDH-M) de Santana do Riacho é considerado médio pelo Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento (PNUD), sendo que seu valor é de 0,665 (o 2776º maior do Brasil). A cidade possui a maioria dos indicadores próximos em relação à média nacional segundo o PNUD. Considerando-se apenas o índice de educação o valor é de 0,551, o valor do índice de longevidade é de 0,834 e o de renda é de 0,641. Segundo o IBGE, no ano de 2003 o coeficiente de Gini, que mede a desigualdade social, era de 0,39, sendo que 1,00 é o pior número e 0,00 é o melhor. Naquele ano, a incidência da pobreza, medida pelo IBGE, era de 42,79%, o limite inferior da incidência de pobreza era de 31,98%, o superior era de 53,61% e a incidência da pobreza subjetiva era de 44,52%.De acordo com dados do censo de 2010 realizado pelo IBGE, a população de Santana do Riacho está composta por: 3 324 católicos (82,62%), 501 evangélicos (12,47%), 139 pessoas sem religião (3,46%), nove espíritas (0,23%) e 0,72% estão divididas entre outras religiões.
A administração municipal se dá pelos Poderes Executivo e Legislativo. O Executivo é exercido pelo prefeito, auxiliado pelo seu gabinete de secretários. O atual prefeito é André Ferreira Torres, do Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), que foi eleito nas eleições municipais de 2012 e reeleito em 2016 com 57,15% dos votos válidos, ao lado de José Ferreira da Silva (Zezinho da Ci) como vice-prefeito. O Poder Legislativo, por sua vez, é constituído pela câmara municipal, composta por nove vereadores. Cabe à casa elaborar e votar leis fundamentais à administração e ao Executivo, especialmente o orçamento participativo (Lei de Diretrizes Orçamentárias).Em complementação ao processo Legislativo e ao trabalho das secretarias, existem também conselhos municipais em atividade, entre os quais dos direitos da criança e do adolescente e tutelar, criados em 2003. Santana do Riacho se rege por sua lei orgânica, que foi promulgada em 20 de março de 1990, e é termo da Comarca de Jaboticatubas, do Poder Judiciário estadual. O município possuía, em setembro de 2018, 5 035 eleitores, de acordo com o Tribunal Superior Eleitoral (TSE), número superior ao total de habitantes devido à grande quantidade de eleitores que não moram em Santana do Riacho, mas possuem vínculo com o município.
O Produto Interno Bruto (PIB) de Santana do Riacho é um dos maiores de sua microrregião, destacando-se na área de prestação de serviços. De acordo com dados do IBGE, relativos a 2010, o PIB do município era de R$ 25 493 mil. 1 161 mil eram de impostos sobre produtos líquidos de subsídios a preços correntes. O PIB per capita é de R$ 6 336,70 Em 2011 havia 689 trabalhadores categorizados como pessoal ocupado total e 483 se enquadravam como ocupado assalariado. Salários juntamente com outras remunerações somavam 5 464 mil reais e o salário médio mensal de todo município era de 1,6 salários mínimos. Havia 170 unidades locais e 169 empresas atuantes.
Setor primárioA agricultura é o segundo setor mais relevante na economia de Santana do Riacho. Em 2010, de todo o PIB da cidade, 3 037 mil reais era o valor adicionado bruto da agropecuária. Segundo o IBGE, em 2011 o município possuía um rebanho de 4 372 bovinos, 450 equinos, 220 muares, 780 suínos, 20 caprinos, 15 ovinos, cinco asininos e 8 900 aves, entre estas 3 900 galinhas e 5 mil galos, frangos e pintinhos. Em 2011 a cidade produziu 1 500 mil litros de leite de 1 300 vacas, 50 mil dúzias de ovos de galinha e 400 quilos de mel de abelha.Na lavoura temporária são produzidos principalmente a cana-de-açúcar (5 040 toneladas produzidas e 120 hectares cultivados), a mandioca (500 toneladas e 50 hectares) e o milho (120 toneladas e 60 hectares), além do alho, amendoim, arroz, feijão e sorgo. Já na lavoura permanente destacam-se o abacate, banana, goiaba, laranja, manga e tangerina.
A indústria, em 2010, era o setor menos relevante para a economia do município. 3 007 reais do PIB municipal eram do valor adicionado bruto da indústria (setor secundário). A produção industrial ainda é incipiente na cidade, mesmo que comece a dar sinais de aprimoramento, sendo resumida principalmente à mineração e extração de pedras preciosas, como o mármore. A exploração dos minerais na região está presente desde o final do século XVIII, quando afixaram-se ao lugar os primeiros habitantes, sendo um dos fatores para o crescimento populacional naquela época. Segundo estatísticas do ano de 2000, 245 pessoas estavam ocupadas no setor industrial.O movimento comercial riachense tem se expandido desde o início da década de 1950. Era um sinal visível do crescimento econômico, da modernização e, consequentemente, do progresso da cidade, apesar da lentidão com que se desenvolveu. O comércio da cidade foi beneficiado ainda pelo fato de Santana do Riacho ter se tornado uma cidade turística, sendo que em períodos de festas ou na alta temporada o movimento comercial é maior em comparação a outras épocas do ano. Há no município, em especial no distrito da Serra do Cipó, onde situa-se a principal porta de entrada do Parque Nacional da Serra do Cipó, uma grande concentração de estabelecimentos comerciais, hotéis, pousadas, restaurantes e áreas de camping. Em 2000 88 pessoas estavam ocupadas no setor comercial e 671 dedicavam-se à prestação de serviços e em 2010 18 287 reais do PIB municipal eram do valor adicionado bruto do setor terciário.
No ano de 2010 a cidade tinha 1 287 domicílios particulares permanentes. Desse total, 1 282 eram casas, um era casa de vila ou condomínio e dois eram habitações em casas de cômodo ou cortiços. Do total de domicílios, 1 048 são imóveis próprios (1 047 já quitados e um em aquisição); 127 foram alugados; 110 foram cedidos (60 cedidos por empregador e 50 cedidos de outra forma) e dois foram ocupados de outra maneira. Parte dessas residências contava com água tratada, energia elétrica, esgoto, limpeza urbana, telefonia fixa e telefonia celular. 869 domicílios eram atendidos pela rede geral de abastecimento de água (67,57% do total); 1 269 (98,61%) possuíam banheiros para uso exclusivo das residências; 921 (71,56% deles) eram atendidos por algum tipo de serviço de coleta de lixo; e 1 278 (99,3%) possuíam abastecimento de energia elétrica.A responsável pelo serviço é a Companhia Energética de Minas Gerais (Cemig). Segundo a empresa, em 2003 havia 1 414 consumidores e foram consumidos 2 456 396 KWh de energia. Já o serviço de coleta de esgoto e abastecimento de água da cidade é feito pela prefeitura, segundo dados da Companhia de Saneamento de Minas Gerais (Copasa), sendo que em 2008 havia 1 450 unidades consumidoras e eram distribuídos em média 1 010 m³ de água tratada por dia.
Em 2009, o município possuía três estabelecimentos de saúde entre hospitais, pronto-socorros, postos de saúde e serviços odontológicos, sendo ambos públicos, pertencentes à rede municipal e integrantes do Sistema Único de Saúde (SUS). Em 2012, todas as crianças menores de 1 ano estavam com a carteira de vacinação em dia. Em 2011 foram registrados 28 nascidos, sendo que o índice de mortalidade infantil neste ano foi nulo. Em 2010, 19,9% do total de mulheres grávidas eram de meninas que tinham menos de 20 anos. 691 crianças pesadas pelo Programa Saúde da Família, sendo que nenhuma estava desnutrida.Na área da educação, o Índice de Desenvolvimento da Educação Básica (IDEB) médio entre as escolas públicas de Santana do Riacho era, no ano de 2011, de 4,8 (numa escala de avaliação que vai de nota 1 a 10), sendo que a nota obtida por alunos do 5º ano (antiga 4ª série) foi de 5,2 e do 9º ano (antiga 8ª série) foi de 4,5; o valor das escolas públicas de todo o Brasil era de 4,0. O município contava, em 2012, com aproximadamente 916 matrículas nas instituições de ensino da cidade.Em 2010, de acordo com dados da amostra do censo demográfico, da população total, 1 087 habitantes frequentavam creches e/ou escolas. Desse total, 12 frequentavam creches, 102 estavam no ensino pré-escolar, 84 na classe de alfabetização, 19 na alfabetização de jovens e adultos, 37 no ensino fundamental, 23 no ensino médio, 37 na educação de jovens e adultos do ensino fundamental, 23 na educação de jovens e adultos do ensino médio e 54 em cursos superiores de graduação. 1 536 pessoas não frequentavam unidades escolares, sendo que 542 nunca haviam frequentado e 2 394 haviam frequentado alguma vez. No mesmo ano, 16,2% das crianças com faixa etária entre sete e quatorze anos não estavam cursando no ensino fundamental. A taxa de conclusão, entre jovens de 15 a 17 anos, era de 55,8% e o percentual de alfabetização de jovens e adolescentes entre 15 e 24 anos era de 98,6%. A distorção idade-série entre alunos do ensino fundamental, ou seja, com com idade superior à recomendada, era de 16,4% para os anos iniciais e 39,5% nos anos finais e, no ensino médio, a defasagem chegava a 32,3%.
O código de área (DDD) de Santana do Riacho é 031 e o Código de Endereçamento Postal (CEP) é 35845-000. No dia 19 de janeiro de 2009 o município passou a ser servido pela portabilidade, juntamente com outros municípios com o mesmo DDD. A portabilidade é um serviço que possibilita a troca da operadora sem a necessidade de se trocar o número do aparelho.Entre 2006 e 2008, as taxas de homicídios, suicídios e óbitos por acidentes de transito foram nulas em Santana do Riacho. Por força da Constituição Federal do Brasil, o município possui uma Guarda Municipal, que tem função de proteger os bens, serviços e instalações públicas.
A frota municipal no ano de 2012 era de 826 veículos, sendo 338 automóveis, 31 caminhões, 113 caminhonetes, 16 caminhonetas, oito micro-ônibus, 275 motocicletas, 30 motonetas, nove ônibus e seis classificados como outros tipos de veículos. Há duas empresas de ônibus que ligam Santana do Riacho às cidades vizinhas, mantendo linhas diárias entre Belo Horizonte e municípios como Conceição do Mato Dentro, Jaboticatubas e Serro que passam pela cidade, sendo elas a Viação Saritur e a Viação Serro.O município é atendido pela MG-010, que inicia-se na capital mineira, passando por cidades como Lagoa Santa, Vespasiano, Jaboticatubas, Conceição do Mato Dentro, Serro, Santo Antônio do Itambé e Serra Azul de Minas, até terminar em Rio Vermelho, sendo a principal ligação entre a Microrregião de Conceição do Mato Dentro e a Região Metropolitana de Belo Horizonte. A rodovia passou por obras estruturais após a reforma do Aeroporto Internacional de Belo Horizonte-Confins, visando facilitar o acesso à RMBH. Todo o trecho que corta Santana do Riacho conta com pavimentação asfáltica, porém ainda há trechos não asfaltados em outros municípios.
Para estimular o desenvolvimento socioeconômico local, a prefeitura de Santana do Riacho, juntamente ou não com instituições locais, passou a investir mais no segmento de festas e eventos. Os principais eventos são o Carnaval, organizado em fevereiro ou março, com desfiles dos blocos formados por famílias da cidade, marchinhas e shows com bandas regionais; a festa de Santa Ana, celebrada na semana de seu dia, 26 de julho, com shows musicais, barracas com comidas típicas, shows pirotécnicos e missas em homenagem à padroeira do município; as festas juninas, entre junho e julho, que são realizadas realizada anualmente e em algumas edições atraem centenas de pessoas durante os dias dos eventos, sendo umas das mais conhecidas da região e contando com shows com bandas locais; e a festa de Santa Terezinha, em outubro.O artesanato também é uma das formas mais espontâneas da expressão cultural riachense . Há associações que reúnem artesãos da região, disponibilizando espaço para confecção, exposição e venda dos produtos artesanais. Normalmente essas peças são vendidas em feiras, exposições ou lojas de artesanato. Segundo o IBGE, as principais atividades artesanais desenvolvidas em Santana do Riacho são o bordado, trabalhos com couro e construção de produtos envolvendo materiais recicláveis.
A chamada Secretaria de Educação e Cultura é o órgão em complementação ao processo legislativo que versa o setor cultural do município. Há um conselho municipal de cultura, criado em 2007 e de caráter consultivo, deliberativo e fiscalizador, e legislação municipal de proteção ao patrimônio cultural. Dentre os espaços culturais, destaca-se a existência uma biblioteca pública mantida pelo poder público municipal e um estádio ou ginásio poliesportivo, segundo o IBGE em 2005 e 2012. Também há presença de grupos de manifestações tradicionais populares, grupos musicais, corais e blocos carnavalescos, de acordo com o IBGE em 2012.Dentre os atrativos, destacam-se as atrações naturais da Serra do Cipó e da Serra do Espinhaço. O povoado Lapinha da Serra, originado no século XVIII, é bastante procurado devido as suas cachoeiras e para a prática de esportes de aventura. O Pico do Breu, com 1 687 metros, é uma das atrações, sendo o ponto mais elevado do município. Também há as cachoeiras do Rapel e Paraíso; da Conversa e Jurutu; do Lageado; do Soberbo, onde houve extração de diamantes, e a do Bicame, sendo esta em propriedade particular.
No distrito da Serra do Cipó situa-se a principal porta de entrada do Parque Nacional da Serra do Cipó, onde há trilhas, morros e montanhas propícios a escaladas, cânions, cachoeiras e piscinas naturais de águas cristalinas, sendo as principais quedas d'água as cachoeiras do Sobrado de Cima, Andorinhas, Gavião, Congonhas, Tombador e Travessão. Também há uma grande variedade de espécies animais e principalmente vegetais no interior do parque. Por ser uma cidade turística, há uma grande quantidade de hotéis, pousadas, restaurantes e áreas de camping na cidade, principalmente no distrito.
Em Santana do Riacho há dois feriados municipais e oito feriados nacionais, além dos pontos facultativos. Os feriados municipais são o dia do aniversário da cidade, comemorado em 1º de março; e o dia de Santa Ana, padroeira municipal, celebrado em 26 de julho. De acordo com a lei federal nº 9.093, aprovada em 12 de setembro de 1995, os municípios podem ter no máximo quatro feriados municipais com âmbito religioso, já incluída a Sexta-Feira Santa.

São Francisco do Oeste é um município brasileiro no interior do estado do Rio Grande do Norte. Localiza-se na região do Alto Oeste, a uma distância de 391 quilômetros a oeste da capital do estado, Natal. Ocupa uma área de aproximadamente 76 km², e sua população no censo de 2010, segundo o Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística, era de 3 874 habitantes, sendo então o 135º mais populoso do estado.
São Francisco do Oeste foi emancipado de Portalegre, na década de 1960, com o nome de Salamandra. Somente em 1967, o município teve seu nome alterado para São Francisco do Oeste, em homenagem ao seu padroeiro, São Francisco de Assis. Desde a sua emancipação, o município é formado apenas pelo distrito sede.
A história do município de São Francisco do Oeste, localizado no região Alto Oeste do Rio Grande do Norte, começa quando Enéas Filgueira - proprietário das terras de Salamandra - doou parte do seu terreno a Vicente Honorato Barreto, para a construção da capela de São Francisco de Assis, que foi concluída no mesmo ano da doação (1942) e a primeira missa foi celebrada pelo padre Carlos Theissen. Com essa capela, começou a expansão do povoado.Um dos pioneiros no crescimento do povoado foi o senhor Raimundo Marinho (pseudônimo de Raimundo Nonato Leite), responsável pela entrega de parte de seu patrimônio local para a consolidação de um núcleo populacional naquele lugar.Somente em 1963, por força da lei estadual nº 2966, o povoado se tornou município, desmembrado de Portalegre, com o nome de Salamandra, fazendo referência a uma espécie de anfíbio comum na Europa e ignorado no Brasil que, de acordo com a tradição, consegue atravessar as chamas de fogo sem sofrer queimaduras. Entretanto, a relação com o nome da localidade com o animal era desconhecida. Somente quatro anos mais tarde, o nome do município foi alterado para São Francisco do Oeste, em homenagem ao padroeiro São Francisco de Assis e à sua localização geográfica, no oeste do Rio Grande do Norte.
De acordo com a divisão do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística vigente desde 2017, São Francisco do Oeste pertence à região geográfica imediata de Pau dos Ferros, dentro da região geográfica intermediária de Mossoró. Até então, com a vigência das divisões em mesorregiões e microrregiões, o município fazia parte da microrregião de Pau dos Ferros, que por sua vez estava incluída na mesorregião do Oeste Potiguar.São Francisco do Oeste está localizado no Alto Oeste do estado do Rio Grande do Norte, a uma altitude de 181 metros acima do nível do mar. Ocupa uma área de 75,588 quilômetros quadrados, e está distante 391 quilômetros de Natal, capital estadual, e 1 840 quilômetros de Brasília, capital federal.O relevo do município, com altitudes variando entre duzentos e quatrocentos metros, é constituído pela Depressão Sertaneja-São Francisco, que compreende uma série terrenos de transição entre o Planalto da Borborema e a Chapada do Apodi, com a serra do Jatobá. São Francisco do Oeste está situado em área de abrangência de rochas metamórficas que formam o embasamento cristalino, formadas durante o período Pré-Cambriano médio (entre 1 e 2,5 bilhões de anos). Geomorfologicamente predominam formas de relevos tabulares com topo plano.São Francisco do Oeste encontra-se com todo o seu território inserido na bacia hidrográfica do rio Apodi/Mossoró, que corta o município. O principal reservatório é o açude São Gonçalo, localizado a dezesseis quilômetros da sede, construído em 1987 e com capacidade total para 3,764 milhões de metros cúbicos de água.A cobertura vegetal é constituída pela caatinga hiperxerófila, sem folhas na estação seca, com espécies de plantas de pequeno porte e cactáceas. Entre as espécies mais encontradas estão o facheiro (Pilosocereus pachycladus), o faveleiro (Cnidoscolus quercifolius), a jurema-preta (Mimosa hostilis), o marmeleiro (Cydonia oblonga), o mufumbo (Combretum leprosum) e o xique-xique (Pilosocereus polygonus).
São Francisco do Oeste possui clima semiárido quente (do tipo Bsh na classificação climática de Köppen-Geiger), com temperatura média anual de 26,8 °C e precipitação média de 805 milímetros (mm) anuais, concentrados entre os meses de fevereiro e maio, sendo março o mês de maior precipitação (221 mm). O tempo médio de insolação é de aproximadamente 2 700 horas anuais, com umidade relativa do ar de 66%.Segundo informações da prefeitura, divulgados pela Empresa de Pesquisa Agropecuária do Rio Grande do Norte (EMPARN), o maior acumulado de precipitação (chuva) registrado em São Francisco do Oeste, entre os anos de 2005 a 2009 e a partir de 2012, foi de 165 mm em 4 de abril de 2014. Outros grandes acumulados foram de 136 mm em 20 de dezembro de 2013, 120 mm em 22 de janeiro de 2009, 110 mm em 14 de fevereiro de 2013, 105 mm em 14 de maio de 2006 e 104 mm em 16 de março de 2008. O maior volume de precipitação registrado em um mês foi de 719 mm em março de 2008.
A população de São Francisco do Oeste no censo demográfico de 2010 era de 3 874 habitantes, sendo o 135º município mais populoso do Rio Grande do Norte (em 167) e apresentando uma densidade populacional de 51,25 km². Desse total, 2 948 habitantes viviam na zona urbana (76,1%) e 926 na zona rural (23,9%). Ao mesmo tempo, 1 945 pessoas eram do sexo masculino (50,21%) e 1 929 do sexo feminino (49,79%), tendo uma razão de sexo de 100,83. Quanto à faixa etária, 2 641 pessoas possuíam entre 15 e 64 anos (68,17%), 896 menos de 15 anos (23,13%) e 337 65 anos ou mais (8,7%). Ainda segundo o mesmo censo, a população era formada por 1 999 pardos (51,6%), 1 637 brancos (42,26%), 161 pretos (4,16%) e 77 indígenas (1,98%).Considerando-se a nacionalidade, toda população municipal era de brasileiros natos. Em relação à região de nascimento, 3 731 eram nascidos na Região Nordeste (96,3%), 102 no Sudeste (2,63%), 25 no Centro-Oeste (0,64%) e dezessete no Norte (0,43%), além de seis sem especificação (0,08%). 3 240 habitantes eram naturais do Rio Grande do Norte (83,62%) e, desse total, 2 195 nascidos em São Francisco do Oeste (56,66%). Entre os naturais de outras unidades da federação, havia quatrocentos cearenses (10,33%), noventa paulistas (2,33%), 64 paraibanos (1,66%), 23 maranhenses (0,6%), onze goianos (0,28%), onze brasilienses (0,28%), oito paraenses (0,21%), sete amazonenses (0,18%), sete mineiros (0,18%), cinco fluminenses (0,12%), três baianos (0,09%), três mato-grossenses (0,08%) e dois tocantinenses (0,05%). Para 2015, a estimativa populacional é de 4 173 habitantes.O Índice de Desenvolvimento Humano do município é considerado médio, de acordo com dados do Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento. Segundo dados do relatório de 2010, divulgados em 2013, seu valor era de 0,628, sendo o 42º maior do Rio Grande do Norte e o 3 519 º do Brasil. Considerando-se apenas o índice de longevidade, seu valor é de 0,779, o valor do índice de renda é de 0,581 e o de educação é de 0,547. De 2000 a 2010, o índice de Gini passou de 0,53 para 0,41 e a proporção de pessoas com renda domiciliar per capita de até 140 reais caiu de 63,7% para 25,7%, apresentando uma redução de 59,7%. Em 2010, 74,3% da população vivia acima da linha de pobreza, 14% entre as linhas de indigência e de pobreza e 11,6% abaixo da linha de indigência. No mesmo ano, os 20% mais ricos eram responsáveis por 45,7% do rendimento total municipal, valor mais de onze superior à dos 20% mais pobres, que era de apenas 4,1%.
Conforme a divisão oficial da Igreja Católica no Brasil, o município está inserido na Diocese de Mossoró, Zonal do Alto Oeste, e pertence à paróquia de Nossa Senhora da Conceição, com sede em Portalegre (que também abrange os municípios de Francisco Dantas, Riacho da Cruz, Taboleiro Grande e Viçosa), além de possuir duas capelas, uma na zona urbana e outra em zona rural, ambas dedicadas a São Francisco de Assis. No censo de 2010 o catolicismo romano era a religião da maioria da população, com 3 456 adeptos, ou 89,2% dos habitantes.São Francisco do Oeste também possui alguns credos protestantes ou reformados. Em 2010, 294 habitantes se declararam evangélicos (7,59%), sendo que 222 pertenciam às igrejas pentecostais (5,74%), dezoito às de missão (0,45%) e 54 a evangélicas indeterminadas (1,4%). Considerando as igrejas evangélicas pentecostais, 142 pertenciam à Assembleia de Deus (3,67%), cinco ao Evangelho Quadrangular (0,14%), dois à Congregação Cristã do Brasil (0,06%) e 72 a outras igrejas (1,87%). Dentre as de missão, doze eram batistas (0,31%) e os demais adventistas (0,14%). Além do catolicismo romano e do protestantismo, também existiam três testemunhas de Jeová (0,07%). Outros 119 não tinham religião (3,06%), dentre os quais dois ateus (0,06%).
O poder executivo do município de São Francisco do Oeste é exercido pelo prefeito, auxiliado pelo seu gabinete de secretários e eleito pelo voto direto para um mandato de quatro anos. O atual prefeito municipal é Lusimar Porfirio da Silva, do Partido Social Democrático, eleito municipais de 2016 com 50,2% dos votos válidos, tendo como vice Alany Samuel Lopes de Freitas (PSD).Já o poder legislativo é exercido pela Câmara Municipal, formada por nove vereadores. Cabe à casa elaborar e votar leis fundamentais à administração e ao executivo, especialmente o orçamento municipal (conhecido como Lei de Diretrizes Orçamentárias).Existem também alguns conselhos municipais em atividade: alimentação escolar, assistência social, direito da criança e do adolescente, educação, saúde e transportes. O município se rege pela sua lei orgânica, promulgada em 3 de abril de 1990, e é um dos termos da comarca de Pau dos Ferros, de terceira entrância, além de Água Nova, Encanto, Francisco Dantas, Rafael Fernandes e Riacho de Santana. Conforme dados do Tribunal Superior Eleitoral, referentes a dezembro de 2014, o município possuía 3 226 eleitores, o que representa 0,139% do eleitorado estadual.
Em 2012, segundo o IBGE, o Produto Interno Bruto (PIB) do município de São Francisco do Oeste era de R$ 22 682 mil, dos quais 16 704 mil do setor terciário, R$ 2 704 mil do setor secundário, R$ 1 841 mil de impostos sobre produtos líquidos de subsídios a preços correntes e R$ 1 433 mil do setor primário. O PIB per capita era de R$ 5 765,89.Em 2013 o município possuía um rebanho de 3 701 galináceos (frangos, galinhas, galos e pintinhos), 2 920 bovinos, 2 422 ovinos, 1 321 caprinos, 1 237 suínos e 65 equinos. Na lavoura temporária de 2013 foram produzidos batata-doce (12 t), milho (6 t) e feijão (4 t), e na lavoura permanente apenas castanha de caju (1 t), Ainda no mesmo ano o município também produziu 633 mil litros de leite de 1 130 vacas ordenhadas; cinco mil dúzias de ovos de galinha e 910 quilos de mel de abelha.Em 2010, considerando-se a população municipal com idade igual ou superior a dezoito anos, 57,4% era economicamente inativa, 34,6% ativa ocupada e 8% ativa desocupada. Ainda no mesmo ano, levando-se em conta a população ativa ocupada a mesma faixa etária, 36,51% trabalhavam no setor de serviços, 28,48% na agropecuária, 16,1% em indústrias de transformação, 10,85% no comércio, 5,52% na construção civil e 0,88% na utilidade pública. Conforme a Estatística do Cadastral de Empresas de 2013, São Francisco do Oeste possuía 39 unidades (empresas) locais, todas atuantes; salários juntamente com outras remunerações somavam R$ 5 122 mil e o salário médio mensal era de 1,3 salários mínimos.
O serviço de abastecimento de água do município é feito pela Companhia de Águas e Esgotos do Rio Grande do Norte (CAERN). Em 2010 975 domicílios eram abastecidos pela rede geral (84,05%); 127 através de poços (10,95%); quinze de carro-pipa (1,29%); doze da água da chuva (1,03%); oito por meio de rio(s), açude(s), lago(s) ou igarapé(s) (0,69%) e 23 de outras formas (1,98%). A empresa responsável pelo fornecimento de energia elétrica é a Companhia Energética do Rio Grande do Norte (COSERN). A voltagem nominal da rede elétrica é de 220 volts. Do total de domicílios, 1 157 possuíam eletricidade (99,74%), dos quais 1 151 através da distribuidora (99,22%) e seis de outra(s) fonte(s) (0,52%). O lixo era coletado em 967 domicílios (83,36%), 964 pelo serviço de limpeza (83,1%) e três por caçambas (0,26%).A frota municipal no ano de 2014 era de 716 motocicletas, 250 automóveis, 173 motonetas, sessenta caminhonetes, 29 caminhões, cinco utilitários, quatro micro-ônibus, três ônibus, três camionetas e um trator de rodas, além de oito em outra(s) categoria(s), totalizando 1 252 veículos. No transporte rodoviário, o município é cortado pela rodovia federal BR-405, que liga São Francisco do Oeste a Pau dos Ferros e outras localidades.
O código de área (DDD) de São Francisco do Oeste é 084 e o Código de Endereçamento Postal (CEP) é 59908-000. No dia 10 de novembro de 2008 o município passou a ser servido pela portabilidade, juntamente com outras cidades de DDDs 33 e 38, em Minas Gerais; 44, no Paraná; 49, em Santa Catarina; além de outros municípios com código 84, no Rio Grande do Norte. Conforme dados do censo de 2010, do total de domicílios, 712 tinham somente telefone celular (61,61%), 91 possuíam celular e fixo (7,9%) e dezoito apenas telefone fixo (1,6%).
A rede de saúde de São Francisco do Oeste dispunha, em 2009, de dois estabelecimentos, ambos públicos, municipais, prestando atendimento ao Sistema Único de Saúde (SUS), entre os quais o Centro de Saúde Francisca Emília Leite, que conta com serviços de atendimento ambulatorial e SADT (Serviço Auxiliar de Diagnóstico e Terapia). São Francisco do Oeste pertence à VI Unidade Regional de Saúde Pública do Rio Grande do Norte (URSAP-RN), com sede em Pau dos Ferros.Segundo dados do Ministério da Saúde, de 1990 a 2012 o município registrou dez casos de AIDS e, entre 2001 e 2012, foram notificados 256 casos de dengue. Em 2010, a expectativa de vida ao nascer do município era de 71,75 anos, com índice de longevidade de 0,779, taxa de mortalidade infantil de 21,7 por mil nascidos vivos e taxa de fecundidade de 1,8 filhos por mulher. Em abril do mesmo ano, a rede profissional de saúde era constituída por quatro técnicos de enfermagem, três enfermeiros, dois médicos de família, dois cirurgiões-dentistas, um nutricionista, um fonoaudiólogo e um farmacêutico, totalizando quinze profissionais.
O fator "educação" do IDH no município atingiu em 2010 a marca de 0,547, ao passo que a taxa de alfabetização da população acima dos dez anos indicada pelo último censo demográfico do mesmo ano foi de 74,8% (83% para as mulheres e 66,7% para os homens). Ainda em 2010, São Francisco do Oeste possuía uma expectativa de anos de estudos de 9,25 anos, valor abaixo da média estadual (9,54 anos). A taxa de conclusão dos ensinos fundamental (15 a 17 anos) e médio (18 a 24 anos) era de 54,3% e 40%, respectivamente. Em 2014, a distorção idade-série entre alunos do ensino fundamental, ou seja, com idade superior à recomendada, era de 22,1% para os anos iniciais e 31,2% nos anos finais, sendo essa defasagem no ensino médio de 48,8%.No censo de 2010, da população total, 1 072 frequentavam creches ou escolas, 985 na rede pública de ensino (91,92%) e 87 em redes particulares (8,08%); 596 cursavam o regular do ensino fundamental (55,64%), 144 o regular do ensino médio (13,48%), 81 cursos superiores de graduação (7,51%), oitenta estavam em creches (7,49%), setenta no pré-escolar (6,56%), 33 na alfabetização de jovens e adultos (3,04%), 31 em classes de alfabetização (2,92%), 21 na educação de jovens e adultos do ensino fundamental (1,93%), nove na educação de jovens e adultos do ensino médio (0,8%), quatro no doutorado (0,33%) e três na especialização de nível superior (0,31%). Levando-se em conta o nível de instrução da população com idade superior a dez anos, 2 210 não possuíam instrução e ensino fundamental incompleto (66,47%), 574 tinham ensino médio completo e superior incompleto (16,74%), 419 fundamental completo e médio incompleto (12,61%) e 139 o superior completo (4,18%). Em 2012 São Francisco do Oeste possuía uma rede de quatro escolas de ensino fundamental (com 33 docentes), três do pré-escolar (cinco docentes) e uma de ensino médio (oito docentes).
Entre os principais eventos culturais do município destaca-se a festa de emancipação política, comemorada no dia 22 de outubro, cuja programação inclui a alvorada festiva, o hasteamento das bandeiras na sede da prefeitura, além de apresentações de bandas musicais e outros eventos. A festa do padroeiro São Francisco de Assis se inicia no dia 24 de setembro com a missa de abertura e prossegue durante nove noites de novena, encerrando no dia 4 de outubro com a procissão, que percorre algumas ruas da cidade com a imagem do padroeiro.Há ainda outros eventos, entre eles a Tradicional Festa de Maio; "Maria, Nossa Mãe", festa religiosa no dia 31 de maio; as festas juninas e as vaquejadas. Também são realizados eventos com ênfase no setor esportivo, como o Campeonato Regional de Futebol Minicampo e o Mini Campo Maria Selma Porfírio. O artesanato é outra forma espontânea da expressão cultural oestense, tendo como principais atividades são o barro, o bordado e o vidro. O município também possui grupos artísticos de capoeira, desenho e pintura, manifestação tradicional popular e música.

São José do Goiabal é um município brasileiro no interior do estado de Minas Gerais, Região Sudeste do país. Localiza-se no Vale do Rio Doce e pertence ao colar metropolitano do Vale do Aço, estando situado a cerca de 180 km a leste da capital do estado. Ocupa uma área de 189,578 km², sendo que 0,3 km² estão em perímetro urbano, e sua população em 2018 era de 5 454 habitantes.
A sede tem uma temperatura média anual de 21,1 °C e na vegetação original do município predomina a mata atlântica. Com 65% da população vivendo na zona urbana, a cidade contava, em 2009, com três estabelecimentos de saúde. O seu Índice de Desenvolvimento Humano (IDH) é de 0,666, classificado como médio em relação ao estado.
O povoamento da localidade teve início no começo do século XX, com a formação de um quilombo na região. Em 1914, estabeleceu-se a família de Manuel Ribeiro da Tôrre Júnior, que implantou a agricultura. A prosperidade da atividade atraiu novos moradores e a sede do até então distrito de Santa Isabel (hoje distrito de Juiraçu), subordinado a São Domingos do Prata, é transferida para o povoado em 1929, passando a denominar-se São José do Goiabal. Em 1938, o distrito passa a chamar-se simplesmente Goiabal, mas é emancipado com sua denominação atual em 12 de dezembro de 1953.
As principais manifestações culturais presentes no município são o artesanato e os grupos teatrais e de manifestações folclóricas, como o Congado, além dos eventos festivos, tais como o Carnaval (o Carná Goiaba) e as comemorações religiosas da Festa de São José, padroeiro municipal, e da Festa do Jubileu do Senhor do Bom Jesus.
A região onde hoje se localiza o município de São José do Goiabal era habitada por índios do tronco Macro-jê, denominados pelos portugueses como Botocudos. A presença indígena no território atual do município pôde ser comprovada através dos objetos arqueológicos encontrados nas imediações da localidade de Palmeiras do Rio Doce. A existência de sesmarias é relatada desde o início do século XIX, com a decadência das atividades mineradoras de extração de ouro em Minas Gerais e posterior expansão da agricultura de subsistência nessa região do Estado.Os primeiros donatários de terras na região, no entanto, abandonaram os empreendimentos existentes nas terras do atual município, possivelmente devido às dificuldades encontradas com os índios e com as diversas moléstias que afetavam a região. Os primeiros proprietários, ao se retirarem, deixaram diversos escravos que formaram o primeiro aldeamento no território do município. O primeiro povoado recebeu  nome de Goiaba, devido ao grande contingente de goiabeiras nativas existentes na localidade. Além disso, a localidade passou a ter características de um quilombo, ganhando certa importância na história de resistência africana no período do Brasil Império e da República Velha.
Até o começo do século XX, a região do atual município de São José do Goiabal era ocupada apenas por este grupo de negros, devido à existência de um quilombo na região. Em 1914, atraídos pela prosperidade das terras, outros brancos se estabeleceram na localidade, destacando-se Manuel Ribeiro da Tôrre Júnior, juntamente com seu filho José Césario e sua esposa, que deram início às atividades agropecuárias. Mais tarde outros brancos se fixaram no lugar, dedicando, além da atividade agrícola, ao comércio e o artesanato.A localidade pertencia a São Domingos do Prata sob a condição de distrito e com o nome de Santa Isabel, criado pela lei estadual nº 556, de 30 de agosto de 1911. Pela lei estadual nº 843, de 7 de setembro de 1923, Santa Isabel recebe o nome de Juiraçu e pela lei estadual nº 1085, de 8 de outubro de 1929, é oficializada a sede distrital no povoado, recebendo o nome de São José do Goiabal em homenagem ao orago São José e à considerável presença de goiabeiras nativas no local. Pelo decreto-lei estadual nº 148, de 17 de dezembro de 1938, o distrito passa a denominar-se simplesmente Goiabal, emancipando-se com a denominação de São José do Goiabal pela lei nº 1039, de 12 de dezembro de 1953, instalando-se a 1 de janeiro de 1954.
A área do município, segundo o Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE), é de 189,578 km², sendo que 0,3682 km² constituem a zona urbana. Situa-se a 19º55'13" de latitude sul e 42°42'18" de longitude oeste e está a uma distância de 184 quilômetros a leste da capital mineira, fazendo parte do colar metropolitano do Vale do Aço juntamente com outras 23 cidades (além dos quatro municípios principais). Seus municípios limítrofes são Dionísio, a norte; São Domingos do Prata, a oeste; Rio Casca, a sul; e São Pedro dos Ferros, a leste.De acordo com a divisão regional vigente desde 2017, instituída pelo IBGE, o município pertence às Regiões Geográficas Intermediária e Imediata de Ipatinga. Até então, com a vigência das divisões em microrregiões e mesorregiões, fazia parte da microrregião de Itabira, que por sua vez estava incluída na mesorregião Metropolitana de Belo Horizonte.
O relevo do município de São José do Goiabal é predominantemente montanhoso. Em aproximadamente 50 % do território goiabalense há o predomínio de mares de morros e terrenos montanhosos, enquanto cerca de 30 % é coberto por áreas planas e os 20 % restantes são lugares ondulados. A altitude máxima encontra-se na Serra da Cachoeirinha, que chega aos 820 metros, enquanto que a altitude mínima está no Ribeirão Sacramento, com 270 metros. Já o ponto central da cidade está a 350 m. A vegetação predominante no município é a mata atlântica, sendo que a cidade conta com Fundo Municipal de Meio Ambiente e um Conselho Municipal de Meio Ambiente em atividade, criado em 1996 e de caráter paritário.O território é banhado por vários pequenos rios e córregos, sendo os principais o Rio Doce, o Ribeirão Sacramento e o Córrego do Açude, os quais fazem parte da Bacia do Rio Doce. Por vezes, na estação das chuvas, os rios que cortam o município sofrem com a elevação de seus níveis, provocando enchentes em suas margens, o que exige a existência de um sistema de alerta contra enchentes eficaz. A cidade foi uma das mais afetadas pelas enchentes de 1979, que também atingiram vários municípios do leste mineiro, e em 2003 e 2007 fortes chuvas provocaram novamente grandes inundações nas proximidades dos rios. Atualmente existe uma série de estações pluviométricas e fluviométricas instaladas na região, que são administradas pela Companhia de Pesquisa de Recursos Minerais (CPRM) e que visam a alertar a população de uma possível enchente.
O clima goiabalense é caracterizado, segundo o IBGE, como tropical sub-quente semiúmido (tipo Aw segundo Köppen), tendo temperatura média anual de 21,1 °C com invernos secos e amenos e verões chuvosos e com temperaturas elevadas. O mês mais quente, fevereiro, tem temperatura média de 23,5 °C, sendo a média máxima de 28,6 °C e a mínima de 18,4 °C. E o mês mais frio, julho, de 17,7 °C, sendo 24,4 °C e 11,1 °C as médias máxima e mínima, respectivamente. Outono e primavera são estações de transição.A precipitação média anual é de 1 312,9 mm, sendo julho o mês mais seco, quando ocorrem apenas 11,1 mm. Em dezembro, o mês mais chuvoso, a média fica em 274,7 mm. Nos últimos anos, entretanto, os dias quentes e secos durante o inverno têm sido cada vez mais frequentes, não raro ultrapassando a marca dos 30 °C, especialmente entre julho e setembro. Em agosto de 2011, por exemplo, a precipitação de chuva em São José do Goiabal não passou dos 0 mm. Durante a época das secas e em longos veranicos em pleno período chuvoso também são comuns registros de queimadas em morros e matagais, principalmente na zona rural da cidade, o que contribui com o desmatamento e com o lançamento de poluentes na atmosfera, prejudicando ainda a qualidade do ar.Segundo dados da Companhia de Pesquisa de Recursos Minerais (CPRM), desde 1967 o maior acumulado de chuva registrado em 24 horas em São José do Goiabal foi de 146,4 mm, no dia 23 de março de 1991. Outros grandes acumulados foram de 142,0 mm, em 7 de março de 1999; 134,5 mm, em 12 de fevereiro de 1998; e 126,4 mm, em 16 de dezembro de 1984. De acordo com o Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais (INPE), o município é o 33º colocado no ranking de ocorrências de descargas elétricas no estado de Minas Gerais, com uma média anual de 10,2269 raios por quilômetro quadrado (o 124º maior índice do Centro-Sul brasileiro).
Em 2010, a população do município foi contada pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE) em 5 636 habitantes. Segundo o censo daquele ano, 2 732 habitantes eram homens e 2 904 habitantes eram mulheres. Ainda segundo o mesmo censo, 3 689 habitantes viviam na zona urbana e 1 947 na zona rural. Já segundo estatísticas divulgadas em 2018, a população municipal era de 5 454 habitantes. Da população total em 2010, 1 256 habitantes (22,29%) tinham menos de 15 anos de idade, 3 763 habitantes (66,77%) tinham de 15 a 64 anos e 617 pessoas (10,95%) possuíam mais de 65 anos, sendo que a esperança de vida ao nascer era de 73,8 anos e a taxa de fecundidade total por mulher era de 2,0.
Em 2010, a população goiabalense era composta por 1 470 brancos (26,08%); 976 negros (17,32%); 88 amarelos (1,56%); 3 101 pardos (55,02%) e um indígena (0,02%). Considerando-se a região de nascimento, seis eram nascidos na Região Nordeste (0,11%), 5 618 no Sudeste (99,69%), quatro no Sul (0,06%) e oito no Centro-Oeste (0,14%). 5 596 habitantes eram naturais do estado de Minas Gerais (99,30%) e, desse total, 4 236 eram nascidos em São José do Goiabal (75,16%). Entre os 40 naturais de outras unidades da federação, o Espírito Santo era o estado com maior presença, com dez pessoas (0,18%), seguido por São Paulo, com nove residentes (0,16%), e pela Bahia, com seis habitantes residentes no município (0,11%).O Índice de Desenvolvimento Humano Municipal (IDH-M) de Goiabal é considerado médio pelo Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento (PNUD), sendo que seu valor é de 0,666 (o 3115º maior do Brasil). A cidade possui a maioria dos indicadores próximos à média nacional segundo o PNUD. Considerando-se apenas o índice de educação o valor é de 0,553, o valor do índice de longevidade é de 0,814 e o de renda é de 0,657. De 2000 a 2010, a proporção de pessoas com renda domiciliar per capita de até meio salário mínimo reduziu em 54,2% e em 2010, 81,3% da população vivia acima da linha da pobreza, 15,1% encontrava-se na linha da pobreza e 3,6% estava abaixo e o coeficiente de Gini, que mede a desigualdade social, era de 0,52, sendo que 1,00 é o pior número e 0,00 é o melhor. A participação dos 20% da população mais rica da cidade no rendimento total municipal era de 56,2%, ou seja, 13 vezes superior à dos 20% mais pobres, que era de 4,3%.De acordo com dados do censo de 2010 realizado pelo IBGE, a população de São José do Goiabal está composta por: 4 599 católicos (81,60%), 783 evangélicos (13,90%), 158 pessoas sem religião (2,80%), sete espíritas (0,12%) e 1,58% estão divididas entre outras religiões. Segundo divisão elaborada pela Igreja Católica, o município sedia a Paróquia São José, subordinada à Diocese de Itabira-Fabriciano.
A administração municipal se dá pelos Poderes Executivo e Legislativo. O Executivo é exercido pelo prefeito, auxiliado pelo seu gabinete de secretários. O atual prefeito é José Roberto Gariff Guimarães, o Beto, do Partido Socialista Brasileiro (PSB), eleito nas eleições municipais de 2016 com 55,87% dos votos válidos e empossado em 1º de janeiro de 2017, ao lado de Geraldo Magela como vice-prefeito. O Poder Legislativo, por sua vez, é constituído pela câmara municipal, composta por nove vereadores. Cabe à casa elaborar e votar leis fundamentais à administração e ao Executivo, especialmente o orçamento participativo (Lei de Diretrizes Orçamentárias).Em complementação ao processo Legislativo e ao trabalho das secretarias, existem também conselhos municipais em atividade, entre os quais dos direitos da criança e do adolescente e tutelar, criados em 2003. São José do Goiabal se rege por sua lei orgânica e é termo da Comarca de São Domingos do Prata, do Poder Judiciário estadual, de primeira entrância, juntamente com o município de Dionísio. O município possuía, em fevereiro de 2017, 4 787 eleitores, de acordo com o Tribunal Superior Eleitoral (TSE), o que representa 0,031% do eleitorado mineiro.
O Produto Interno Bruto (PIB) de São José do Goiabal é um dos maiores de sua microrregião, destacando-se na agropecuária e na área de prestação de serviços. De acordo com dados do IBGE, relativos a 2011, o PIB do município era de R$ 38 971 mil. 995 mil eram de impostos sobre produtos líquidos de subsídios a preços correntes e o PIB per capita era de R$ 6 949,19. Em 2010, 58,65% da população maior de 18 anos era economicamente ativa, enquanto que a taxa de desocupação era de 6,54%. Salários juntamente com outras remunerações somavam 5 391 mil reais e o salário médio mensal de todo município era de 1,6 salários mínimos. Havia 134 unidades locais e 132 empresas atuantes.
A agricultura é segundo setor mais relevante na economia de Goiabal. Em 2011, de todo o PIB da cidade, 8 643 mil reais era o valor adicionado bruto da agropecuária, enquanto que em 2010, 35,38% da população economicamente ativa do município estava ocupada no setor. Segundo o IBGE, em 2012 o município possuía um rebanho de 12 asininos, 10 852 bovinos, 80 bubalinos, 30 caprinos, 130 coelhos, 320 equinos, 141 muares, 35 ovinos, 903 suínos e 4 100 aves, entre estas 1 100 galinhas e 3 mil galos, frangos e pintinhos. Neste mesmo ano, a cidade produziu 2 068 mil litros de leite de 1 728 vacas, 8 mil dúzias de ovos de galinha e 3 170 quilos de mel de abelha.
Na lavoura temporária, são produzidos principalmente a cana-de-açúcar (3 600 toneladas produzidas e 60 hectares cultivados), o milho (1 080 toneladas e 300 hectares) e a mandioca (150 toneladas e seis hectares), além do alho e do feijão. Já na lavoura permanente, destacam-se a banana (40 toneladas produzidas e quatro hectares cultivados), a tangerina (45 toneladas produzidas e três hectares cultivados) e a laranja (42 toneladas e seis hectares), além do coco-da-baía e do café.
A indústria, em 2011, era o setor menos relevante para a economia do município. 3 865 reais do PIB municipal eram do valor adicionado bruto da indústria (setor secundário). A produção industrial ainda é incipiente na cidade, mesmo que comece a dar sinais de aprimoramento, sendo resumida principalmente à extração de madeira para suprir à demanda das siderúrgicas da Região Metropolitana do Vale do Aço, principalmente da Aperam South America, em Timóteo. Segundo estatísticas do ano de 2010, 0,12% dos trabalhadores de São José do Goiabal estavam ocupados no setor industrial extrativista e 4,08% na indústria de transformação. Também neste ano, 8,08% da população ocupada estava empregada no setor de construção, 1,72% nos setores de utilidade pública, 13,76% no comércio e 36,00% no setor de serviços e em 2011, 25 468 reais do PIB municipal eram do valor adicionado bruto do setor terciário.
Em 2009, o município possuía três estabelecimentos de saúde entre hospitais, pronto-socorros, postos de saúde e serviços odontológicos, sendo todos eles públicos, pertencentes ao Sistema Único de Saúde (SUS) e dotados de atendimento ambulatorial com consultas médicas em especialidades básicas. Em 2012, 98,6% das crianças menores de 1 ano de idade estavam com a carteira de vacinação em dia. Em 2011, foram registrados 66 nascidos vivos, sendo que o índice de mortalidade infantil neste ano foi de 30,3 óbitos de crianças menores de cinco anos de idade a cada mil nascidos. Em 2010, 1,47% das mulheres de 10 a 17 anos tiveram filhos (todas acima dos 15 anos) e a taxa de atividade entre meninas de 10 a 14 anos era de 6,35%. 1 271 crianças foram pesadas pelo Programa Saúde da Família em 2012, sendo que 1% do total estava desnutrido.O município integra o Consórcio Intermunicipal de Saúde da Microrregião do Vale do Piranga (CISAMAPI), conforme a Lei Municipal 990, de 20 de maio de 2010, o que permite que seus habitantes tenham acesso aos serviços de saúde especializada nos municípios que compõem o consórcio, sobretudo no município de Ponte Nova, além de garantir ao poder público municipal implantar as diretrizes do Sistema Único de Saúde para toda a população residente no município.
Na área da educação, o Índice de Desenvolvimento da Educação Básica (IDEB) médio entre as escolas públicas de São José do Goiabal era, no ano de 2011, de 5,1 (numa escala de avaliação que vai de nota 1 a 10), sendo que a nota obtida por alunos do 5º ano (antiga 4ª série) foi de 5,8 e do 9º ano (antiga 8ª série) foi de 4,5; o valor das escolas públicas de todo o Brasil era de 4,0. Em 2010, 4,3% das crianças com faixa etária entre sete e quatorze anos não estavam cursando o ensino fundamental. A taxa de conclusão, entre jovens de 15 a 17 anos, era de 58,9% e o percentual de alfabetização de jovens e adolescentes entre 15 e 24 anos era de 98,4%. A distorção idade-série entre alunos do ensino fundamental, ou seja, com com idade superior à recomendada, era de 6,7% para os anos iniciais e 26,0% nos anos finais e, no ensino médio, a defasagem chegava a 30,8%. Dentre os habitantes de 18 anos ou mais, 37,38% tinham completado o ensino fundamental e 23,43% o ensino médio, sendo que a população tinha em média 10,64 anos esperados de estudo.Em 2010, de acordo com dados da amostra do censo demográfico, da população total, 1 679 habitantes frequentavam creches e/ou escolas. Desse total, 116 frequentavam creches, 81 estavam no ensino pré-escolar, quatro na classe de alfabetização, onze na alfabetização de jovens e adultos, 909 no ensino fundamental, 298 no ensino médio, 104 na educação de jovens e adultos do ensino fundamental, 65 na educação de jovens e adultos do ensino médio, onze na especialização de nível superior e 81 em cursos superiores de graduação. 3 957 pessoas não frequentavam unidades escolares, sendo que 546 nunca haviam frequentado e 3 411 haviam frequentado alguma vez. Em 2012, havia 1 135 matrículas nas instituições de ensino da cidade e, neste mesmo ano, das três escolas do ensino fundamental, uma pertencia à rede pública municipal e duas à rede pública estadual. A escola que oferecia ensino médio pertencia à rede pública estadual.
No ano de 2010, a cidade tinha 1 731 domicílios particulares permanentes. Desse total, 1 599 eram casas, 124 eram apartamentos e oito eram casas de vila ou em condomínios. Do total de domicílios, 1 430 são imóveis próprios (1 417 já quitados e 13 em aquisição), 176 foram alugados e 125 foram cedidos (27 cedidos por empregador e 98 cedidos de outra forma). Parte dessas residências conta com água tratada, energia elétrica, esgoto, limpeza urbana, telefonia fixa e telefonia celular. 1 205 domicílios eram atendidos pela rede geral de abastecimento de água (69,61% do total); 1 694 (97,86%) possuíam banheiros para uso exclusivo das residências; 1 304 (75,33% deles) eram atendidos por algum tipo de serviço de coleta de lixo; e 1 701 (98,26%) possuíam abastecimento de energia elétrica.A responsável pelo serviço de abastecimento de energia elétrica é a Companhia Energética de Minas Gerais (Cemig). Segundo a empresa, em 2003 havia 1 846 consumidores e foram consumidos 2 791 060 KWh de energia. Já o serviço de abastecimento de água e coleta de esgoto da cidade é feito pela Companhia de Saneamento de Minas Gerais (Copasa), sendo que em 2008 havia 1 806 unidades consumidoras e eram distribuídos em média 517 m³ de água tratada por dia. O código de área (DDD) de São José do Goiabal é 031 e o Código de Endereçamento Postal (CEP) vai de 35986-000 a 35992-999. No dia 19 de janeiro de 2009, o município passou a ser servido pela portabilidade, juntamente com outros municípios com o mesmo DDD. A portabilidade é um serviço que possibilita a troca da operadora sem a necessidade de se trocar o número do aparelho.
A frota municipal no ano de 2012 era de 1 225 veículos, sendo 562 automóveis, 41 caminhões, três caminhões-trator, 71 caminhonetes, 22 caminhonetas, 15 micro-ônibus, 449 motocicletas, seis motonetas, 28 ônibus e 28 classificados como outros tipos de veículos. A Viação São Roque mantém linhas que ligam Goiabal a Dionísio, Timóteo, Coronel Fabriciano, Ipatinga e ao distrito de Cava Grande, em Marliéria.São José do Goiabal é atendida por duas rodovias federais: a BR-381, que começa em São Mateus, no litoral do Espírito Santo, passa por Governador Valadares, pela Região Metropolitana do Vale do Aço, Região Metropolitana de Belo Horizonte e sul de Minas e termina na cidade de São Paulo; e a BR-262, que começa em Vitória, no Espírito Santo, passa por cidades como Belo Horizonte, Uberaba e Campo Grande e termina junto à fronteira com a Bolívia, em Corumbá, Mato Grosso do Sul. Também há a MG-320, que é uma ligação entre a BR-381 e a BR-262; e a LMG-760, que liga a cidade de Timóteo à BR-262, passando pelos distritos de Cava Grande (em Marliéria), Baixa Verde e Conceição de Minas (em Dionísio).
São José do Goiabal conta com um conselho municipal de cultura, criado em 2006, e um conselho de preservação do patrimônio, criado em 2005, sendo ambos paritários e de caráter consultivo, deliberativo, normativo e fiscalizador. Também há legislações municipais de proteção ao patrimônio cultural material e imaterial, ministradas por uma secretaria municipal exclusiva, que é o órgão gestor da cultura no município. Dentre os espaços culturais, destaca-se a existência de duas bibliotecas mantidas pelo poder público municipal e estádios ou ginásios poliesportivos, segundo o IBGE em 2005 e 2012.Há existência de equipes artísticas de teatro, grupos de manifestação tradicional popular, grupos e bandas musicais, corais, orquestras e blocos carnavalescos, de acordo com o IBGE em 2012. O artesanato também é uma das formas mais espontâneas da expressão cultural goiabalense, sendo que, segundo o IBGE, as principais atividades artesanais desenvolvidas em Goiabal são o bordado e a tapeçaria.
O principal movimento de manifestação religiosa é em relação aos milagres de padre Ermelindo, aclamado por muitos como santo. Nascido em Jequeri, em 1893, chegou a São José do Goiabal em 1959, onde faleceu em setembro de 1962. O túmulo do mesmo é visitado anualmente por milhares de romeiros e a Igreja vem investigando seus supostos milagres causados por um líquido que sai da lápide onde está enterrado o padre. A prefeitura, através de sua Secretaria de Cultura e Turismo, auxilia na manutenção do túmulo, bem como de bens culturais como o Grupo de Congado "Chico Carapina", a União Musical Goiabalense e eventos tradicionais.Dentre os eventos, destacam-se o Carnaval de São José do Goiabal, o Carná Goiaba, que é organizado em janeiro (como pré-carnaval), fevereiro ou março e conta com desfiles de blocos carnavalescos da cidade e shows com bandas regionais; a Festa de São José, celebrada na semana de seu dia, 19 de março; a Festa do Dia do Trabalhador, em 1 de maio; o Encontro de Bandas de Músicas e a Festa do Jubileu do Senhor do Bom Jesus, em setembro; a Festa de Nossa Senhora do Rosário, em outubro; e as comemorações do aniversário da cidade, que é celebrado em 12 de dezembro.
Em São José do Goiabal há quatro feriados municipais e oito feriados nacionais, além dos pontos facultativos. Os feriados municipais são o dia do padroeiro, São José, comemorado em 19 de março; o dia da Assunção de Maria, em 15 de agosto; o dia do Jubileu do Senhor do Bom Jesus, em 14 de setembro; e o aniversário da cidade, celebrado em 12 de dezembro. De acordo com a lei federal nº 9.093, aprovada em 12 de setembro de 1995, os municípios podem ter no máximo quatro feriados municipais com âmbito religioso, já incluída a Sexta-feira Santa.

São Miguel é um município brasileiro no interior do estado do Rio Grande do Norte, na Região Nordeste do país. Localiza-se na região do Alto Oeste Potiguar, a uma distância de 444 quilômetros a oeste da capital do estado, Natal. Ocupa uma área de aproximadamente 166 km², e sua população no censo de 2010 era de 22 157 habitantes, de acordo com Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística, sendo então o vigésimo quinto mais populoso do estado.
Sua história começa no século XVIII, quando ocorreu a chegada do Português Manoel José de Carvalho, à zona serrana do Rio Grande do Norte, dando origem ao povoado em torno de uma lagoa, em 29 de setembro de 1750, no dia de São Miguel Arcanjo, atual padroeiro micaelense. No século XIX (1875), foi elevado à categoria de vila e depois à categoria de município, desmembrado de Pau dos Ferros. Desde a sua emancipação, desmembram-se de seu território os atuais municípios de Doutor Severiano (1962), Coronel João Pessoa (1963) e Venha-Ver (1992).
Considerado um centro de zona do Brasil, São Miguel é o maior produtor de milho do estado do Rio Grande do Norte e sua principal fonte de renda é o setor de prestação de serviços, tendo o comércio como importante atividade econômica.
Na metade do século XVIII, quando o Brasil ainda era colônia de Portugal, Manoel José de Carvalho veio de Icó, Ceará, à procura de novas terras que pudessem ser povoadas e dessem melhores condições de sobrevivência. Chegando à zona serrana do Rio Grande do Norte, ele encontrou uma vegetação diversificada, dando à região uma beleza singular. Durante a caminhada, muitos lugares foram registrados, alguns desses dados por ele, que permaneceram até hoje com o mesmo nome no registro histórico, como as lagoas dos Cedros, dos Mil Homens, São João. Manoel ficou deslumbrado durante sua trajetória na região devido ao clima agradável e às belezas da região, e afirmou:
O nascimento da vila ocorrera em 29 de setembro de 1750, no dia em que era comemorado o dia de São Miguel Arcanjo. Após o fundação do pequeno povoado, este começou a crescer, devido principalmente à vinda de pessoas de outros lugares para São Miguel. A base econômica do povoado começou a se desenvolver principalmente na agropecuária, mas em um processo que ocorreu lenta e gradativamente.No século XIX, São Miguel era um povoado pertencente a Portalegre, mas depois passou a pertencer a Pau dos Ferros após este ter se emancipado. Naquela época, só existia, na região do Oeste Potiguar, apenas três povoados (Apodi, Portalegre e Pau dos Ferros). Entretanto, outros dois começavam a se destacar, sendo São Miguel um deles (o outro era Luís Gomes), mas o crescimento era dificultado devido à sua localização em serra. Em 9 de setembro de 1875, por meio da lei estadual n° 775, São Miguel é elevado à categoria de vila e em 11 de dezembro de 1876, a vila é desmembrada de Pau dos Ferros e São Miguel torna-se novo município do Rio Grande do Norte. A instalação oficial do novo município ocorreu em 29 de junho de 1883.Em 1911, ocorre a primeira alteração toponímica municipal, e o nome do município fora alterado de São Miguel fora alterado para São Miguel do Pau dos Ferros. Tal alteração permaneceu até 1938, quando, por meio do decreto de lei estadual n° 474, em 26 de abril de 1938, o município volta ao seu nome original. A partir da década de 1950, por meio de leis estaduais, começam a ser criados distritos. O primeiro deles foi criado em 21 de dezembro de 1953, com o nome de Coronel João Pessoa, através da lei estadual n° 52. Dez dias depois, em 31 de dezembro do mesmo ano, é criado o distrito de Doutor Severiano (lei estadual n° 53). Em 1955, o município era formado por três distritos: São Miguel (onde se localizava e ainda se localiza a sede municipal), Coronel João Pessoa e Doutor Severiano. Estes dois últimos foram emancipados e elevados à categoria de municípios, na década de 1960. Em 1963, foi criado o distrito de Padre Cosme, emancipado em 1992 e elevado à categoria de município com o nome de Venha-Ver. Este foi o último desmembramento e São Miguel permanece com a mesma divisão territorial datada até os dias atuais, sendo formado apenas pelo distrito sede.A predominância do espaço rural, assim como em outros municípios mais próximos, como Pau dos Ferros, foi e está sendo substituída pela zona urbana, para atender às exigências da expansão urbana, dada pelo aumento das atividades produtivas na cidade (indústria, comércio e serviços) e pelo aumento da demanda habitacional, gerado pela concentração populacional. O limite entre o campo e a cidade tem deixado de ser visível e a população do campo vem decrescendo a cada ano.Em 2009, o Parque da Lagoa de São Miguel, que havia sido abandonado, foi restaurado, tornando-se um dos principais atrativos turísticos da cidade. A inauguração deste atrativo turístico ocorreu em 20 de junho, com um show da dupla Zezé Di Camargo & Luciano, contando também com a presença da governadora do estado do Rio Grande do Norte na época, Wilma Maria de Faria.
De acordo com a divisão do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística vigente desde 2017, São Miguel pertence à região geográfica imediata de Pau dos Ferros, dentro da região geográfica intermediária de Mossoró. Até então, com a vigência das divisões em mesorregiões e microrregiões, o município fazia parte da microrregião da Serra de São Miguel, que por sua vez estava incluída na mesorregião do Oeste Potiguar.São Miguel está localizado no Alto Oeste do estado do Rio Grande do Norte, distante 444 km (quilômetros) de Natal, capital estadual, e 1 789 km de Brasília, capital federal. Ocupa uma área de 166,233 quilômetros quadrados, e se limita com os municípios de Doutor Severiano a norte; Venha-Ver a sul; Coronel João Pessoa e Encanto a leste e Icó e Pereiro, ambos no Ceará, a oeste.O relevo do município é formado pelo Planalto da Borborema, com altitudes entre quatrocentos e oitocentos metros, abrangendo um conjunto de terrenos antigos formados por rochas do período Pré-Cambriano, com as serras do Camará, das Porteiras, de São José e de São Miguel, além do serrote Verde. São Miguel está situado em área de abrangência das rochas metamórficas que compõem o embasamento cristalino, de idade Pré-Cambriana superior, variando entre 600 milhões e um bilhão de anos, com a predominância de rochas de diversos tipos, cuja coloração varia de cinza a rosa.O tipo de solo predominante é o podzolítico vermelho amarelo equivalente eutrófico, caracterizado pelo alto nível de fertilidade alta, drenagem acentuada e textura média, podendo ser ou não formada por cascalho.O município se encontra com todo o seu território inserido na bacia hidrográfica do rio Apodi/Mossoró. Os principais riachos de São Miguel são do Moura e São Gonçalo. O principal reservatório é o Açude Bonito II, construído entre 1953 e 1955 e localizado a dez quilômetros da zona urbana, com capacidade total para 10,865 milhões de metros cúbicos, cuja bacia possui 73,26 km² de área. Também se destaca açude do Jacó ou Pau Branco (2 283 185 m³).A cobertura vegetal é composta pela caatinga hiperxófila, com a abundância de cactáceas e plantas de pequeno porte, e pela floresta caducifólia, cujas espécies possuem folhas pequenas e caducas, que caem na estação seca. Entre as espécies mais encontradas estão o facheiro (Pilosocereus pachycladus), o faveleiro (Cnidoscolus quercifolius), a jurema-preta (Mimosa hostilis), o marmeleiro (Cydonia oblonga), o mufumbo (Combretum leprosum) e o xique-xique (Pilosocereus polygonus).
O município está incluído na área geográfica de abrangência do clima semiárido brasileiro, definida pelo Ministério da Integração Nacional em 2005. Esta delimitação tem como critérios o índice pluviométrico, o índice de aridez e o risco de seca.Levando-se em conta apenas a precipitação, São Miguel possui clima tropical chuvoso, com temperatura média anual em torno dos 23 ºC e índice pluviométrico de 912 mm/ano, concentrados entre fevereiro e maio, sendo março o mês de maior precipitação. O tempo médio de insolação é de 2 700 horas anuais, com umidade do ar de 66%.Segundo dados da Companhia de Pesquisa de Recursos Minerais (CPRM) e da Empresa de Pesquisa Agropecuária do Rio Grande do Norte (EMPARN), desde 1911 o maior acumulado de precipitação (chuva) registrado em São Miguel foi de 200 mm em 20 de fevereiro de 1959. Outros grandes acumulados foram 198 mm em 25 de março de 1958; 185 mm em 22 de março de 1960; 143 mm em 30 de abril de 1955; 135,4 mm em 23 de janeiro de 1992; 130,5 mm em 2 de fevereiro de 1956; 130 mm em 30 de maio de 2014 e 10 de maio de 1959; 125 mm em 18 de março de 1960; 118 mm em 18 de fevereiro de 1961 e 4 de março de 1955; 117,5 mm em 29 de março de 1922; 112 mm em 6 de maio de 1936; 111 mm em 2 de maio de 1990; 110,9 mm em 9 de janeiro de 1973; 110,3 mm em 10 de maio de 1967; 110 mm em 5 de março de 1936; 108,1 mm em 23 de janeiro de 2004; 107 mm em 24 de janeiro de 1979; 105 mm em 10 de fevereiro de 1964, 16 de maio de 1962 e 5 de fevereiro de 1959; 104 mm em 12 de fevereiro de 1956; 102,3 mm em 9 de abril de 1926; 100,4 mm em 15 de abril de 1996 e 100 mm em 17 de fevereiro de 1963 e 27 de fevereiro de 1940. O maior acumulado em um mês foi de 836,6 mm em março de 1960.
A população de São Miguel no censo demográfico de 2010 era de 22 157 habitantes, sendo o 25º município mais populoso do Rio Grande do Norte, apresentando uma densidade populacional de 129,05 km². Desse total, 14 500 habitantes viviam na zona urbana (65,44%) e 7 657 na zona rural (34,56%). Ao mesmo tempo, 11 585 eram do sexo feminino (52,29%) e 10 572 do sexo masculino (47,71%), tendo uma razão de sexo de 91,26. Quanto à faixa etária, 6 112 habitantes tinham menos de 15 anos (27,58%), 13 981 entre 15 e 64 anos (63,1%) e 2,64 acima de 65 anos ou mais (9,32%). Ainda segundo o mesmo censo, a população era formada por 14 149 brancos (63,86%), 6 948 pardos (31,36%), 862 pretos (3,89%) e 188 amarelos (0,85%).Levando-se em conta a nacionalidade da população, todos os habitantes eram brasileiros natos. Em relação à região de nascimento, 21 372 eram nascidos na Região Nordeste (96,46%), 514 no Sudeste (2,32%), 189 no Centro-Oeste (0,85%) e 17 no Norte (0,08%), além de 65 sem especificação (0,29%). 18 794 habitantes eram naturais do Rio Grande do Norte (84,82%) e, desse total, 17 352 nascidos em São Miguel (78,31%). Entre os naturais de outras unidades da federação, havia 2 220 cearenses (10,02%), 497 paulistas (2,24%), 195 paraibanos (0,88%), 170 brasilienses (0,77%), 71 pernambucanos (0,32%), 38 baianos (0,17%), 27 maranhenses (0,12%), dezenove goianos (0,08%), dezesseis alagoanos (0,07%), onze roraimenses (0,05%), onze piauienses (0,05%), nove fluminenses (0,04%), oito mineiros (0,04%) e sete rondonienses (0,03%).O Índice de Desenvolvimento Humano (IDH-M) do município é considerado médio, de acordo com dados do Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento. Segundo dados do relatório de 2010, divulgados em 2013, seu valor era de 0,606, sendo o 82º maior do Rio Grande do Norte (PNUD) e o 3 999 º do Brasil. Considerando-se apenas o índice de longevidade, seu valor é de 0,747, o valor do índice de renda é de 0,573 e o de educação é de 0,518. De 2000 a 2010, o índice de Gini passou de 0,57 para 0,54 e a proporção de pessoas com renda domiciliar per capita de até R$ 140 passou de 65,5% para 39,7%, apresentando uma redução de 39,5%. Em 2010, 60,3% da população vivia acima da linha de pobreza, 21,3% estava abaixo da linha de indigência e 18,3% entre as linhas de indigência e de pobreza. No mesmo ano, os 20% mais ricos eram responsáveis por 56% no rendimento total municipal, valor 23,7 vezes superior à dos 20% mais pobres, que era de apenas 2,4%.
Conforme divisão oficial da Igreja Católica, São Miguel está inserida na Diocese de Mossoró, Zonal do Alto Oeste. A paróquia de São Miguel, que tem como padroeiro São Miguel Arcanjo, foi criada em 9 de setembro de 1875 e instalada canonicamente em 29 de junho de 1883 através da Lei Provincial Nº 760, por ordem de Sua Majestade o Imperador Dom Pedro II. Abrange geograficamente os municípios de Coronel João Pessoa, São Miguel e Venha-Ver, dividindo-se em 34 comunidades (26 em zona rural e oito na zona urbana), 21 delas localizadas no município (dezesseis em áreas rurais e cinco na cidade). No censo de 2010 o catolicismo romano era a religião da maioria da população, com 20 728 adeptos, ou 93,55% dos habitantes.São Miguel também possui diversos credos protestantes ou reformados. Em 2010, 1 039 habitantes se declararam evangélicos (4,69%), sendo que 545 pertenciam às evangélicas de origem pentecostal (2,46%), 364 às evangélicas de missão (1,64%) e 130 a igrejas evangélicas não determinadas (0,59%). Das igrejas evangélicas pentecostais, 417 pertenciam à Assembleia de Deus (1,88%), 67 à Congregação Cristã do Brasil (0,3%), 22 à Igreja Universal do Reino de Deus (0,1%) e onze à Igreja O Brasil para Cristo (0,05%). Em relação às evangélicas de missão, 227 eram batistas (1,02%), 79 adventistas (0,36%) e 59 presbiterianos (0,26%).Além do catolicismo romano e do protestantismo, também existiam 72 testemunhas de Jeová (0,33%) e 25 espíritas (0,11%). Outros 293 não tinham religião (1,32%), entre os quais cinco ateus (0,02%).
O poder executivo do município de São Miguel é representado pelo prefeito, auxiliado pelo seu gabinete de secretários e eleito pelo voto popular para um mandato de quatro anos. O primeiro prefeito constitucional de São Miguel foi Hesíquio Fernandes de Sá, que assumiu em 18 de abril de 1948, e o atual, empossado em 1° de janeiro de 2017, é José Gaudêncio Diógenes Torquato, do Partido Social Democrático (PSD), tendo como vice Francisco Salismar Lopes Correia (Partido Humanista da Solidariedade), eleitos nas eleições municipais de 2016 com 51,15% dos votos válidos. O poder legislativo é constituído pela câmara municipal, composta por onze vereadores. Cabe à casa elaborar e votar leis fundamentais à administração e ao executivo, especialmente o orçamento municipal (conhecido como Lei de Diretrizes Orçamentárias).Em complementação ao processo legislativo e ao trabalho das secretarias, existem também alguns conselhos municipais em atividade; são eles: alimentação escolar, assistência social, desenvolvimento rural, direito da criança e do adolescente, educação e fundo de desenvolvimento do ensino fundamental. O município se rege por sua lei orgânica, promulgada em 3 de abril de 1990, e abriga uma comarca, do poder judiciário estadual, de segunda instância, cujos termos são Coronel João Pessoa, Doutor Severiano e Venha-Ver. De acordo com o Tribunal Superior Eleitoral, São Miguel pertence à 43ª zona eleitoral do Rio Grande do Norte e possuía, em novembro de 2016, 19 124 eleitores, o que representa 0,797% do eleitorado potiguar.
Em 2012, o Produto Interno Bruto (PIB) do município de São Miguel era de R$ 127 214 mil, dos quais 103 732 mil do setor terciário, R$ 11 149 mil do setor secundário, R$ 8 165 mil de impostos sobre produtos líquidos de subsídios a preços correntes e R$ 4 168 mil do setor primário. O PIB per capita era de R$ 5 784,01.Segundo o IBGE, em 2013 o município possuía um rebanho de 23 400 galináceos (frangos, galinhas, galos e pintinhos), 3 810 bovinos, 3 254 ovinos, 1 282 caprinos, 942 suínos e 193 equinos. Na lavoura temporária de 2013 foram produzidos mandioca (70 t), feijão (54 t), milho (25 t) e batata-doce (24 t), e na lavoura permanente coco-da-baía (12 000 frutos), banana (154 t), manga (45 t) e castanha de caju (6 t). Ainda no mesmo ano o município também produziu 501 mil de leite de litros de 850 vacas ordenhadas; 55 mil dúzias de ovos de galinha e 9 600 quilos de mel de abelha. De acordo com dados do Instituto de Assistência Técnica e Extensão Rural do Rio Grande do Norte, o município de São Miguel é considerado o maior produtor de milho do estado.
Em 2010, considerando-se a população municipal com idade igual ou superior a dezoito anos, 52,2% era economicamente ativa ocupada, 40,6% inativa e 7,2% ativa desocupada. Ainda no mesmo ano, levando-se em conta a população ativa ocupada na mesma faixa etária, 36,39% trabalhavam na agropecuária, 35,12% no setor de serviços, 14,29% no comércio, 7,18% na construção civil, 3,52% em indústrias de transformação e 0,49% na utilidade pública. Conforme a Estatística do Cadastral de Empresas de 2013, São Miguel possuía 235 unidades (empresas) locais, 228 delas atuantes; salários juntamente com outras remunerações somavam 18 429 mil reais e o salário médio mensal de todo o município era de 1,8 salários mínimos.
São Miguel possuía, em 2010, 6 204 domicílios, 4 174 na zona urbana (67,28%) e 2 030 na zona rural (32,72%). Desse total, 4 317 eram próprios (69,58%), dos quais 4 290 quitados (69,15%) e 27 em processo de aquisição (0,43%); 1 214 alugados (19,57%) e 664 cedidos (10,7%), 31 por empregador (0,5%) e 633 de outra(s) forma(s) (10,2%). Outros nove eram ocupados de outra(s) maneiras (0,15%).
O serviço de abastecimento de água do município é feito pela Companhia de Águas e Esgotos do Rio Grande do Norte (CAERN). Em 2010 5 479 domicílios eram abastecidos pela rede geral (88,31%); 306 através de poços (4,83%); 86 por meio de rio, açude, lago ou igarapé (1,39%); 66 por carro-pipa ou água da chuva (1,06%) e 267 de outras formas (4,3%). A empresa responsável pelo fornecimento de energia elétrica é a Companhia Energética do Rio Grande do Norte (COSERN). A voltagem da rede é de 220 volts. Do total de domicílios, 6 163 possuíam eletricidade (99,34%), dos quais 6 150 através da distribuidora (99,13%) e treze de outra(s) fonte(s) (0,21%). O lixo era coletado em 4 216 domicílios (67,96%), 4 073 por serviço de limpeza (65,65%) e 143 por caçamba (2,3%).A frota municipal em 2014 era de 3 524 motocicletas, 1 532 automóveis, 480 caminhonetes, 292 motonetas, 204 caminhões, 58 camionetas, 44 micro-ônibus, 31 utilitários, 26 ônibus e quatro caminhões trator, além de dezoito em outras categorias, totalizando 6 213 veículos. O município é cortado pela RN-177, que liga São Miguel a Coronel João Pessoa e Venha-Ver e também a Encanto e Pau dos Ferros. Há ainda um outro trecho desta rodovia que se estende até a divisa com o estado do Ceará (município de Pereiro), onde se localiza um posto fiscal.O código de área (DDD) de São Miguel é 084 e o Código de Endereçamento Postal (CEP) é 59920-000. Desde 10 de novembro de 2008 o município é servido pela portabilidade, juntamente com outras cidades de DDDs 33 e 38, em Minas Gerais; 44, no Paraná; 49, em Santa Catarina; além de outros municípios com código 84, no Rio Grande do Norte. Conforme dados do censo de 2010, do total de domicílios, 4 596 tinham somente telefone celular (74,16%), 407 possuíam celular e fixo (6,57%) e 85 apenas telefone fixo (1,36%).
A rede de saúde de São Miguel dispunha, em 2009, de 24 estabelecimentos (21 públicos e três privados), 23 deles prestando atendimento ao Sistema Único de Saúde (SUS), com um total de 56 leitos para internação entre os quais o Hospital Municipal Áurea Maia de Figueiredo, unidade mista de saúde, situada no Centro, que possui serviços de atendimento ambulatorial, internação, SADT (Serviço Auxiliar de Diagnóstico e Terapia), urgência e vigilância em saúde, além de leitos nas especialidades de cirurgia geral, clínica geral, ginecologia, obstetrícia clínica e cirúrgica, otorrinolaringologia, pediatria clínica e psiquiatria. São Miguel pertence à VI Unidade Regional de Saúde Pública do Rio Grande do Norte (URSAP-RN), sediada em Pau dos Ferros.Em 2010, a expectativa de vida ao nascer do município era de 69,83 anos, com índice de longevidade de 0,747, taxa de mortalidade infantil de 27,8 por mil nascidos vivos (até um ano de idade) e taxa de fecundidade de 2,8 filhos por mulher. No mesmo ano, havia 213 profissionais de saúde, sendo 115 auxiliares de enfermagem, quarenta médicos, dezessete enfermeiros, doze cirurgiões-dentistas, seis farmacêuticos, cinco técnicos de enfermagem, cinco psicólogos, quatro assistentes sociais, três nutricionistas, três fonoaudiólogos e três fisioterapeutas. Segundo dados do Ministério da Saúde, quinze casos de AIDS foram registrados em São Miguel entre 1990 e 2012 e, entre 2001 e 2011, foram notificados 1 443 casos de dengue e 125 de leishmaniose. Em 2014, 98,4% das crianças menores de um ano de idade estavam com a carteira de vacinação em dia e, dentre as crianças menores de dois anos pesadas pelo Programa Saúde da Família (PSF), 1,4% estavam desnutridas.
O fator "educação" do IDH no município atingiu em 2010 a marca de 0,518, ao passo que a taxa de alfabetização da população acima dos dez anos indicada pelo último censo demográfico do mesmo ano foi de 72,8% (77% para as mulheres e 68% para os homens). No mesmo ano, São Miguel possuía 10,27 anos esperados de estudo, valor acima da média estadual (9,54 anos). A taxa de conclusão dos ensinos fundamental (15 a 17 anos) e médio (18 a 24 anos) era de 86,6% e 41,6%, respectivamente, e o percentual de alfabetização de jovens e adolescentes entre 15 e 24 anos era de 94,1%. Em 2014, a distorção idade-série entre alunos do ensino fundamental, ou seja, com com idade superior à recomendada, era de 13,9% para os anos iniciais e 39% nos anos finais, enquanto no ensino médio essa defasagem era de 36,3%.No censo de 2010, da população total, 7 379 frequentavam creches ou escolas, 7 023 na rede pública de ensino (95,18%) e 356 na rede particular (4,82%), sendo que 3 968 cursavam o regular do ensino fundamental (53,77%), 1 043 o regular do ensino médio (14,14%), 612 o ensino pré-escolar (8,29%), 455 cursos superiores de graduação (6,17%), 326 a alfabetização de jovens e adultos (4,42%), 292 a educação de jovens e adultos do ensino fundamental (3,96%), 138 classes de alfabetização (1,87%), 131 a educação de jovens e adultos do ensino médio (1,78%), 52 a especialização de nível superior e dezessete o mestrado (0,23%). Levando-se em conta o nível de instrução da população com idade superior a dez anos, 12 741 não possuíam instrução e ensino fundamental incompleto (69,6%), 2 418 tinham fundamental completo e superior incompleto (13,21%), 2 353 com médio completo e superior incompleto (12,86%), 731 com superior completo (3,99%) e 62 com nível indeterminado (0,34%).Em 2012 São Miguel possuía uma rede de 35 escolas de ensino fundamental (com 212 docentes), 23 do pré-escolar (46 docentes) e uma de ensino médio (32 docentes). No ensino superior, o município abriga um núcleo da Universidade do Estado do Rio Grande do Norte (UERN), criado pela lei estadual 8 224, de 12 de agosto de 2002, oferecendo o curso de ciências biológicas.
A responsável pelo setor cultural de São Miguel é a Secretaria Municipal de Educação, Esporte, Turismo e Cultura (SEDUC), que tem como objetivo planejar e executar a política cultural do município por meio da elaboração de programas, projetos e atividades que visem ao desenvolvimento cultural. Está vinculada ao Gabinete do Prefeito, integra a administração pública indireta do município e possui autonomia administrativa e financeira, assegurada, especialmente, por dotações orçamentárias, patrimônio próprio, aplicação de suas receitas e assinatura de contratos e convênios com outras instituições.A culinária local dispõe de uma variedade de comidas caseiras, como a buchada, a galinha caipira, a galinha a cabidela e a panelada, além de pratos típicos tradicionais, tais como arroz de leite, canjica, compotas, doces de frutas naturais, feijoada da serra, o cuscuz de milho (temperado ou de leite), pamonha, peixe de água doce, tapioca, entre muitos outros. Outro destaque é a pizza na serra, fabricada por pizzaiolos micaelenses que trabalharam em cozinhas italianas, oferecendo novidades, como a montagem e os recheios. Na tradição musical, destaca-se a presença dos violeiros repentistas, moradores do município que apresentam suas performances em diversas apresentações e eventos festivos realizados na cidade. Na dança, destaque para a dança de São Gonçalo, de origem portuguesa e acompanhada de instrumentos, como o violão, e realizada anualmente por moradores, por meio do pagamento de promessa a São Gonçalo, santo que viveu no século XII e possuía o costume de dançar tocando viola.O artesanato é outra forma espontânea da expressão cultural micaelense, sendo possível encontrar, em várias partes do município, uma produção artesanal diferenciada, criada de acordo com a cultura e o modo de vida local e feita com matérias-primas regionais, o bordado, o couro, e principalmente, o barro. Alguns grupos, como os da comunidade remanescente de quilombolas do Sítio Comum, notórias regionalmente pelos seus artefatos manuais feitos de argila, reúnem diversos artesãos da região, disponibilizando espaço para confecção, exposição e venda dos produtos artesanais. Normalmente essas peças são vendidas em feiras, exposições ou lojas de artesanato.Dentre as festividades realizadas anualmente, destacam-se a Trilha de Motos na Serra, que ocorre no mês de abril, a cada domingo da Páscoa, do qual participam motoqueiros micaelenses e de outras localidades vizinhas; a Via Sacra, que é realizada na Semana Santa, percorrendo as ruas da zona urbana, marcando a trajetória de Jesus Cristo com encenações bíblicas em locais representativos; o São João na Serra, conhecido como Arraiá do Tio Kalica, no período das festas juninas, contando com apresentações de quadrilhas, danças folclóricas, animações de bandas de forró e desfiles; a festa do padroeiro São Miguel Arcanjo, que se inicia no dia 19 de setembro com a missa de abertura e o hasteamento das bandeiras e prossegue durante nove noites de novena, encerrando-se no dia 29 de setembro com a procissão percorrendo algumas ruas da cidade com uma imagem do padroeiro; a festa de emancipação política do município, que acontece no dia 11 de dezembro com uma vasta programação cultural, marcando a data em que São Miguel foi elevado à categoria da cidade; as comemorações do Natal e o tradicional Réveillon na Serra, que marca a passagem do Ano-Novo.
No patrimônio arquitetônico municipal, destacam-se edificações de interesse cultural que se encontram em pontos diversos de São Miguel, como a Igreja Matriz, algumas casas antigas, o primeiro cemitério da cidade, pequenas capelas, antigos engenhos e casas de farinhas, vestígios do processo de ocupação do espaço. Também há como principais atrativos no município:
Açude do Bonito: reservatório que abastece a população urbana de São Miguel e está localizado a aproximadamente quinze quilômetros do centro, entre serras, possuindo uma flora rica e utilizado também para descanso, passeios de barco e lancha e pescarias;
Açude do Jacó/Pau Branco: localizado no Sítio Jacó, é o principal atrativo voltado à prática do ecoturismo em São Miguel;
Parque da Lagoa de São Miguel: local onde surgiu e cresceu a Vila de São Miguel, uma das áreas de grande valorização na cidade;
Praça São Miguel Arcanjo: abriga a Estátua de São Miguel Arcanjo, que foi construída em 1948 e colocada no centro da praça em 17 de agosto de 1950, possuindo 1,8 metros de altura e 1,2 toneladas de massa. Serve ainda como ponto de encontro entre moradores e visitantes, tornando-se um dos principais pontos de referência da cidade;
Serra do Serrote Verde: localidade próxima a São Miguel que se destaca por possuir um ponto elevado que favorece uma visualização da paisagem natural, além de uma visão panorâmica da cidade de São Miguel.
Segundo a Associação do Ministério Público do Estado do Rio Grande do Norte (AMPERN), em São Miguel há dois feriados municipais, oito feriados nacionais e três pontos facultativos. Os feriados municipais são: o dia de São João, em 24 de junho, o dia do padroeiro São Miguel Arcanjo, em 29 de setembro, e o dia de aniversário de emancipação política, comemorado em 11 de dezembro.

São Tomé e Príncipe foi uma das nações participantes nos Jogos Olímpicos de Verão de 2016, realizados no Rio de Janeiro, Brasil, entre 5 a 21 de Agosto. A participação do país marcou a sua sexta consecutiva nos Jogos Olímpicos de Verão. Três atletas de São Tomé e Príncipe foram seleccionados para os Jogos. Romário Leitão e Celma Bonfim da Graça foram os corredores de pista e estrada e Buly da Conceição Triste foi o canoísta de águas rasas. da Graça foi a única atleta feminina do plantel e ainda a única que também competira nos Jogos Olímpicos de Verão de 2008 em Pequim, China. Triste foi o primeiro atleta masculino do país a transportar a bandeira de São Tomé e Príncipe na cerimónia de abertura.
São Tomé e Príncipe participou de seis Jogos Olímpicos de Verão desde a sua estreia em 1996 na cidade de Atlanta, Estados Unidos, até 2016 no Rio de Janeiro. O maior número de são-tomenses participantes em qualquer um dos Jogos foi 3 nos Jogos Olímpicos de Verão de 2008 em Pequim. No entanto, nenhum atleta conseguiu ganhar uma medalha para o país. Além disso, São Tomé e Príncipe nunca participou dos Jogos Olímpicos de Inverno.Ambos Romário Leitão e Celma Bonfim da Graça competiram nos Jogos via decisões ao abrigo da Universalidade, enquanto Buly da Conceição Triste foi qualificado através do evento African Sprint Qualifier de 2016 na cidade de Pretória, África do Sul. Triste foi escolhido para transportar a bandeira de São Tomé e Príncipe durante a Parada das Nações da cerimónia de abertura dos Jogos enquanto um voluntário não-identificado segurou a bandeira na cerimónia de encerramento.
São Tomé e Príncipe teve direito a duas vagas da Associação Internacional de Federações de Atletismo ao abrigo da Universalidade, enviado um atleta masculino e outro feminino aos Jogos Olímpicos. Leitão fez a sua estreia nos Jogos Olímpicos de Verão ao competir nos 5000 metros masculino, enquanto da Graça fez a sua segunda participação, com a sua primeira sendo em 2008, na qual foi também uma das três atletas a concorrer para São Tomé e Príncipe, tendo corrido os 5000 metros feminino e terminado no 16° e último lugar na sua manga, conseguindo alcançar um recorde nacional com o tempo de 17:25.99 minutos, separada por uma margem de 2:16.10 minutos da malawiana Lucia Chandamale. Nestes Jogos Olímpicos, Bonfim correu os 1500 metros feminino e terminou em 14° lugar na sua manga com um tempo de 4:38.86 minutos, não conseguindo ser qualificada para as semifinais. Leitão correu os 5000 metros masculino e terminou em 25° lugar na sua manga com um tempo de 15:53.32 minutos. Ele estava à frente apenas do baremense Zouhair Aouad, que não concluiu a corrida, e não conseguiu se qualificar para as finais.
LegendaNota — As classificações das provas de pista são apenas dentro da manga na qual o atleta competiu
q = Qualificado/a em ré-pescagens ou, nas provas de pista, através da posição sem alcançar a marca para a qualificação
São Tomé e Príncipe qualificou uma embarcação para a canoagem C-1 nos 1000 metros dos Jogos Olímpicos no Campeonato Africano de 2016, marcando assim o retorno do país ao desporto após um hiato de 8 anos. Triste fez a sua estreia nos 1000 metros masculino competindo em uma canoa coberta. Ele terminou no 6° e último lugar na sua manga com um tempo de 4:54.516 minutos, qualificando-se automaticamente para as semifinais, contudo, não conseguiu garantir uma posição nas finais após terminar em 7° com um tempo de 4:46.396 minutos, 16 segundos mais lento que Angel Kodinov da Bulgária.
Legenda da qualificação: FA = Qualificado para a final (disputa de medalhas); FB = Qualificado para a final B (sem medalhas)

São Vicente de Minas é um município brasileiro no interior do estado de Minas Gerais. Pertence à Mesorregião do Sul e Sudoeste de Minas e Microrregião de Andrelândia e localiza-se a sul da capital do estado, distando desta cerca de 299 km. Ocupa uma área de 392,067  km², sendo 168,59 km² estão em perímetro urbano, e sua população em 2011 era de 7 073 habitantes, sendo então o 464º mais populoso do estado mineiro.
A sede tem uma temperatura média anual de 20,7 °C e na vegetação do município predomina a mata atlântica. Com uma taxa de urbanização da ordem de 88,4%, o município contava, em 2009, com oito estabelecimentos de saúde. O seu Índice de Desenvolvimento Humano (IDH) é de 0,769, considerando como médio em relação ao estado.
Na área da cultura e lazer, destaca-se na realização de diversos eventos anuais, como o Carnaval de São Vicente de Minas, em fevereiro ou março, ou a Festa de São Vicente Ferrer, realizada em maio. Possui ainda alguns atrativos turísticos de valor cultural ou histórico, como a Igreja Matriz de Vicente Ferrer ou os componentes da Fazenda do Espírito Santo. A culinária também tem grande relevância, tendo destaque principalmente na produção de queijos finos.
Até o começo do século XVIII, a região do atual município de São Vicente de Minas não passava de uma área de mata virgem, até que, naquela época, apareceram os primeiros bandeirantes. Muitas dessas bandeiras partiam de Taubaté e grande parte das reservas de pedras preciosas se encontravam nas vertentes do Rio Grande, onde localizam-se as cidades de Tiradentes e São João Del Rei, e na região de Vila Rica, atual município de Ouro Preto. Esses lugares eram alcançados por três caminhos a partir da Capitania de São Paulo, e um deles passava por São Vicente. Ali havia alguns pontos de parada, que serviam para alimento de animais, comércio de mercadoria e para os viajantes passarem dormirem. Com o passar do tempo esses pontos de "paragem", como costumam ser chamados, foram se desenvolvendo até formar pequenas vilas. Uma delas foi a da atual cidade.O primeiro nome daquele povoado foi São Vicente Ferrer. Se deve a uma imagem de São Vicente Ferrer que foi encontrada por um empregado do fazendeiro Francisco José de Andrade Mello, dono de uma das maiores fazendas da região. Estava à beira de uma nascente e, logo depois, Francisco ordenou que fosse feita uma pequena capela ao santo, onde hoje se situa a praça Coronel José Eugênio. A capela foi concluída em 1799 e deu origem ao primeiro núcleo que gerou o arraial de São Vicente Ferrer, que continuava a ser um dos principais pontos de paradas e descanso das bandeiras.
Dado o desenvolvimento populacional demográfico daquela área, em 2 de maio de 1856 foi criada a Paróquia e o distrito, sendo subordinados ao município de Aiuruoca, que foi criado em 1834. Pela lei provincial nº 1191, de 27 de julho de 1964, o distrito passou a pertencer a Vila Bela do Turvo (atual município de Andrelândia).Pelo decreto-lei estadual nº 148, de 17 de dezembro de 1938, São Vicente Ferrer emancipa-se com o nome de Francisco Sales, tendo o território desmembrado do Turvo e de Lavras e composto por três distritos: Andradina (que em 1944 passou a chamar-se Minduri), Carrancas e a Sede. Em 1º de janeiro de 1939 tomou posse o primeiro prefeito, Coronel Rosendo de Souza Andrade. Pela lei nº 336, de 27 de dezembro de 1948, Carrancas emancipa-se e pela lei nº 1039, de 12 de dezembro de 1953, Francisco Sales passa a denominar-se São Vicente de Minas. Pelo mesmo decreto Minduri é elevado à categoria de município, passando a existir, desde então até atualmente, apenas o Distrito-Sede.Com o passar do tempo a agropecuária foi ganhando força no município e a população da zona rural passou a concentrar-se no perímetro urbano. Muitos de seus prédios construídos nos séculos XIII e XIX viraram patrimônio histórico da cidade e muitas de suas praças e igrejas também conservam o estilo barroco da época do desbravamento da região. Além disso, São Vicente de Minas também vem desenvolvendo seu turismo rural.
A área do município, segundo o Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE), é de 392,067 km², sendo que 1,6859 km² constituem a zona urbana e os 390,381 km² restantes constituem a zona rural. Situa-se a 21°42'46" de latitude sul e 44°26'38" de longitude oeste e está a uma distância de 280 quilômetros a sul da capital mineira. Seus municípios limítrofes são Carrancas e Madre de Deus de Minas, a norte; Minduri, a oeste; Serranos, a sul; e Andrelândia, a leste.
O relevo do município de São Vicente de Minas é predominantemente ondulado. Aproximadamente 54 % do território vicenciano é coberto por áreas onduladas, enquanto em cerca de 29 % há o predomínio de mares de morros em terrenos montanhosos, e os 17 % restantes são lugares planos. A altitude máxima encontra-se na Serra da Covanca, que chega aos 1 316 metros, enquanto que a altitude mínima está na foz do Córrego da Capela, com 998 metros. Já o ponto central da cidade está a 1 060 m.O território é banhado por vários pequenos rios e córregos, sendo os principais o Rio Aiuruoca e o Ribeirão dos Carneiros. O Aiuruoca nasce nas montanhas da Serra da Mantiqueira, próximo ao Pico das Agulhas Negras, atravessando a zona urbana de vários municípios até desaguar no Rio Grande, na fronteira dos municípios de Madre de Deus de Minas e Carrancas, perto de São Vicente. O Córrego dos Carneiros desagua no Ribeirão Itapixé, nas proxidades de Carmo do Rio Claro, sendo que este ribeirão desagua na represa da Usina Hidrelétrica de Furnas.
O clima vicenciano é caracterizado, segundo o IBGE, como tropical mesotérmico brando úmido (tipo Cwb segundo Köppen), tendo temperatura média anual de 20,7 °C com invernos secos e frios e verões chuvosos com temperaturas moderadamente altas. O mês mais quente, janeiro, tem temperatura média de 23,7 °C, sendo a média máxima de 29,1 °C e a mínima de 18,3 °C. E o mês mais frio, julho, de 16,8 °C, sendo 24,7 °C e 8,9 °C as médias máxima e mínima, respectivamente. Outono e primavera são estações de transição.A precipitação média anual é de 1456,3 mm, sendo agosto o mês mais seco, quando ocorrem apenas 11,6 mm. Em dezembro, o mês mais chuvoso, a média fica em 276,9 mm. Nos últimos anos, entretanto, os dias quentes e secos durante o inverno têm sido cada vez mais frequentes, não raro ultrapassando a marca dos 28 °C, especialmente entre julho e setembro. Em agosto de 2010, por exemplo, a precipitação de chuva em São Vicente não passou dos 0 mm. Durante a época das secas e em longos veranicos em pleno período chuvoso também são comuns registros de queimadas em morros e matagais, principalmente na zona rural da cidade, o que contribui com o desmatamento e com o lançamento de poluentes na atmosfera, prejudicando ainda a qualidade do ar.Segundo o Instituto Mineiro de Gestão das Águas (IGAM), o maior acumulado de chuva registrado em menos de 24 horas na cidade foi de 149,0 mm, observado no dia 8 de dezembro de 1999. Outros grandes acumulados foram de 140,0 mm, no dia 7 de janeiro de 2004; 133,0 mm, em 26 de março de 2004; 130,0 mm, em 30 de dezembro de 1991; e 126,6 mm, em 13 de janeiro de 2011.
A vegetação nativa do município pertence ao domínio florestal Atlântico (Mata Atlântica), onde destacam-se árvores como os ipês, jacarandás, angicos, quaresmeiras, araucárias e cedro. O solo da região, ácido e com pouca matéria orgânica, e o clima seco, não favorecem o crescimento rápido da vegetação. A principal atividade econômica na zona rural é a pecuária leiteira e a queimada anual dos pastos é a prática de manejo usual. Como consequência a região possui um grande índice de destruição de sua cobertura vegetal original. A falta de florestas e a pobreza da vegetação reduzem a fauna a pequenos roedores, poucos mamíferos, animais silvestres e aves de pequeno porte.
Em 2011, a população do município foi estimada pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE) em 7 073 habitantes, sendo o 464º mais populoso do estado e apresentando uma densidade populacional de 18,04 habitantes por km². Em 2010, 3 394 habitantes eram homens e 3 614 habitantes mulheres. Ainda segundo o mesmo censo, 5 940 habitantes viviam na zona urbana e 1 068 na zona rural. A população vicenciana era composta por 3 129 brancos (44,65%); 1 189 pretos (16,97%); 95 amarelos (1,36%); 2 587 pardos (36,91%); e oito indígenas (0,11%).O Índice de Desenvolvimento Humano Municipal (IDH-M) de São Vicente de Minas é considerado médio pelo Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento (PNUD). Seu valor é de 0,769, sendo o 1360° maior de todo o Brasil (entre 5 507). A cidade possui a maioria dos indicadores médios e parecidos com os da média nacional segundo o PNUD.O coeficiente de Gini, que mede a desigualdade social, é de 0,42, sendo que 1,00 é o pior número e 0,00 é o melhor. No ano de 2003, a incidência da pobreza, medida pelo IBGE, era de 33,41%, o limite inferior da incidência de pobreza era de 22,17%, o superior era de 44,65% e a incidência da pobreza subjetiva era de 28,89%.
Tal como a variedade cultural em São Vicente de Minas, são diversas as manifestações religiosas na cidade. Embora tenha se desenvolvido sobre uma matriz social eminentemente católica, é possível encontrar atualmente na cidade dezenas de denominações protestantes diferentes.O município de São Vicente de Minas está localizado no país mais católico do mundo em números absolutos. A Igreja Católica teve seu estatuto jurídico reconhecido pelo governo federal em outubro de 2009, ainda que o Brasil seja atualmente um estado oficialmente laico.A cidade possui os mais diversos credos protestantes ou reformados, como a Assembleia de Deus, a Igreja Cristã Maranata, a Igreja Presbiteriana, as igrejas batistas, a Igreja Adventista do Sétimo Dia e a Igreja Universal do Reino de Deus, entre outras. De acordo com dados do censo de 2000 realizado pelo IBGE, a população de São Vicente de Minas está composta por: Católicos (94,71%), evangélicos (4,27%), pessoas sem religião (0,45%), espíritas (0,06%) e 0,51% estão divididas entre outras religiões.
De acordo com a Constituição de 1988, São Vicente de Minas está localizada em uma república federativa presidencialista. Foi inspirada no modelo estadunidense, no entanto, o sistema legal brasileiro segue a tradição romano-germânica do Direito positivo. A administração municipal se dá pelo poder executivo e pelo poder legislativo.
Antes de 1930 os municípios eram dirigidos pelos presidentes das câmaras municipais, também chamados de agentes executivos ou intendentes. Somente após a Revolução de 1930 é que foram separados os poderes municipais em executivo e legislativo. O primeiro líder do poder executivo e prefeito do município foi Coronel Rosendo de Souza Andrade, que tomou posse em janeiro de 1939, algumas semanas após a emancipação da cidade. Em vinte e nove mandatos, vários prefeitos passaram pela prefeitura de São Vicente. Em 2009, quem venceu as Eleições municipais no Brasil no município foi Maria Lindinalva Leite Lucinda, do Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), sendo eleita com 69,66% dos votos válidos. Por ter menos de 200 mil eleitores, não pode haver segundo turno no município.O Poder legislativo é constituído pela câmara, composta por nove vereadores eleitos para mandatos de quatro anos (em observância ao disposto no artigo 29 da Constituição) e está composta da seguinte forma: três cadeiras do Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB); duas cadeiras do Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB); duas cadeiras do Partido da República (PR); uma cadeira do Partido Progressista (PP); e uma do Partido Trabalhista Cristão (PTC). Cabe à casa elaborar e votar leis fundamentais à administração e ao Executivo, especialmente o orçamento participativo (Lei de Diretrizes Orçamentárias).
O município de São Vicente de Minas se rege por lei orgânica, que foi publicada em 17 de dezembro de 2008, em homenagem aos 70 anos de emancipação política, e faz parte da Comarca de Andrelândia. O município possuía 5 192 eleitores em 2010, o que representava 0,036% do total do estado de Minas Gerais.
O Produto Interno Bruto (PIB) de São Vicente de Minas é um dos maiores de sua microrregião, destacando-se na área de prestação de serviços. De acordo com dados do IBGE, relativos a 2008, o PIB do município era de R$ 68 330,567 mil. 3 989 mil eram de impostos sobre produtos líquidos de subsídios a preços correntes. O PIB per capita é de R$ 10 518,87Em 2009 havia 2 078 trabalhadores, sendo 1 159 pessoal ocupado total e 919 ocupado assalariado. Salários juntamente com outras remunerações somavam 9 488 mil reais e o salário médio mensal de todo município era de 1,8 salários mínimos. Havia 222 unidades locais e 219 empresas atuantes.
Setor primárioA agricultura é o segundo mais relevante da economia de São Vicente. De todo o PIB da cidade 19 902 mil reais é o valor adicionado bruto da agropecuária. Segundo o IBGE, em 2010 o município possuía um rebanho de 15 740 bovinos, 1 012 equinos, 21 muares, 951 suínos, e 4 054 aves, entre estas 2 017 galinhas e 2 037 galos, frangos e pintinhos.Em 2010 a cidade produziu 15 579 mil litros de leite de 5 618 vacas, 11 mil dúzias de ovos de galinha e 1 211 quilos de mel de abelha. Na lavoura temporária são produzidos principalmente o milho (11 mil toneladas), a cana-de-açúcar (1 150 toneladas) e o tomate (900 toneladas).
A indústria, atualmente, é o setor menos relevante para a economia do município. 13 652 reais do PIB municipal são do valor adicionado bruto da indústria (setor secundário). A produção industrial ainda é muito incipiente na cidade, mesmo que comece a dar sinais de aprimoramento, sendo resumida principalmente à produção de laticínios. No ano de 2000, as principais empresas industriais classificadas segundo o número de empregados eram a Laticínios São Vicente LTDA, Kigilas Indústria e Comércio LTDA e BG Brasil Indústrias Alimentícias LTDA (ambas no ramo de fabricação de produtos alimentícios e bebidas). Neste mesmo ano, 506 pessoas estavam ocupadas no setor industrial.O movimento comercial vicenciano tem se expandido bastante desde o início da década de 1990. Era um sinal visível do crescimento econômico, da modernização e, consequentemente, do progresso da cidade, apesar da lentidão com que se desenvolveu antes da década de 1990. O comércio vicenciano atrai ainda consumidores de cidades vizinhas para compras de produtos de primeira necessidade, sendo comercializados também móveis e eletrodomésticos. Em 2000 212 pessoas estavam ocupadas no setor comercial e 940 dedicavam-se à prestação de serviços e em 2008 30 788 reais do PIB municipal eram do valor adicionado bruto do setor terciário.
No ano de 2000 a cidade tinha 1 654 domicílios entre apartamentos, casas, e cômodos. Desse total, 1 263 eram imóveis próprios, sendo 1 249 próprios já quitados (71,75%), 14 em aquisição (0,85%) e 162 alugados (9,79%). 222 imóveis foram cedidos, sendo 132 por empregador (7,98%) e 90 cedidos de outra maneira (5,44%). Sete foram ocupados de outra forma (0,42%). Parte dessas residências conta com água tratada, energia elétrica, esgoto, limpeza urbana, telefonia fixa e telefonia celular. Em 2000, 88,39% dos domicílios eram atendidos pela rede geral de abastecimento de água; 86,40% das moradias possuíam coleta de lixo; e 85,48% das residências tinham acesso à rede geral de esgoto ou pluvial.Em 2008, as taxas de homicídios, de suicídios e de óbitos por acidentes de transito foram nulas em São Vicente. Por força da Constituição Federal do Brasil, o município possui uma Guarda Municipal, que tem função de proteger os bens, serviços e instalações públicas.
Em 2009, o município possuía oito estabelecimentos de saúde entre hospitais, pronto-socorros, postos de saúde e serviços odontológicos, sendo cinco deles públicos e três privados e que todos estes públicos pertenciam à rede municipal. Neles a cidade possuía 32 leitos para internação, sendo que todos eles estavam nos privados. Em 2010 foram registrados 75 nascidos vivos e cinco óbitos, sendo que quatro mortos eram homens e um era mulher.Na área da educação, o município, em 2009, contava com aproximadamente 1 796 matrículas e quatro escolas nas redes públicas e particulares. Segundo dados do Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira (INEP) e do Ministério da Educação (MEC), o índice de analfabetismo no ano de 2000 em pessoas de 18 a 24 anos de idade era de 4,22%. A taxa bruta de frequência à escola naquele ano era de 75,8%, sendo que no país esse índice era de 81,89%. 238 habitantes possuíam menos de 1 ano de estudo ou não contavam com instrução alguma. Em 2009 três alunos frequentavam o sistema de educação especial e em 2010 35 crianças estudavam em creches.
A distribuição de energia no município é fornecida pela Companhia Energética de Minas Gerais (CEMIG). Já o serviço de abastecimento de água de toda a cidade é feito pelo Companhia de Saneamento de Minas Gerais (Copasa). É a encarregada desde 1993 e teve seu contrato renomado por 30 anos em 29 de agosto de 2007.Ainda há serviços de internet discada e banda larga (ADSL) sendo oferecidos por diversos provedores de acesso gratuitos e pagos. O serviço telefônico móvel, por telefone celular, é oferecido por diversas operadoras. O código de área (DDD) de São Vicente de Minas é 035 e o Código de Endereçamento Postal (CEP) da cidade é 37370-000. No dia 19 de janeiro de 2009 o município passou a ser servido pela portabilidade, juntamente com outros municípios com o mesmo DDD. A portabilidade é um serviço que possibilita a troca da operadora sem a necessidade de se trocar o número do aparelho.
Por ser uma cidade pequena, com poucas ruas e poucos habitantes, não há um grande tráfego de veículos no município de São Vicente de Minas. A frota municipal no ano de 2010 era de 1 442 veículos, sendo 902 automóveis, 83 caminhões, 154 caminhonetes, 39 caminhonetas, 14 microônibus, 221 motocicletas, 13 motonetas, dois ônibus, três utilitários, um trator de rodas e 10 classificados como outros tipos de veículos. São Vicente de Minas possui um terminal rodoviário, que a liga, principalmente, a várias cidades do sul e sudeste mineiro, como São João Del Rey, Caxambu e Aiuruoca. Também há linhas para a Cidade de São Paulo e para a capital mineira, Belo Horizonte, e as empresas que atuam na rodoviária são a Viação Sandra e a Viação Cometa. A cidade é atendida pela BR-040 – que começa em Brasília e termina na cidade do Rio de Janeiro, pela BR-383 – que começa em Conselheiro Lafaiete e termina em São Luiz do Paraitinga, no entroncamento com a BR-101, e pela MG-338 – que começa em Barbacena e termina em Madre de Deus de Minas.Desde 1888 o município é cruzado por uma ferrovia, que até 1931 era de responsabilidade da Estrada de Ferro Oeste de Minas. Durante as décadas seguintes passou a ser propriedade de outras três ferrovias, até ser abandonada, quando era liderada pela Rede Ferroviária Federal Sociedade Anônima (RFFSA). A estação ferroviária de São Vicente de Minas foi inaugurada em 1912, porém está desativada. Não existem aeroportos que operem próximos à cidade. Há apenas o Aeroporto Francisco Álvares de Assis (IATA: JDF, ICAO: SBJF), em Juiz de Fora, e o Aeroporto Major-Brigadeiro Doorgal Borges (IATA: SBBQ), em Barbacena, que estão situados a pouco mais de 100 km de São Vicente.
Para estimular o desenvolvimento socioeconômico local, a prefeitura de São Vicente de Minas, juntamente ou não com instituições locais, passou a investir mais no segmento de festas e eventos. Anualmente destaca-se a realização do Carnaval de São Vicente, em fevereiro ou março; das celebrações da Semana Santa, em março ou abril; da Festa de São Vicente Ferrer, em abril; do Festival de Música Popular (FESTIPOP), em maio; da Festa do Espírito do Santo, em maio; da Exposição de Pequenos Animais (EXPAI), em maio ou junho; da Festa do Vicenciano Ausente, em julho; da Festa do Rosário, em outubro; e das celebrações de Natal, em dezembro.Na área da gastronomia, destaca-se, em São Vicente de Minas, a preparação de pratos típicos da culinária mineira, como o feijão tropeiro e o pão de queijo. É comum a preparação de pratos que tenham como ingredientes as carnes de porco e de galinha, o quiabo, a couve, o fubá. As tradições culinárias da região remontam à época da escravidão no brasil, do ciclo do ouro e das pedras preciosas. Faz parte do chamado "Circuito dos Queijos Finos", que destaca-se pela produção de vários tipos diferentes de queijos. Em 1981, quando o Papa João Paulo II esteve no Brasil, ele experimentou um tipo de queijo proveniente do município em seu café da manhã e o aprovou. O Vaticano enviou um comunicado ao município, o que prova a qualidade dos queijos finos e artesanais lá produzidos.
A cidade conta com alguns atrativos de valor histórico e cultural. O Conselho Municipal de Patrimônio Cultural de São Vicente de Minas, criado pelo Decreto nº 023/2003, em consonância com a Lei Municipal nº 1464/2009, é o órgão responsável pela preservação destes bens materiais e arquitetônicos. Em 2009 o instituto tombou a Fazenda do Espírito Santo, onde estão a Capela do Espírito Santo, o Cemitério e a Reminiscência do Muro de Taipa de Pilão, que foram construídos entre os séculos XVIII e XIX. A Capela foi projetada em estilo rococó pelo arquiteto Joaquim José da Natividade. Dentre outros pontos turísticos ou que são bastante conhecidos, destacam-se construções como a Igreja Matriz de São Vicente Ferrer, o Colégio Marista e o Portal da cidade.O artesanato é uma das formas mais espontâneas da expressão cultural vicenciana. Em várias partes do município, é possível encontrar uma produção artesanal diferenciada, feita com matérias-primas regionais e criada de acordo com a cultura e o modo de vida local. Há associações que reúnem artesãos da região, disponibilizando espaço para confecção, exposição e venda dos produtos artesanais. Normalmente essas peças são vendidas em feiras, exposições ou lojas de artesanato.
Em São Vicente de Minas há apenas um feriado municipal e oito feriados nacionais, além dos pontos facultativos. O feriado municipal é o dia da emancipação política de São Vicente, comemorado em 17 de dezembro. De acordo com a lei federal nº 9.093, aprovada em 12 de setembro de 1995, os municípios podem ter no máximo quatro feriados municipais, já incluída a Sexta-Feira Santa.
