
Aquarius é um filme franco-brasileiro, dos gêneros drama e suspense, escrito e dirigido por Kleber Mendonça Filho. É produzido por Emilie Lesclaux, Saïd Ben Saïd e Michel Merkt, coproduzido por Walter Salles e estrelado por Sônia Braga, Humberto Carrão, Maeve Jinkings e Irandhir Santos. Suas filmagens ocorreram no intervalo de sete semanas entre agosto e setembro de 2015, em vários bairros do Recife, bem como na Praia dos Carneiros, a 80 quilômetros da capital pernambucana.Seu enredo gira em torno de Clara (Braga), uma viúva de 65 anos que é a última moradora do edifício que dá título à obra, na orla da praia de Boa Viagem, no Recife. No decorrer do filme, acompanhamos o dia a dia da protagonista, sua relação com seus amigos e familiares, e a investida de uma construtora que pretende comprar o prédio a todo custo, visando erguer um mais moderno no local. Assim, o longa-metragem aborda temas como especulação imobiliária, passagem do tempo e memórias, e discute ideias pré-concebidas sobre a vida e sexualidade de uma mulher na terceira idade.Aquarius teve sua primeira exibição mundial em 17 de maio de 2016 na 69° edição do Festival de Cannes, no qual concorreu à Palma de Ouro. Estreou nos cinemas brasileiros em 1.º de setembro do mesmo ano, e possui distribuição confirmada para mais de sessenta países. Foi muito bem recebido pelos críticos, que elogiaram sua direção, roteiro e a atuação de todo o elenco — particularmente a de Braga, considerada por alguns como uma das melhores de sua carreira. O filme também teve amplo debate na mídia brasileira devido a um protesto feito por sua equipe no tapete vermelho de Cannes, no qual questionava o processo de impeachment da então presidente Dilma Rousseff.A produção foi indicada a diversos prêmios internacionais, entre eles Independent Spirit Awards, César e Prêmio Platino. Além disso, foi incluída nas listas de melhores filmes do ano de diversas publicações estrangeiras como Sight & Sound, Cahiers du Cinéma e The New York Times; conquistando, inclusive, o 1º lugar no ranking feito pelos alunos da mais prestigiada universidade de cinema do Reino Unido, a National Film and Television School. Também foi um sucesso de público, atingindo meio milhão de espectadores entre Brasil e França.
Aquarius é dividido em três capítulos: "O cabelo de Clara", "O amor de Clara" e "O câncer de Clara". O enredo começa em 1980, no aniversário de tia Lúcia (Thaia Perez), com a protagonista Clara (Bárbara Colen) casada e mãe de 3 filhos. Ela ainda é jovem, e se recupera de um câncer. Em seguida, a trama salta para 2016, e vemos que Clara (Sônia Braga), agora viúva, vive no edifício Aquarius há mais de 30 anos, criou seus filhos ali e guarda grandes lembranças do local. Ela é a última moradora do Aquarius, que é situado em área valorizada do Recife; todos os demais apartamentos foram comprados pela Construtora Bonfim, que pretende demolir o prédio e erguer ali um maior e mais moderno.Contudo, a personagem não vê motivos para se mudar, e então passa a sofrer variadas formas de assédio e a receber ofertas que não lhe interessam, principalmente de Diego (Humberto Carrão), o responsável pelo projeto do novo edifício. Para além deste conflito, vemos o dia a dia  da protagonista, em seus momentos mais íntimos e triviais. Ela parece flertar com o salva-vidas Roberval (Irandhir Santos), tem uma dinâmica difícil com a filha Ana Paula (Maeve Jinkings), que quer que ela venda o apartamento, e é particularmente próxima de seu sobrinho Tomás (Pedro Queiroz), a quem aconselha a escutar Maria Bethânia e mostrar as músicas desta para a garota com que ele está se relacionando.Ao final do filme, Clara descobre que a Construtora Bonfim colocou diversas toras de madeira com colônias de cupins nos demais apartamentos vazios, de forma a comprometer a estrutura do prédio. Com a ajuda de amigos jornalistas, ela obtém informações antigas e comprometedoras da Construtora, e então confronta os executivos da empresa. O final termina em aberto.
Aquarius foi produzido por Emilie Lesclaux, através da CinemaScópio Produções, com coprodução de Saïd Ben Saïd, através da produtora francesa SBS Productions, e das brasileiras Videofilmes e Globo Filmes. O longa obteve parte de seu financiado através da Lei do Audiovisual, que determina que a iniciativa privada possa patrocinar projetos e depois descontar parte do valor em seu imposto de renda. O filme foi autorizado a captar 2,9 milhões de reais pela Lei, e destes conseguiu levantar cerca de 1,95 milhões de reais. Somando-se patrocínio do Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social (BNDES) e da Fundação do Patrimônio Histórico e Artístico de Pernambuco (Fundarpe), o orçamento total da obra foi de 3,4 milhões de reais.
As filmagens aconteceram ao longo de sete semanas entre 4 de agosto e 23 de setembro de 2015, em vários bairros da cidade do Recife, entre eles Boa Viagem, Santo Antônio, Casa Forte, Campo Grande, Pina, Setúbal, Brasília Teimosa e na Praia dos Carneiros, a 80 quilômetros do Recife. Cenas foram gravadas no Restaurante Leite, no Clube das Pás, na Livraria da Praça de Casa Forte, no Cemitério de Santo Amaro e no Edifício Oceania, que serviu como locação principal para as filmagens.O filme foi inspirado no Edifício Caiçara, erguido na década de 1930 e parcialmente demolido em 2013. Os planos iniciais eram que ele fosse gravado no próprio Caiçara, contudo, a demolição deste acabou impossibilitando a equipe de realizar as filmagens na locação. Com isso, as cenas tiveram que ser rodadas no Edifício Oceania, um prédio vizinho e com características bem parecidas com as do Caiçara. Antes de encontrar o Oceania, a produção buscou locações também em João Pessoa e Maceió. O ritmo de trabalho foi intenso, com a equipe chegando a fazer doze horas de filmagens por dia, seis dias por semana.
Trata-se do primeiro trabalho de Sônia Braga no cinema brasileiro em quinze anos. Mendonça Filho convenceu a atriz a fazer três semanas de ensaio antes das filmagens — método que ela, antes de conhecer o diretor, detestava. Braga está em praticamente todas as cenas do filme, exceto no prólogo, e sentiu que o roteiro transmite muito dos seus próprios pensamentos sobre a sociedade brasileira. Além disso, ela vê muito de si mesma em Clara. De acordo com Mendonça Filho, Clara não foi escrita pensando na atriz, mas o perfil de ambas se revelou muito próximo; várias outras atrizes foram cotadas para protagonizar o filme, e houve, inclusive, a ideia de descobrir uma desconhecida para o papel. Foi o diretor de elenco, Marcelo Caetano, quem lembrou de Sônia Braga; ele descobriu que ela participava de filmagens no estado americano do Texas, e então lhe enviou o roteiro.Mendonça Filho vê Clara como uma projeção de sua própria mãe. Ele define a personagem como uma "heroína clássica" do cinema, comparando-a com o perfil de mulheres resistentes interpretadas pela atriz Anna Magnani nos anos 1960. Nesse sentido, o diretor vê Aquarius como "um filme clássico de herói" e usou como referências as produções italianas dos anos 1950 e 1960, nos quais há "mulheres fortes, com grande presença cinematográfica e uma série de desafios e obstáculos para enfrentar". Ele, de início, tinha em mente outro final para o filme, com um close em um suporte de papel higiênico cujo rolo está quase no fim, quando então a câmera abre e percebe-se que o suporte está sobre uma montanha de entulho e restos de construção. Ele abandonou a ideia por considerá-la “um fim muito literário”, que funcionaria muito bem em um livro, mas não em um longa-metragem, e achou o final escolhido mais satisfatório.
As músicas utilizadas em Aquarius servem como uma espécie de "ponte" para aquilo que era tocado principalmente nos anos 1970 – fase em que Clara trabalhou como crítica musical e que a personagem define como sua década preferida. Ainda que a trilha sonora não tenha sido lançada para compra em formato físico ou mesmo digital, a distribuidora Vitrine Filmes produziu cerca de 100 fitas cassetes com as canções do longa-metragem e as enviou para um público selecionado. As fitas vieram acompanhadas de uma carta escrita numa máquina de escrever, assinada pela personagem Clara. Também foi disponibilizada uma lista no serviço de streaming Spotify com todas as faixas utilizadas no filme; são elas:
O longa-metragem teve sua primeira exibição mundial em 17 de maio, na sala Bazin, dentro do Festival de Cannes. Sua primeira sessão no Brasil ocorreu em 20 de agosto, no Cinema São Luiz, em Pernambuco, para um público de 500 pessoas. Seis dias depois, foi apresentado na 44.ª edição do Festival de Gramado, fora da competição oficial.Aquarius teve sua estreia em circuito comercial nos cinemas brasileiros em 1.º de setembro do mesmo ano. Disponível em mais de oitenta salas durante seu primeiro fim de semana em exibição, teve público estimado em 54 mil pessoas e arrecadação de 880 150 reais — tornando-se a melhor estreia da semana, com média de 600 pessoas por sala. Além disso, tratava-se até então da segunda melhor semana de lançamento de um longa-metragem nacional em 2016, superada apenas pela de Os Dez Mandamentos, que vendera três milhões de ingressos quando entrou em cartaz. Ao término de sua primeira semana completa em exibição, o filme contabilizou cem mil espectadores, expandiu seu circuito para 110 salas e aumentou o número de cidades em que se encontrava disponível de 20 para 33.O filme foi o oitavo mais visto no país em sua segunda semana em cartaz; além disso, em seus primeiros onze dias em exibição teve público total estimado em 150 mil pessoas. Em sua terceira semana, caiu para a nona posição, com público de 250 mil espectadores e arrecadação na marca 3,4 milhões de reais, fazendo dele a maior bilheteria da história do cinema pernambucano. Estima-se que o filme tenha sido visto por 357 mil pessoas e arrecadado cerca de 4,1 milhões de reais em bilheteria no Brasil. Além disso, pouco após sua exibição em Cannes, Aquarius teve seus direitos de exibição on demand comprados pela Netflix, que o lançará na América Latina (exceto Brasil), Ásia (exceto China), América do Norte, Austrália, Nova Zelândia, e Grã-Bretanha, cerca de três meses após seu lançamento nos cinemas de cada território. O longa-metragem tem distribuição confirmada para mais de sessenta países, e participou de diversos festivais de cinema internacionais ao longo de todo o segundo semestre de 2016.Na França, o lançamento ocorreu em 28 de setembro, com 91 cópias. O cinema parisiense Etoile Saint Germain des Prés exibiu Aquarius no formato Eclair Color, sendo a primeira vez que um filme é exibido nesse formato naquele país. A obra levou mais de 40 mil pessoas aos cinemas franceses em seu primeiro fim de semana, tornando-se a terceira melhor média de público por sala. Ao término de sua exibição, Aquarius foi assistido por 156 mil pessoas e arrecadou mais de 2 milhões de reais na França. Assim, somados apenas os públicos de Brasil e França, estima-se que ele tenha atingido meio milhão de espectadores. A obra foi exibida entre os dias 9 e 11 de outubro no Festival de Cinema de Nova Iorque — após catorze anos sem um representante brasileiro na competição — e entrou em cartaz nos Estados Unidos no dia 14 do mesmo mês, distribuída pela Vitagraph Films.Aquarius estreou na Itália no dia 15 de dezembro de 2016, distribuído pela Teodora Film. Foi exibido nos cinemas locais com treze cópias e arrecadou 44 mil euros em seu primeiro fim de semana, o que lhe rendeu a terceira melhor média por sala (€3 387), superado apenas por Rogue One: A Star Wars Story e Miss Peregrine. O filme foi lançado na Argentina em 5 de janeiro de 2017, com dezesseis cópias, e em seu primeiro fim de semana atraiu 9.448 espectadores às salas de cinema, ocupando a 10.ª posição entre os filmes mais vistos daquela semana. Em menos de um mês, Aquarius levou cerca de 30 mil espectadores aos cinemas do país; a última vez que um longa-metragem estrangeiro latino-americano havia obtido tal êxito fora em 2015, com a produção colombiana El abrazo de la serpiente.Somadas as arrecadações nos Estados Unidos, Reino Unido, Nova Zelândia, Austrália, Itália, Espanha e Portugal, chega-se a 544 mil dólares (1,7 milhões de reais).
Aquarius foi lançado em DVD e Blu-ray no Brasil no fim de novembro de 2016. Ele teve seus direitos de exibição adquiridos no país pela rede de canais por assinatura Telecine e estreou através do Telecine Premium no dia 16 de janeiro de 2017, às 22h. Em abril, Aquarius chegou à programação do Canal Brasil. O filme foi exibido pela primeira vez na televisão aberta brasileira na madrugada de 9 pra 10 de março de 2018 na Rede Globo dentro da sessão de filmes Super Cine.
Aquarius é profundamente crítico a um status quo pernambucano, nordestino e brasileiro. Ângela Prysthon, da revista Continente, observa que "ainda que apareçam a 'cor local', o sotaque, a crônica urbana recifense", o filme de Mendonça Filho é uma "tentativa de ruptura com certo padrão de caracterização regional que tenderia ao folclórico e ao caricatural". O próprio diretor diz que a obra é "sobre memória e sobre história, que não são muito valorizadas na nossa cultura". Ele quis fazer um filme "sobre arquivos pessoais", das relações de cada um com seu presente, passado e futuro. A ideia para o roteiro surgiu numa fase em que ele recebia muitas ligações de empresas oferecendo-lhe serviços, no que ele viu como "o mercado querendo entrar na sua vida".Clara é apresentada como uma personagem feminina forte e independente; Mendonça Filho sempre teve em mente que a obra seria protagonizada por uma mulher, pois segundo ele há aspectos sociopolíticos presentes no filme que não teriam o mesmo peso se o personagem central fosse um homem. Eliana Robert Moares, escrevendo para a Folha de S.Paulo, observa que o início do filme nos anos 1980, que mostra Lúcia, tia de Clara, como uma mulher de sexualidade libertária, indica uma "passagem de cetro" da geração mais velha para a mais nova, revelando "uma interessante linhagem de mulheres combativas que, oriundas da classe média, começa a ganhar visibilidade no Brasil dos anos de chumbo". Pedro Alexandre Sanches, escrevendo para a revista CartaCapital, aponta que aos poucos Clara percebe que "o mundo de alta prevalência masculina que a cerca passa a demonstrar de modo crescentemente violento (embora quase nunca explícito) que o projeto de continuidade da vida como ela era não tem futuro".
Aquarius constrói certos simbolismos ao longo de sua narrativa; o crítico Pablo Villaça observa que os cabelos da protagonista aparecem curtos no início da trama devido à quimioterapia, para depois serem apresentados longos e muitas vezes soltos, "tornando-se uma representação da extensão de sua jornada ao se livrar da doença". A situação da personagem, tendo de resistir ao assédio e à opressão de uma construtora, também foi apontada por críticos como um paralelo à situação da então presidenta Dilma Rousseff no momento em que seu processo de impeachment foi instaurado, ainda que o roteiro do filme tenha sido escrito dois anos antes do ocorrido e que a situação política do país então fosse diferente.Um dos temas centrais de Aquarius é a resistência, mostrado no embate entre Clara e a fictícia Construtora Bonfim. Através dele, Mendonça Filho aborda a questão da realidade urbana do Recife, na qual cada vez surgem mais bairros verticalizados atendendo famílias de renda elevada, em detrimento de um modelo anterior de uma ou duas casas, ou mesmo de edifícios de poucos andares. O bairro em que Clara vive, Boa Viagem, foi um dos principais afetados por esse movimento de especulação. A pretensão das imobiliárias e a falta de leis que regulem a atividade gerou o caso notório da construção de duas "torres gêmeas" no cais de Santa Rita, em área protegida pelo patrimônio histórico, referenciado com claro tom negativo em Aquarius numa tomada aérea da cidade, na qual as torres foram sumariamente "apagadas".A ligação de Clara e Ladjane, sua empregada, aborda de forma sutil as relações sociais entre patrões e empregados; ainda que ambas vivam geograficamente próximas (a primeira na orla da praia de Boa Viagem e a segunda no bairro de Brasília Teimosa), socialmente há muita diferença entre elas. O filme mostra que mesmo que o afeto de ambas não acrescente nada ao avanço da luta de classes no país, ele tem peso importante na vida das implicadas nessa situação. Nesse sentido, Sanches ressalta que a protagonista, tratada com franca simpatia na história, é antes de tudo uma personagem burguesa de classe média alta "egoísta", capaz de viver "num edifício condenado e até a operar uma chantagenzinha aqui e outra ali".
A edição de janeiro de 2016 da revista francesa Cahiers du Cinéma apresentava Aquarius como um dos dez lançamentos internacionais mais aguardados do ano. Ele foi ovacionado após sua exibição no Festival de Cannes e, para Isabelle Regnier, do jornal  francês Le Monde, foi o filme mais bonito do evento. As primeiras críticas vindas de Cannes foram igualmente positivas.
Com base em 24 resenhas da imprensa brasileira, o website AdoroCinema lhe atribui uma nota média 4,5/5. Francisco Russo, do próprio AdoroCinema, deu ao filme a classificação máxima de 5 estrelas () e disse: "Aquarius é um belíssimo estudo sobre o Brasil atual e suas idiossincrasias, apontadas com olhar clínico e sem lantejoulas pelo diretor, muitas vezes de forma bastante política". Pablo Villaça, escrevendo para o portal Cinema em Cena, classifica Aquarius como um filme "sobre afeto", destacando que ele é “enriquecido por compreender e buscar a humanidade não só da protagonista, mas até de quase figurantes”. Nesse sentido, ele elogiou o trabalho de todo o elenco, que considerou “homogêneo em qualidade”, também dando à obra 5 estrelas ().Luiz Zanin Oricchio, escrevendo para o jornal Estadão, afirma: “Aquarius é agradabilíssimo de se ver. Imprime na tela um ritmo musical, caloroso, forte em muitos momentos, divertido em outros. Conta com elenco excepcional, no qual desponta uma Sônia Braga em estado de graça”. Sobre Braga, ele completa: “[este é o trabalho] mais complexo de sua carreira cinematográfica”. Pedro Butcher, do jornal Folha de S.Paulo deu a classificação máxima de 3 estrelas () ao filme e comparou o trabalho de direção de Mendonça Filho com o longa-metragem anterior deste, e sobre isso afirmou: “com o mesmo senso de enquadramento raro, um uso de som e da música de tirar o fôlego e um ritmo que desafia a maré dominante dos tempos acelerados, Aquarius é antes de tudo um estudo de personagem”.Agregadores de revisão estrangeiros confirmam uma recepção semelhante fora do Brasil. O site Rotten Tomatoes aponta que 97% dos críticos deram ao longa-metragem uma avaliação positiva, tendo por base 63 resenhas, com pontuação média de 8.2/10. O consenso crítico diz: "Guiado por uma poderosa performance de Sônia Braga, Aquarius utiliza o conflito entre uma proprietária e uma companhia para conduzir um olhar perspicaz sobre a relação entre espaço e identidade." Metacritic, que calcula uma média aritmética ponderada entre as críticas, dá ao filme uma nota 87/100 com base em 21 resenhas — indicando "aclamação universal". Desta forma, Aquarius foi ranqueado entre as 20 produções mais bem avaliadas do site em 2016, independente da nacionalidade. Por fim, no IMDB a obra recebeu uma nota 7,8/10 por parte do público.Peter Bradshaw, do jornal britânico The Guardian, deu 4 de 5 estrelas () ao filme e disse: "É um rico e detalhado estudo de personagem, envolvendo o espectador na vida e mente de sua imperiosa protagonista, Clara, interpretada com domínio por Sônia Braga". Ele criticou apenas o final: "Aquarius não termina da maneira esperada, e talvez não termine definitivamente. Ele provavelmente é falho na medida em que depende de um deus ex machina para se resolver, algo que aparece como que milagrosamente no roteiro. No entanto, este é um retrato densamente observado e soberbamente bem escrito de uma mulher de mais idade". Jay Weissberg, da revista norte-americana Variety, definiu Aquarius como um filme "mais sutil, mas não menos maduro" do que o primeiro trabalho de Mendonça Filho, e completou: "[...] é um estudo de personagem, bem como uma meditação perspicaz sobre a transitoriedade desnecessária do lugar e de como o espaço físico elide com a nossa identidade". Robbie Collin, do jornal britânico The Daily Telegraph deu 5 estrelas () ao filme, dizendo que "Aquarius fará você querer se mudar para o Brasil".Por ocasião do lançamento da obra na Argentina, Diego Batlle, escrevendo para o website Otros Cines deu 4,5 estrelas () ao filme e disse: "A inteligência do roteirista/diretor; e a ductilidade assombrosa de Sônia Braga, vulnerável e arrasadora ao mesmo tempo, fazem deste um dos melhores filmes latino-americanos dos últimos tempos". Na estreia de Aquarius na França, o website AlloCiné coletou diversas críticas feitas pela imprensa local e concluiu que ele era o filme mais bem avaliado daquela semana. Algumas das principais publicações francesas escreveram artigos elogiando a produção, incluindo Le Parisien, Le Figaro, Libération e Le Monde.
Aquarius foi incluído nas listas de melhores filmes de 2016 de diversos críticos brasileiros e estrangeiros. Além disso, a atuação de Sônia Braga foi considerada uma das melhores do ano pelos veículos de mídia norte-americanos Rolling Stone, The Austin Chronicle, The Village Voice, The Hollywood Reporter, Slant Magazine, Salon, e IndieWire, bem como pelas revistas francesas Premiere e Les Inrocks, pelo portal da rede de televisão italiana Sky TG 24 e pelo website brasileiro iG. Por sua vez, Kleber Mendonça Filho foi apontado como um dos dez cineastas mais promissores da atualidade pela revista norte-americana Variety.
Em abril de 2016, o delegado geral do Festival de Cannes Thierry Frémaux anunciou que Aquarius estaria entre os 21 filmes daquele ano que concorreriam à Palma de Ouro, premiação máxima da competição francesa. Foi a única produção latino-americana selecionada, bem como a primeira produção brasileira a figurar na mostra competitiva desde Linha de Passe, oito anos antes. Aquarius participou de diversos outros festivais de cinema ao redor de mundo, tornando-se destinatário de vários prêmios; além do filme em si, a atuação de Braga foi particularmente reconhecida, rendendo-lhe indicações a Melhor Atriz em vários deles.
Durante o tapete vermelho de sua primeira exibição, no Festival de Cannes, a equipe de Aquarius — entre eles o diretor Kleber Mendonça Filho e a protagonista Sônia Braga — mostrou cartazes em inglês e francês com os dizeres "Um golpe está acontecendo no Brasil", "54 milhões de votos foram queimados" e "Dilma, vamos resistir com você" em protesto contra o processo de impeachment de Dilma Rousseff. Em sua conta oficial no Twitter, Rousseff agradeceu o apoio de todos. O protesto causou polêmica imediata nas redes sociais e alguns internautas a favor do impeachment chegaram a organizar um boicote ao filme; o jornalista Reinaldo Azevedo, escrevendo para uma coluna on-line da revista Veja, afirmou que "assim que Aquarius estrear no Brasil, o dever das pessoas de bem é boicotá-lo". A frase foi incorporada pela distribuidora Vitrine Filmes a um dos pôsteres do longa-metragem, ao lado de avaliações positivas de grandes veículos de mídia, no que foi entendido por internautas como uma declaração silenciosa de que receber uma crítica negativa de Azevedo fosse algo bom.
Ao término da primeira exibição de Aquarius para um grande público, no Festival de Gramado, ouviram-se diversas vaias de "Fora Temer" por parte dos espectadores. A atitude foi replicada por pessoas em diversas salas de cinema do país ao longo da primeira semana de exibição do filme. Jornalistas observaram que as controvérsias que precederam o lançamento do longa-metragem no país deram-lhe uma aura de "desobediência civil" ou ainda de "símbolo de resistência" para grupos contrários ao governo Temer, mesmo que ele seja primariamente uma expressão artística, e não uma obra política.
Em agosto de 2016, Aquarius recebeu do Ministério da Justiça brasileiro uma classificação indicativa de 18 anos, sob alegação de que o material contém "situação sexual complexa". A distribuidora Vitrine Filmes tentou reverter a decisão por meio de recurso, salientando que nos mais de sessenta países nos quais o longa-metragem será distribuído, apenas no Brasil ele recebeu a classificação máxima. O recurso foi negado; segundo a decisão oficial, o pedido de "reconsideração" da classificação do filme para "não recomendado para menores de 16 anos" foi indeferido pois este apresenta "sexo explícito e drogas", não cumprindo os critérios da faixa etária sugerida pela Vitrine Filmes.A classificação 18 anos poderia restringir o público do filme, tendo em vista que número expressivo dos pagantes nos cinemas brasileiros possuem idade entre 15 e 19 anos, por exemplo. Nos dias seguintes à divulgação da notícia, surgiram diversos protestos em redes sociais e comentários nos veículos de mídia nacional e internacional, com alguns questionando a decisão e vendo-a como represália por parte do então governo interino aos artistas que protestaram, em Cannes, contra o processo de impeachment de Dilma Rousseff. A elevada classificação foi questionada pelo diretor Mendonça Filho, que argumentou que outras produções recentes com teor sexual muito maior ou com fortes cenas de violência receberam uma indicação mais branda. Por fim, no dia da estreia de Aquarius, o Ministério da Justiça voltou atrás e optou por uma classificação 16 anos. Em contraste, o filme foi classificado como livre para todas as idades na França.
Anualmente, o Ministério da Cultura, através da Secretaria do Audiovisual, define um júri de profissionais ligados ao cinema que se encarregará de analisar os longas-metragens nacionais lançados no período e definir um que representará o país no crivo da Academia de Artes e Ciências Cinematográficas de Hollywood, buscando uma vaga na categoria de Melhor Filme Estrangeiro de sua premiação. No início de agosto de 2016, o anúncio dos nove jurados que comporiam o grupo deste ano gerou nova polêmica, com críticas em fóruns especializados à escolha do jornalista Marcos Petrucelli para integrar a comissão. Isto se deve ao fato de Petrucelli, meses antes, haver atacado o ato da equipe de Aquarius em Cannes, além de acusá-la de ter usado verbas públicas para a viagem ao festival.Iniciou-se uma discussão sobre a legitimidade do colegiado, que uma vez somada à controvérsia da classificação indicativa, levou a um debate na mídia sobre uma possível "censura" ao filme por parte do governo interino. Por consequência, em solidariedade a Aquarius, três cineastas anunciaram que retirariam a candidatura de seus respectivos filmes da disputa: Boi Neon, de Gabriel Mascaro; Mãe Só Há Uma, de Anna Muylaert; e Para Minha Amada Morta, de Aly Muritiba. Petrucelli negou partidarismo, afirmando que escolheria o filme "com maior chance de representar o país numa possível disputa ao Oscar". Por sua vez, o Ministério da Cultura afirmou que "a escolha [dos jurados] se deu após ouvidas entidades representativas do setor".Aquarius esteve entre os dezesseis pré-selecionados pelo Ministério da Cultura para representar o Brasil na disputa, mas por fim Pequeno Segredo foi o longa-metragem escolhido para a função. A cineasta Anna Muylaert que teve o seu longa Que Horas Ela Volta? escolhido como representante brasileiro no Oscar 2016, criticou a escolha deste ano, dizendo que Aquarius foi vítima de um "golpe". Apesar disso, a distribuidora norte-americana Vitagraph Films iniciou em outubro uma campanha independente nos Estados Unidos visando obter uma indicação para Sônia Braga na categoria Melhor Atriz. As publicações The Guardian e Vulture reconheceram a possibilidade de uma indicação para Braga, ainda que dificultada pela grande concorrência da competição no próximo ano, enquanto a revista norte-america Variety observou a dificuldade de atores oriundos de filmes estrangeiros obterem no país uma distribuidora forte o suficiente para sustentar uma campanha capaz de chamar a atenção de votantes da Academia.Quando foram anunciados os 336 filmes elegíveis ao Oscar 2017, Aquarius não estava incluído na lista. Um dia após o anúncio dos indicados, o jornal Folha de S.Paulo informou que a obra era ilegível ao Oscar, pois os seus produtores norte-americanos não haviam preenchido a ficha de inscrição do prêmio. Em entrevista ao jornal O Globo, o diretor Mendonça Filho classificou como "lamentável" o fato de a Vitagraph Films não ter feito a inscrição.
Em outubro de 2016, o Conselho de Preservação do Patrimônio Cultural de Pernambuco (CPPC-PE) decidiu, por unanimidade, reavaliar um pedido de tombamento do Edifício Oceania, principal locação de Aquarius — o pedido original fora feito em 2003 e negado em 2006. Esta decisão de reabertura atende uma solicitação do arquiteto Milton Botler, que utilizou o longa-metragem como um dos argumentos de reabertura do processo de preservação do prédio. No mesmo mês, em entrevista ao portal UOL, ao comentar o assunto, o diretor Kleber Mendonça Filho afirmou: "Eu lembro de uma coisa no final da première de Aquarius, no [Cinema] São Luiz, no Recife, em 20 de agosto: [o secretário de Cultura de Pernambuco] Marcelino Granja se virou para mim, ainda com os créditos passando, e disse: esse filme acaba de tombar o Oceania". Além disso, por causa da popularidade do filme, o prédio se transformou em um ponto turístico da cidade do Recife, sendo comum pessoas fazerem selfies em frente a ele.

Arácio (em grego: 'Αράτιος; m 552) foi um oficial militar bizantino de origem armênia do século VI, ativo sob o imperador Justiniano (r. 527–565). Irmão dos oficiais Isaac e Narses e provável membro da família Camsaracano, inicialmente serviu ao Império Sassânida sob o xá Cavades I (r. 488–496; 499–531). Durante primeiros anos da Guerra Ibérica, combateu com Narses as tropas do Império Bizantino que penetraram a Armênia sob comando de Belisário e Sitas. Em 530, desertou com seus irmãos para os bizantinos e foram então incorporados no exército imperial. Em meados da década de 530, foi nomeado duque da Palestina e teve papel ativo na supressão dos ataques das tribos sarracenas à província. No final da década de 530 e provavelmente durante a década seguinte inteira, esteve envolvido em operações militares na Itália contra o Reino Ostrogótico e na década de 550 foi enviado aos Bálcãs para confrontar tribos hostis que estavam invadindo a região. Foi morto numa emboscada em 552. As fontes primárias sobre ele incluem Corício de Gaza e Procópio de Cesareia.
Arácio era um nativo da Armênia. Era um irmão de Isaac e Narses; seu irmão não deve ser confundido com o famoso general Narses. Corício de Gaza descreve Arácio como originário de uma boa família e tendo distintos irmãos. Ele não identifica esta família. Historiadores modernos sugerem que poderiam ser parte da família Camsaracano, também ancestral de Narses.
Arácio e Narses são mencionados pela primeira vez em 527, quando estavam lutando pelo Império Sassânida na Guerra Ibérica (526–532). Ambos conseguiram uma vitória sobre os comandantes bizantinos Belisário e Sitas. A batalha é brevemente descrita por Procópio: "e os romanos, sob a liderança de Sitas e Belisário, fizeram uma incursão na Armênia, um território sujeito aos persas, onde eles saquearam uma grande extensão do país e então retrocederam com uma grande multidão de armênios cativos. Estes dois homens eram ambos jovens e usavam suas primeiras barbas, guarda-costas do general Justiniano, que mais tarde dividiu o império com seu tio Justino I (r. 518–527). Mas quando uma segunda incursão havia sido feita pelos romanos na Armênia, Narses e Arácio inesperadamente os confrontaram e engajaram-se em batalha. Estes homens não muito tempo depois disso vieram para os romanos como desertores, e fizeram a expedição para a Itália com Belisário; mas nesta ocasião eles juntaram batalha com as forças de Sitas e Belisário e ganharam vantagem sobre eles."No verão de 530, Arácio e seu irmão Narses desertaram para o Império Bizantino. Eles transportaram suas mães com eles. Foram acolhidos e recompensados pelo eunuco Narses, um companheiro persarmênio; naquele momento este Narses ainda não era um general, mas um sacelário. Logo eles foram acompanhados por Isaac. Procópio narra: "Narses e Arácio que no começo desta guerra, como já disse acima, tiveram um encontro com Sitas e Belisário na terra dos persarmênios, vieram junto de suas mães como desertores para os romanos; e o mordomo do imperador, Narses, recebeu-os (por também ser persarmênio de nascimento), e presenteou-os com uma grande soma de dinheiro. Quando isto veio para o conhecimento de Isaac, o irmão mais jovem deles, ele secretamente abriu negociações com os romanos, e entregou-lhes a fortaleza de Bolo, que fica perto dos limites de Teodosiópolis. Pois ordenou que os soldados deviam ser escondidos em algum lugar nas proximidades, e recebeu-os na fortaleza de noite, abrindo sorrateiramente um pequeno portão para eles. Assim, ele também veio para Bizâncio."
Arácio ressurge em 535/536, como duque da Palestina, quando Corício compôs um panegírico para Arácio e o arconte Estêvão, o governador da Palestina. Esta obra foi composta pouco antes de Estêvão ser promovido a procônsul da Palestina Prima, fato ocorrido em 1 de julho de 536. O texto inclui menções às atividades de Arácio nos anos seguintes. A inscrição lisonjeira de Corício caracteriza Arácio como um homem capaz, misericordiosíssimo na administração da justiça e honesto em questões financeiras.Neste período ele é creditado como o findador de uma revolta de desertores religiosos nas proximidade de Cesareia, tendo obtido sucesso nesta empreitada, aparentemente, sem apelar à força. É mencionado uma segunda vez como o estratego responsável por capturar uma fortaleza inimiga, que foi considerada inexpugnável. Quem eram os inimigos bárbaros é incerto, embora eles poderiam ter sido árabes hostis. Em sua terceira menção aparece liderando uma força de cerca de 20 homens para abrir uma passagem que foi mantida fechada por ataques árabes, novamente supostamente sem uma batalha. Em sua próxima menção diz-se que ele restaurou o controle bizantino sobre Iotabe (Tiran), anteriormente ocupada por tribos vizinhas. Arácio foi finalmente capaz de localizar o reduto destas tribos no continente, atacá-lo e capturá-lo. Ele é particularmente elogiado pela receita trazida de Iotabe através das taxas aduaneiras pagas lá.
Procópio menciona outra vez Arácio em 538. Ele foi enviado para a Guerra Gótica na península Itálica, liderando um grupo de reforços para Belisário. Seu título daquele momento não é registrado. Ele pode ter sido um mestre dos soldados ou um conde dos assuntos militares. Provavelmente chegou na primavera ou verão daquele ano. Belisário teria ordenado que montasse seu acampamento próximo de Áuximo com 1 000 homens. A cidade era um reduto dos ostrogodos e a missão de Arácio era vigiar suas atividades.Arácio passou o inverno de 538-539 em Firmo, continuando sua vigília sob Áuximo. Em 539, ele e seu irmão Narses lideraram uma força armênia durante o cerco à Áuximo. Em 540, Arácio, seu irmão Narses, Bessas, e João caíram em desgraça com Belisário e foram enviados para longe de Ravena. Isto se deu porque naquele momento houve um atrito entre Belisário e o eunuco Narses, tendo o primeiro suspeitado que estes oficiais estariam servindo seu rival. Logo, porém, ele seria chamado de volta da Itália. Arácio presumivelmente continuou a lutar na Guerra Gótica, mas suas atividades ao longo da década seguinte não foram, em sua maioria, registradas.
Sua próxima ação foi em 549. Nesse ano, Arácio, Buzes, Constanciano e João foram incumbidos de liderar uma força de 10 000 cavaleiros para ajudar os lombardos em seu confronto com os gépidas. Esta campanha foi de curta duração, pois os adversários concluíram um tratado de paz, fazendo desnecessária a presença das forças bizantinas. No começo de 551, Arácio foi um dos comandantes militares enviados para enfrentar os esclavenos que estavam saqueando os Bálcãs. Escolástico foi o líder geral da campanha. As forças bizantinas sofreram uma grande derrota nas proximidades de Adrianópolis, mas depois reagruparam-se e conseguiram uma vitória. Seus oponentes foram forçados a sair da área. Mais tarde naquele ano, Arácio é novamente mencionado como estratego. Os cutrigures tinha invadido os territórios bizantinos, atuando como agentes dos gépidas. Justiniano I enviou Arácio para negociar a retirada deles. Os bizantinos foram informados que a terra dos cutrigures havia sido invadida pelos utigures.Em 552, Arácio, Amalafredo, Justino, Justiniano e Suartuas foram enviados em uma nova missão aos lombardos. Eles foram ajudá-los contra os gépidas. Amalafredo continuou com a missão, mas o resto foi logo chamado de volta pelo imperador. Conflitos religiosos irromperam em Ulpiana e eles foram necessários para restaurar a ordem. A Guerra Gótica ainda estava em curso. Em 552, Ildigisal e Goar invadiram a prefeitura pretoriana da Ilíria. Arácio, Arimudo, Leoniano e Recitango foram incumbidos de detê-los. Todos os quatro comandantes foram emboscados enquanto bebiam em um rio. Eles foram facilmente mortos.
Este artigo foi inicialmente traduzido do artigo da Wikipédia em inglês, cujo título é «Aratius», especificamente desta versão.

O Arado E.381 (Kleinstjäger - Micro Caça) foi um protótipo de um caça parasita da Segunda Guerra Mundial. Concebido pela Arado Flugzeugwerke em Dezembro de 1944 para a Luftwaffe, o E.381 seria transportado por um Arado Ar 234 e, com a "aeronave mãe" já em voo, seria largado e activaria o seu motor a foguete, que o levaria de encontro a aeronaves inimigas, especialmente bombardeiros americanos e britânicos. O desenvolvimento deste protótipo não passou da fase de design devido à falta de fundos e apoio oficial do alto comando.Houve três variantes propostas; cada uma delas tinha apenas autonomia de combustível para atacar duas vezes, após as quais o piloto teria que planar sem nenhuma fonte de alimentação e aterrar com o uso de pranchas de esqui. Para sobreviver em perseguições a bombardeiros, o E.381 foi desenhado com a fuselagem mais esguia possível, para aumentar as chances de não ser atingido pelo fogo defensivo dos bombardeiros. Isto fazia com que o piloto tivesse que pilotar a aeronave deitado.
Perto do final da Segunda Guerra Mundial, em Dezembro de 1944, os fabricantes de aeronaves alemães Arado, BMW, Gotha, Heinkel, Henschel e Zeppelin submeteram diversas propostas para a construção de um pequeno caça a jacto ou a foguete, para atacar bombardeiros e alvos terrestres. Todas estas propostas exploravam o conceito de ganhar uma vantagem táctica ao facto do piloto ir deitado dentro da aeronave.As forças G que estavam previstas podiam ser suportadas pelo design da aeronave, porém para um piloto numa posição sentado dentro da cabine de pilotagem, seriam demasiados fortes. Os técnicos de design tentaram contornar este problema colocando o piloto deitado dentro da aeronave, numa posição ventral, para aliviar a força exercida nele; o que ao mesmo tempo faria com que a fuselagem pudesse ser mais esguia do que seria necessário para incorporar um piloto sentado. Um design mais esguio fazia também com que a aeronave tivesse mais chance de não ser atingida pelo fogo defensivo dos bombardeiros, e os alemães exploraram isso ao máximo. De acordo com os dados específicos da aeronave, o caça seria concebido para voar próximo das formações dos bombardeiros inimigos e abrir fogo à queima-roupa.
O E.381 começou como uma proposta da Arado Flugzeugwerke ao Reichsluftfahrtministerium (Ministério da Aviação do Reich) para a construção de um caça-parasita, transportado em baixo de uma aeronave maior, para destruir bombardeiros aliados. Três variantes foram apresentadas, a Mark I, II e III. Cada variante era essencialmente uma fuselagem esguia em forma de cilindro com um forte armamento e um motor a foguete; o caça teria apenas autonomia para atacar por duas vezes no mesmo voo de investida, tendo apenas entre 45 a 60 cartuchos de munições. Depois de utilizado todo o combustível durante o ataque, pretendia-se que o piloto planasse com o caça até ao solo, com a ajuda de um pequeno paraquedas para abrandar e de um trem de aterragem de esqui para aterrar. Nenhum dos designs ou variantes foram construídos devido ao cancelamento do projecto, apesar de alguns modelos em madeira terem sido construídos em 1944. O E.381 foi cancelado devido à falta de fundos e de interesse por parte do Ministério da Aviação do Reich, além de haver uma escassez da "aeronave mãe" Ar 234 que o carregaria até uma grande altitude; mesmo assim, a variante do Ar 234 que estava a ser construída para levar o E.381 para os céus, nunca foi testada devido ao aproximar do final da guerra.
O primeiro design, o Mark I, tinha uma fuselagem circular e um pequeno vidro que permitia ao piloto ver para fora da aeronave. Uma armadura de 5 mm protegia toda a fuselagem. O piloto teria que estar deitado na posição ventral numa cabine de voo muito apertada, ou seja, numa fuselagem quatro vezes mais esguia que a do Bf 109; protegido à frente por um vidro de 140 mm à prova de bala. Duas saliências, uma de cada lado da aeronave, existiam para que o piloto pudesse ter espaço para mover os cotovelos. Três tanques de combustível C-Stoff rodeavam o piloto, estando o combustível T-Stoff entre o piloto e o motor. A aeronave tinha asas rígidas semi-altas, montadas a partir da parte superior da fuselagem; na área dorsal da mesma, entre as asas, acomodava-se um canhão MK 108 de 30 mm capaz de disparar entre 45 a 60 munições. O motor a foguete e o paraquedas estavam montados por baixo da fuselagem.Aterrar a aeronave requeria baixar o trem de aterragem e fazer uso do paraquedas para a abrandar. Sendo que o piloto só podia entrar dentro da aeronave por uma entrada no topo da fuselagem, o mesmo teria que entrar antes que a aeronave ficasse acomodada por baixo da "aeronave mãe", não havendo possibilidade de o piloto sair em caso de emergência enquanto o seu micro-caça estivesse a ser carregado.
O segundo design, o Mark II, era muito similar ao Mark I, excepto no facto de ser ligeiramente mais comprido e com uma envergadura maior. Esta variante foi planeada para que fosse possível a construção de uma fuselagem ainda mais esguia. Era também alimentado por um motor a foguete. A nível de armamento, só conseguia levar 45 munições de 30 mm.
O terceiro design, o Mark III, também era muito similar ao Mark I, mas era a variante de maior comprimento e envergadura. A sua fuselagem tinha uma forma mais triangular que as anteriores, e o canhão de 30mm seria substituído por seis mísseis de um tipo que nunca ficou especificado. Apenas de o trem de aterragem e consequente paraquedas se manterem iguais, uma escotilha foi desenhada num dos lados da aeronave para providenciar ao piloto um meio de entrada e saída mais fácil.

Arantina é um município brasileiro no interior do estado de Minas Gerais, Região Sudeste do país. Localiza-se no sul mineiro e está situado a cerca de 360 km da capital do estado. Ocupa uma área de 89,42 km², sendo que 0,36 km² estão em perímetro urbano, e sua população em 2018 era de 2 804 habitantes.
A sede tem uma temperatura média anual de 21,2 °C e na vegetação do município predomina a Mata Atlântica. Com 98% da população vivendo na zona urbana, a cidade contava, em 2009, com dois estabelecimentos de saúde. O seu Índice de Desenvolvimento Humano (IDH) é de 0,736, considerando como médio em relação ao estado.
O povoamento do lugar teve início no decorrer da segunda metade do século XIX, com a construção do trecho da Estrada de Ferro Oeste de Minas (EFOM) que viria a cortar a cidade. Atualmente destacam-se o artesanato produzido no município e eventos realizados anualmente, como o carnaval de Arantina.
A área do atual município começou a ser habitada no decorrer do século XIX, quando estava sendo construída a Estrada de Ferro Oeste de Minas (EFOM). A ferrovia pretendia ligar o sul de Goiás a Angra dos Reis, no Rio de Janeiro, passando por Barra Mansa (RJ), operando trens de passageiros e cargas. Em Arantina havia um entroncamento da EFOM com a Linha da Barra (nome derivado da cidade de Barra do Piraí), ligando Bom Jardim de Minas à linha de Barra Mansa, hoje extinta.Um pequeno povoado surgiu às margens da estação ferroviária de Arantes, então situada no município de Mantiqueira (hoje Bom Jardim de Minas). Assim, por vários anos, o povoado que hoje é Arantina pertencia a Bom Jardim de Minas, como na espécie de arraial de Bom Jardim de Minas. O povoado era conhecido como Várzea do Paiol, uma vez que na atual sede do município existia um paiol utilizado para guardar o milho colhido pelo fazendeiro Juca Pereira, dono de grande parte das terras do município.O povoado se consolidou com a fabricação de cerâmica. Dado o crescimento econômico, pela lei estadual nº 1058, de 31 de dezembro de 1943, cria-se o distrito subordinado a Bom Jardim de Minas, que recebeu seu nome em homenagem à estação ferroviária. Arantina emancipa-se pela lei estadual nº 2764, de 30 de dezembro de 1962, sendo instalada oficialmente em 1º de março de 1963.
A área do município, segundo o Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE), é de 89,42 km², sendo que 0,3682 km² constituem a zona urbana. Situa-se a 21°54'40" de latitude sul e 44°15'21" de longitude oeste e está a uma distância de 323 quilômetros a sul da capital mineira. Seus municípios limítrofes são Bom Jardim de Minas, a leste; Andrelândia, a norte e oeste; e Liberdade, a sul.De acordo com a divisão regional vigente desde 2017, instituída pelo IBGE, o município pertence às Regiões Geográficas Intermediária e Imediata de Juiz de Fora. Até então, com a vigência das divisões em microrregiões e mesorregiões, fazia parte da microrregião de Andrelândia, que por sua vez estava incluída na mesorregião do Sul e Sudoeste de Minas.
O relevo do município de Arantina é predominantemente ondulado. Aproximadamente 60 % do território arantinense é coberto por áreas onduladas, enquanto em cerca de 30 % há o predomínio de mares de morros em terrenos montanhosos, e os 10 % restantes são lugares planos. A altitude máxima encontra-se na Serra do Caxambu, que chega aos 1 379 metros, enquanto que a altitude mínima está na foz do Córrego Capixingui no Rio Turvo Pequeno, com 1 030 metros. Já o ponto central da cidade está a 1 050 m.O território é banhado por vários pequenos rios e córregos, sendo os principais o Córrego Capixingui e o Rio Turvo Pequeno, fazendo parte da Bacia do Rio Grande. O Turvo Pequeno corta o território municipal, sendo que há projetos de drenagem de sua sub-bacia. Dele é extraída boa parte da água que é fornecida às cidades de Arantina e Andrelândia.
O clima arantinense é caracterizado, segundo o IBGE, como tropical mesotérmico brando úmido (tipo Cwb segundo Köppen), tendo temperatura média anual de 21,2 °C com invernos secos e frios e verões chuvosos com temperaturas amenas. O mês mais quente, janeiro, tem temperatura média de 24,1 °C, sendo a média máxima de 29,4 °C e a mínima de 18,9 °C. E o mês mais frio, julho, de 17,3 °C, sendo 24,8 °C e 9,8 °C as médias máxima e mínima, respectivamente. Outono e primavera são estações de transição.A precipitação média anual é de 1412,9 mm, sendo agosto o mês mais seco, quando ocorrem apenas 13,9 mm. Em dezembro, o mês mais chuvoso, a média fica em 259,8 mm. Nos últimos anos, entretanto, os dias quentes e secos durante o inverno têm sido cada vez mais frequentes, não raro ultrapassando a marca dos 28 °C, especialmente entre julho e setembro. Em agosto de 2010, por exemplo, a precipitação de chuva em Arantina não passou dos 0 mm. Durante a época das secas e em longos veranicos em pleno período chuvoso também são comuns registros de queimadas em morros e matagais, principalmente na zona rural da cidade, o que contribui com o desmatamento e com o lançamento de poluentes na atmosfera, prejudicando ainda a qualidade do ar.
A vegetação da cidade é formada por duas classes de formações fisionômicas ecológicas nativas, sendo estas a Florestal (pela Mata Atlântica) e o Campestre; ocorrendo também a vegetação exótica ou monoculturas. Estas, associadas à topografia acidentada, resultam numa cobertura vegetal diversificada, constituindo, assim, um complexo vegetacional formado por mosaicos de comunidades de diferentes fisionomias. Destacam-se na Mata Atlântica árvores como os ipês, jacarandás, angicos, quaresmeiras, araucárias e cedro.
Em 2010, a população do município foi contada pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE) em 2 823 habitantes. Segundo o censo daquele ano, 1 415 habitantes eram homens e 1 408 habitantes mulheres. Ainda segundo o mesmo censo, 2 633 habitantes viviam na zona urbana e 190 na zona rural. Já segundo estatísticas divulgadas em 2018, a população municipal era de 2 804 habitantes.Em 2010, segundo dados do Censo IBGE daquele ano, a população arantinense era composta por 2 196 brancos (77,79%); 216 negros (7,65%); 1 amarelo (0,04%); e 410 pardos (14,52%). Considerando-se a região de nascimento, 18 eram nascidos na Região Nordeste (0,63%) e 2 792 no Sudeste (98,91%) e cinco no Sul (0,18%). 2 404 habitantes eram naturais do estado de Minas Gerais (90,3%) e, desse total, 1 382 eram nascidos em Arantina (48,96%). Entre os 367 naturais de outras unidades da federação, o Rio de Janeiro era o estado com maior presença, com 270 pessoas (9,58%), seguido por São Paulo, com 60 residentes (2,13%), e pelo Espírito Santo, com seis habitantes residentes no município (0,20%).O Índice de Desenvolvimento Humano Municipal (IDH-M) de Arantina é considerado médio pelo Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento (PNUD), sendo que seu valor é de 0,697 (o 240º maior do estado de Minas Gerais. A cidade possui a maioria dos indicadores próximos ou acima em relação à média nacional segundo o PNUD. Considerando-se apenas o índice de educação o valor é de 0,641, o valor do índice de longevidade é de 0,834 e o de renda é de 0,633. Segundo o IBGE, no ano de 2003 o coeficiente de Gini, que mede a desigualdade social, era de 0,39, sendo que 1,00 é o pior número e 0,00 é o melhor. Naquele ano, a incidência da pobreza, medida pelo IBGE, era de 42,15%, o limite inferior da incidência de pobreza era de 29,79%, o superior era de 27,35% e a incidência da pobreza subjetiva era de 36,50%.De acordo com dados do censo de 2010 realizado pelo IBGE, a população de Arantina está composta por: 2 553 católicos (90,42%), 214 evangélicos (7,58%), 35 pessoas sem religião (1,24%), 7 espíritas (0,26%) e 0,5% estão divididas entre outras religiões.
A administração municipal se dá pelos Poderes Executivo e Legislativo. O Executivo é exercido pelo prefeito, auxiliado pelo seu gabinete de secretários. O atual prefeito é Francisco Carlos Ferreira Alves, o Cacá, do DEM, eleito nas eleições municipais de 2016 com 52,14% dos votos válidos e empossado em 1º de janeiro de 2017, ao lado de Adriano como vice-prefeito. O Poder Legislativo, por sua vez, é constituído pela câmara municipal, composta por nove vereadores. Cabe à casa elaborar e votar leis fundamentais à administração e ao Executivo, especialmente o orçamento participativo (Lei de Diretrizes Orçamentárias).Em complementação ao processo Legislativo e ao trabalho das secretarias, existem também conselhos municipais em atividade, entre os quais dos direitos da criança e do adolescente (criado em 1995) e tutelar (2005). Arantina se rege por sua lei orgânica, que foi promulgada em 18 de março de 1990, e é termo da Comarca de Andrelândia, do Poder Judiciário estadual, de primeira entrância. O município possuía, em fevereiro de 2019, 2 560 eleitores, de acordo com o Tribunal Superior Eleitoral (TSE), o que representa 0,016% do eleitorado mineiro.
O Produto Interno Bruto (PIB) de Arantina é um dos maiores de sua microrregião, destacando-se na área de prestação de serviços. De acordo com dados do IBGE, relativos a 2010, o PIB do município era de R$ 17 251 mil. 537 mil eram de impostos sobre produtos líquidos de subsídios a preços correntes. O PIB per capita é de R$ 6 110,81 Em 2011 havia 519 trabalhadores categorizados como pessoal ocupado total e 447 se enquadravam como ocupado assalariado. Salários juntamente com outras remunerações somavam 4 599 mil reais e o salário médio mensal de todo município era de 1,5 salários mínimos. Havia 83 unidades locais e 82 empresas atuantes.A agricultura é o setor menos relevante na economia de Arantina. Em 2010, de todo o PIB da cidade, 1 328 mil reais era o valor adicionado bruto da agropecuária. Segundo o IBGE, em 2011, o município possuía um rebanho de 1 702 bovinos, 217 equinos, 27 muares, 362 suínos e 2 422 aves, entre estas 1 349 galinhas e 1 073 galos, frangos e pintinhos. Em 2011 a cidade produziu 1 396 mil litros de leite de 693 vacas, 12 mil dúzias de ovos de galinha e 602 quilos de mel de abelha. Na lavoura temporária são produzidos principalmente o feijão (28 toneladas produzidas e 20 hectares cultivados) e o milho (1 485 produzidas e 450 hectares cultivados).A indústria, em 2010, era o segundo setor mais relevante para a economia do município. 1 721 reais do PIB municipal eram do valor adicionado bruto da indústria (setor secundário). Em 2000, 204 pessoas estavam ocupadas no setor industrial. O movimento comercial arantinense também se expandido desde o início da década de 1990, como sinal do crescimento econômico, da modernização e, consequentemente, do progresso da cidade, apesar da lentidão com que se desenvolveu antes da década de 90. Também em 2000, 140 pessoas estavam ocupadas no setor comercial e 445 dedicavam-se à prestação de serviços e, em 2010, 13 665 reais do PIB municipal eram do valor adicionado bruto do setor terciário.
No ano de 2010 a cidade tinha 932 domicílios particulares permanentes. Desse total, 900 eram casas e 32 eram apartamentos. Do total de domicílios, 766 são imóveis próprios (todos próprios já quitados); 117 foram alugados; 48 foram cedidos (44 cedidos por empregador e quatro cedidos de outra forma) e cinco foram ocupados de outra maneira. Parte dessas residências contava com água tratada, energia elétrica, esgoto, limpeza urbana, telefonia fixa e telefonia celular. 861 domicílios eram atendidos pela rede geral de abastecimento de água (92,38% do total); 927 (99,98%) possuíam banheiros para uso exclusivo das residências; 868 (93,13% deles) eram atendidos por algum tipo de serviço de coleta de lixo disponibilizado pela prefeitura; e 921 (98,81%) possuíam abastecimento de energia elétrica.Atualmente (2013) a responsável pelo serviço é a Companhia Energética de Minas Gerais (Cemig). Segundo a empresa, em 2003 havia 1 103 consumidores e foram consumidos 1 508 838 KWh de energia. Já o serviço de coleta de esgoto da cidade é feito pela prefeitura, enquanto que Companhia de Saneamento de Minas Gerais (Copasa) é a responsável pelo abastecimento de água, que é extraída do Rio Turvo Pequeno e é fornecida também à cidade de Andrelândia. O código de área (DDD) de Arantina é 032 e o Código de Endereçamento Postal (CEP) vai de 37360-000 a 37369-999. No dia 3 de novembro de 2008 o município passou a ser servido pela portabilidade, juntamente com outros municípios com o mesmo DDD. A portabilidade é um serviço que possibilita a troca da operadora sem a necessidade de se trocar o número do aparelho.Entre 2006 e 2008, as taxas de homicídios e óbitos por acidentes de transito foram nulas em Arantina. Em 2006 e 2007 também não ocorreram óbitos por suicídios, porém em 2008 foi registrada uma morte deste cunho.
Em 2009, o município possuía dois estabelecimentos de saúde entre hospitais, prontos-socorros, postos de saúde e serviços odontológicos, sendo ambos públicos, pertencentes à rede municipal e integrantes do Sistema Único de Saúde (SUS). Em 2012, 99,5% das crianças menores de 1 ano estavam com a carteira de vacinação em dia. Em 2010 foram registrados 24 nascidos, sendo que o índice de mortalidade infantil neste ano foi nulo. Também em 2010, 29,2% do total de mulheres grávidas eram de meninas que tinham menos de 20 anos. 0,5% das 1 498 crianças pesadas pelo Programa Saúde da Família estavam desnutridos.Na área da educação, o Índice de Desenvolvimento da Educação Básica (IDEB) médio entre as escolas públicas de Arantina era, no ano de 2011, de 5,7 (numa escala de avaliação que vai de nota 1 a 10), sendo que a nota obtida por alunos do 5º ano (antiga 4ª série) foi de 6,3 e do 9º ano (antiga 8ª série) foi de 5,1; o valor das escolas públicas de todo o Brasil era de 4,0. O município contava, em 2012, com aproximadamente 613 matrículas nas únicas instituições de ensino da cidade, a Escola Estadual Padre Francisco Rey e a Escola Municipal Zara de Paula.Em 2010, de acordo com dados da amostra do censo demográfico, da população total, 727 habitantes frequentavam creches e/ou escolas. Desse total, 26 frequentavam creches, 74 estavam no ensino pré-escolar, 82 na classe de alfabetização, seis na alfabetização de jovens e adultos, 336 no ensino fundamental, 150 no ensino médio, 37 na educação de jovens e adultos do ensino médio e 16 em cursos superiores de graduação. 956 pessoas não frequentavam unidades escolares, sendo que 406 nunca haviam frequentado e 1 690 haviam frequentado alguma vez. No mesmo ano, 21,6% das crianças com faixa etária entre sete e quatorze anos não estavam cursando no ensino fundamental. A taxa de conclusão, entre jovens de 15 a 17 anos, era de 85,0% e o percentual de alfabetização de jovens e adolescentes entre 15 e 24 anos era de 98,0%. A distorção idade-série entre alunos do ensino fundamental, ou seja, com com idade superior à recomendada, era de 21,6% para os anos iniciais e 23,4% nos anos finais e, no ensino médio, a defasagem chegava a 23,4%.
A frota municipal no ano de 2012 era de 705 veículos, sendo 439 automóveis, 32 caminhões, 42 caminhonetes, 14 caminhonetas, um micro-ônibus, 158 motocicletas, dez motonetas, três ônibus e seis classificados como outros tipos de veículos. O terminal rodoviário mais próximo de Arantina situa-se em Bom Jardim de Minas, atendendo aos municípios com linhas que os ligam a vários destinos do estado de Minas Gerais e do Rio de Janeiro. Arantina é atendida pela BR-267 – que inicia-se na cidade de Leopoldina, no entroncamento com a BR-116, e prossegue até a fronteira do Brasil com o Paraguai em Porto Murtinho, Mato Grosso do Sul – e pela BR-040 – que começa em Brasília e termina na cidade do Rio de Janeiro.Na década de 1890 Arantina passou a ter transporte ferroviário, sendo atendida pela Estrada de Ferro Sapucaí, que pretendia ligar o sul de Goiás a Angra dos Reis, no Rio de Janeiro, passando por Barra Mansa (RJ); no entanto operou apenas linhas entre Barra Mansa e Ribeirão Vermelho (MG). As obras da ferrovia foram responsáveis pela chegada dos primeiros habitantes do atual município, sendo que a estação da cidade veio a ser inaugurada em 21 de junho de 1914 e funcionou até a década de 1990, quando a ferrovia foi desativada. O terminal foi transformado em museu e centro cultural pouco tempo depois. Atualmente também há alguns aeroportos que operam próximos a Arantina, como o Aeroporto Francisco Álvares de Assis (IATA: JDF, ICAO: SBJF), em Juiz de Fora, situado a cerca de 110 km do centro do município, e está em construção o Aeroporto Regional Vale do Aço, em Volta Redonda, no Rio de Janeiro, a 90 km da cidade.
Para estimular o desenvolvimento socioeconômico local, a prefeitura de Arantina, juntamente ou não com instituições locais, passou a investir mais no segmento de festas e eventos. Os principais eventos são: as comemorações do aniversário da cidade, que é celebrado em 1º de março, porém com programações que se estendem por mais de uma semana; o carnaval de Arantina, em fevereiro ou março, com a realização de shows com bandas regionais e desfiles de blocos carnavalescos do município; as missas, celebrações e procissões da Semana Santa, em março ou abril; e as comemorações de Nossa Senhora Aparecida, anualmente em outubro.O Conselho Municipal de Cultura é o órgão em complementação ao processo legislativo que versa o setor cultural do município, sendo composto obrigatoriamente por representantes dos vários. Além dos órgãos públicos, também há a atuação de outras entidades no setor cultural municipal, como a Corporação Musical Arantinense, criado na década de 1960, atuando nos principais eventos cívicos e festas religiosas da cidade.Dentre os espaços culturais, destaca-se a existência de duas bibliotecas, um museu, um teatro e um ginásio poliesportivo, segundo o IBGE em 2005. Recentemente foi instalado o Museu Municipal, pioneiro da região com extenso acervo cultural que remete à história local. O artesanato também é uma das formas mais espontâneas da expressão cultural arantinense. Segundo o IBGE, as principais atividades artesanais desenvolvidas em Arantina eram o bordado, trabalhos com madeira e tapeçaria.
Em Arantina há dois feriados municipais e oito feriados nacionais, além dos pontos facultativos. Os feriados municipais são: o dia da emancipação política da cidade, em 1º de março; e o dia de Nossa Senhora Aparecida, padroeira municipal, em 12 de outubro. De acordo com a lei federal nº 9.093, aprovada em 12 de setembro de 1995, os municípios podem ter no máximo quatro feriados municipais com âmbito religioso, já incluída a Sexta-Feira Santa.

A arara-de-santa-cruz (nome científico: Ara autocthones) é uma espécie extinta de arara conhecida apenas por subfósseis. Restos da ave foram encontrados em Porto Rico e na ilha de Santa Cruz (ou Saint Croix) no Caribe. Ela foi descrita cientificamente em 1937 pelo paleontólogo norte-americano Alexander Wetmore, que se baseou apenas num único osso subfóssil descoberto por L. J. Korn três anos antes. O material, um tibiotarso (osso da perna), foi achado num sambaqui de um sítio arqueológico indígena em Santa Cruz. A segunda amostra foi descrita por Storrs Olson e Máiz López com base em vários ossos dos membros e do ombro escavados de um local similar em Porto Rico. Um possível terceiro espécime de Montserrat foi reportado.
A espécie era uma das duas araras de médio porte do Caribe; a outra, menor, é a arara-vermelha-de-cuba (também extinta). Seus ossos possuem características que os diferem do dos papagaios, bem como de outras araras de tamanho similar, mas geograficamente distantes, como a arara-azul-de-lear e a arara-de-garganta-azul. A área de distribuição natural é desconhecida porque papagaios eram regularmente transportados entre as ilhas caribenhas pelos indígenas. Tal como outras espécies de araras do Caribe, acredita-se que a extinção da arara-de-santa-cruz esteja ligada à chegada dos seres humanos na região.
O paleontólogo norte-americano Alexander Wetmore batizou a espécie de autocthones, termo que tem origem no grego antigo autochthōn (αὐτός—autos "próprio" e χθών—chthōn "terra") que quer dizer "nascido na terra". Um versão alternativa com erro ortográfico é autochthones. Erros de ortografia de um nome científico são denominados lapsus (falha ortográfica acidental). Um equívoco evidente na publicação original contendo a descrição de uma espécie pode ser corrigida por uma "correção" posterior, desde que tenha uma justificativa adequada.O nome popular da ave em língua portuguesa é arara-de-santa-cruz, e nos países anglófonos é conhecida como Saint Croix macaw, em referência à ilha Saint Croix (Santa Cruz).
Wetmore classificou a arara-de-santa-cruz no gênero Ara baseado num único tibiotarso, uma colocação confirmada por Storrs Olson após reexaminar o osso. A descoberta de vários ossos de um segundo exemplar por Maiz López em Porto Rico confirmou este posicionamento. A arara-de-santa-cruz se distingue de outras araras por causa do tamanho intermediário do tibiotarso e carpometacarpo. Olson e Máiz López determinaram que o tamanho da espécie é comparável apenas ao de araras que estão geograficamente distantes, como a arara-azul-de-lear (Anodorhynchus leari) do Brasil e a arara-de-garganta-azul (Ara glaucogularis) da Bolívia. A análise cuidadosa feita por eles sobre esses e outros ossos mostrou aspectos distintos relevantes dos encontrados naquelas espécies, particularmente no gênero Anodorhynchus. Com base nessa conclusão, os especialistas de um modo geral reconhecem a Ara autocthones como uma espécie válida.A arara-de-santa-cruz e seu "primo" menor, a arara-vermelha-de-cuba (Ara tricolor), são as duas únicas espécies de arara do Caribe que foram descritas com base em restos físicos. Além disso, sete espécies hipotéticas extintas de araras de várias ilhas do Caribe foram descritas com base apenas em relatos escritos. Das espécies hipotéticas, a que habitava uma área geográfica mais próxima era a Ara guadeloupensis, da ilha de Guadalupe. De acordo com Wetmore, as afinidades taxonômicas com essas espécies hipotéticas extintas são desconhecidas. Em 2015, foi encontrado um osso na ilha Marie-Galante, parte do arquipélago de Guadalupe, que pode ter pertencido a Ara guadeloupensis, sendo assim a provável primeira evidência física da existência desta espécie.
O tibiotarso esquerdo subfóssil (holótipo, USNM 483530) descrito por Wetmore era de uma ave imatura, mas completamente crescida. Wetmore descreveu o osso como semelhante ao tibiotarso da Ara tricolor, com uma largura transversal maior, porém mais fino em comparação com araras maiores. As proporções mais esbeltas do osso e cristas mais alongadas junto a extremidade proximal distingue a espécie dos papagaios do gênero Amazona.
Os ossos encontrados por Máiz López (USNM 448344) incluem o coracoide esquerdo (faltando uma porção da cabeça do osso), as extremidades proximal e distal do úmero esquerdo, a extremidade proximal do rádio direito, o carpometacarpo esquerdo (faltando um metacarpo), o fêmur esquerdo (faltando a extremidade distal), o tibiotarso direito (faltando parte da superfície articular proximal), e o fragmento proximal e a porção distal gasta do tibiotarso esquerdo.Olson e Máiz López examinaram os ossos e mostraram que eles diferiam dos ossos dos papagaios do gênero Amazona. O tibiotarso tem um côndilo interno (saliência arredondada na extremidade de um osso) mais estreito e uma distintiva crista cnemial interior (um cume na parte da frente da cabeça) que é mais aguçada e estende-se ainda mais proximalmente. O carpometacarpo é proporcionalmente muito maior, com um processo no metacarpo alular que não é curvo proximalmente. O fêmur tem uma cabeça proporcionalmente maior, enquanto o processo ectepicondilar (uma elevação óssea) e a inserção do músculo pronator brevis (um dos dois músculos de pronação da asa) no úmero são mais proximais. O coracoide alongado tem um eixo relativamente estreito e o lábio ventral da faceta glenoidal (equivalente a cavidade glenoidal dos mamíferos) é mais saliente.Os autores também mostraram que a arara-de-santa-cruz está dentro do mesmo intervalo de tamanho da arara-de-garganta-azul e da arara-azul-de-lear. O comprimento do tibiotarso é menor do que o da arara-de-garganta-azul, porém maior que o da arara-azul-de-lear, enquanto que os comprimentos do coracoide, carpometacarpo, e fêmur são menores. Além do tamanho, eles observaram que a fixação da cintura escapular no úmero é menos escavada, enquanto o sulco intertubercular (sulco que separa as duas partes da cabeça do úmero) é mais largo; a cabeça do fêmur é mais maciça e quando o osso é visto do lado posterior, é mais escavado sob a cabeça, pescoço e trocânter. Além disso, o eixo mais robusto do fêmur o distingue do da arara-azul-de-lear, e o tibiotarso é mais robusto com uma extremidade distal alargada.
Ossos da espécie foram encontrados em duas ilhas do Caribe: Saint Croix e Porto Rico. Na primeira, o material foi escavado num sítio arqueológico de uma aldeia indígena pré-colombiana, perto do Cabo Southwest e do atual povoado de Concordia. Os ossos de Porto Rico foram achados numa aldeia no interior da ilha que pertencia aos índios da cultura Saladoide, situada na margem oriental do rio Bucaná, a nordeste da atual cidade de Ponce. A terceira possível localização é Montserrat, onde um coracoide quase completo foi escavado (UF 4416). O osso deste espécime é ligeiramente menor do que o do exemplar de Porto Rico, e, portanto, pode estar dentro do tamanho esperado de uma arara-vermelha-de-cuba (Ara tricolor); por conta dessa dúvida, ele não foi apontado como pertencente a nenhuma das duas espécies.Embora a arara só tenha sido encontrada em Saint Croix e Porto Rico, em ambos os casos foi recuperada a partir de sítios de aldeias indígenas. Williams e Steadman consideram possível que a espécie pode ter sido nativa de Saint Croix, mas Olson e Máiz López acreditam que isto é improvável, ressaltando que os papagaios, importantes para os povos indígenas, certamente eram transportados de uma ilha para outra. Este fluxo de aves entre as diversas ilhas torna difícil determinar com precisão as origens geográficas naturais das araras, especialmente aquelas que são conhecidas apenas a partir de subfósseis achados na região das Índias Ocidentais.
A extinção de aves no Caribe ocorreu durante três períodos. O primeiro esteve ligado ao aumento do nível do mar após o final da última idade do gelo. O segundo período de extinção está relacionado à chegada dos povos ameríndios, enquanto o terceiro período de extinção está ligado à chegada dos europeus. Embora as causas exatas do desaparecimento da arara-de-santa-cruz sejam desconhecidas, é provável que haja uma relação com a chegada dos seres humanos na região. A presença dos ossos em sambaquis sugere que a espécie foi caçada para servir de alimento para os nativos. Os ossos encontrados por Máiz López foram datados em cerca de 300 d.C., o que implica que a extinção da arara-de-santa-cruz ocorreu depois disso.
A espécie foi descrita originalmente pelo norte-americano Alexander Wetmore com base no material escavado em 1934 por L. J. Korn. Os resquícios foram encontrados num sambaqui pré-colombiano ameríndio próximo de Concordia, na ilha de Saint Croix. Wetmore não especificou a idade do osso.Em 1987, Máiz López encontrou vários ossos de uma única ave no sítio arqueológico Hernández Colón, que fica na margem oriental do rio Bucaná, no centro-sul de Porto Rico. O sítio arqueológico na encosta sul semi-árida é uma aldeia pré-colombiana da cultura Saladoide, de aproximadamente 15 mil metros quadrados, situado em um terraço aluvial. O cientista encontrou os ossos num sambaqui na camada que correspondeu com a base e início da fase Pomarrosa, que é estilisticamente relacionada com o estilo de cerâmica Hacienda Grande que vigorou entre cerca 200 a.C. a 400 d.C. A datação por radiocarbono de amostras de carvão indicam que a fase Pomarrosa começou localmente em torno de 300 d.C.
Este artigo foi inicialmente traduzido do artigo da Wikipédia em inglês, cujo título é «Saint Croix Macaw», especificamente desta versão.

Arduino é uma plataforma de prototipagem eletrônica de hardware livre e de placa única, projetada com um microcontrolador Atmel AVR com suporte de entrada/saída embutido, uma linguagem de programação padrão, a qual tem origem em Wiring, e é essencialmente C/C++. O objetivo do projeto é criar ferramentas que são acessíveis, com baixo custo, flexíveis e fáceis de se usar por principiantes e profissionais. Principalmente para aqueles que não teriam alcance aos controladores mais sofisticados e ferramentas mais complicadas.Pode ser usado para o desenvolvimento de objetos interativos independentes, ou ainda para ser conectado a um computador hospedeiro. Uma típica placa Arduino é composta por um controlador, algumas linhas de E/S digital e analógica, além de uma interface serial ou USB, para interligar-se ao hospedeiro, que é usado para programá-la e interagi-la em tempo real.  A placa em si não possui qualquer recurso de rede, porém é comum combinar um ou mais Arduinos deste modo, usando extensões apropriadas chamadas de shields. A interface do hospedeiro é simples, podendo ser escrita em várias linguagens. A mais popular é a Processing, mas outras que podem comunicar-se com a conexão serial são: Max/MSP, Pure Data, SuperCollider, ActionScript e Java. Em 2010 foi realizado um documentário sobre a plataforma chamado Arduino: The Documentary.
O projeto iniciou-se na cidade de Ivrea, Itália, em 2005, com o intuito de interagir em projetos escolares de forma a ter um orçamento menor que outros sistemas de prototipagem disponíveis naquela época. O sucesso foi sinalizado com o obtenção de uma menção honrosa na categoria Comunidades Digitais em 2006, pela Prix Ars Electronica,
além da marca de mais de 50.000 placas vendidas até outubro de 2008.Atualmente, o seu hardware é feito através de um microcontrolador Atmel AVR, sendo que este não é um requisito formal e pode ser estendido se tanto ele quanto a ferramenta alternativa suportarem a linguagem arduino e forem aceites pelo seu projeto. Considerando esta característica, muitos projetos paralelos inspiram-se em cópias modificadas com placas de expansões, e acabam recebendo os seus próprios nomes.
A sua placa consiste num microcontrolador Atmel AVR de 8 bits, com componentes complementares para facilitar a programação e incorporação noutros circuitos. Um importante aspecto é a maneira padrão como os conectores são expostos, permitindo o CPU ser interligado a outros módulos expansivos, conhecidos como shields. Os Arduinos originais utilizam a série de chips megaAVR, especialmente os ATmega8, ATmega168, ATmega328 e a ATmega1280; porém muitos outros processadores foram utilizados por clones deles.A grande maioria de placas inclui um regulador linear de 5 volts e um oscilador de cristal de 16 MHz (podendo haver variantes com um ressonador cerâmico), embora alguns esquemas como o LilyPad usem até 8 MHz e dispensem um regulador de tensão embutido, por terem uma forma específica de restrições de fator. Além de ser microcontrolador, o componente também é pré-programado com um bootloader, o que simplifica o carregamento de programas para o chip de memória flash embutido, em comparação com outros aparelhos que geralmente demandam um chip programador externo.
Conceptualmente, quando o seu software é utilizado, ele monta todas as placas sobre uma programação de conexão serial RS-232, mas a forma de implementação no hardware varia em cada versão. As suas placas de serie contêm um simples circuito inversor para converter entre os sinais dos níveis RS-232 e TTL. Atualmente, existem alguns métodos diferentes para realizar a transmissão dos dados, como por placas programáveis via USB, adicionadas através de um chip adaptador USB-para-Serial, como o FTDI FT232. Algumas variantes, como o Arduino Mini e o não oficial Boarduino, usam um módulo, cabo adaptador USB, bluetooth ou outros métodos. Nestes casos, são usados com ferramentas microcontroladoras ao invés do Arduino IDE, utilizando assim a programação padrão AVR ISP.A maioria dos pinos de E/S dos microcontroladores são para uso de outros circuitos. A versão Diecimila, que substituiu a Duemilanove, por exemplo, disponibiliza 14 pinos digitais, 6 das quais podem produzir sinais MLP, além de 6 entradas analógicas. Estes estão disponíveis em cima da placa, através de conectores fêmeas de 0,1 polegadas (ou 0,25 centímetros).O modelo Nano, Boarduino e placas compatíveis com estas, fornecem conectores machos na parte de baixo da placa, para serem conectados em protoboards.
O Arduino IDE é uma aplicação multiplataforma escrita em Java derivada dos projetos Processing e Wiring. É esquematizado para introduzir a programação para  artistas e para  pessoas não familiarizadas com o desenvolvimento de software. Inclui um editor de código com recursos de realce de sintaxe, parênteses correspondentes e identação automática, sendo capaz de compilar e carregar programas para a placa com um único clique. Com isso não há a necessidade de editar Makefiles ou rodar programas em ambientes de linha de comando.Tendo uma biblioteca chamada "Wiring", ele possui a capacidade de programar em C/C++. Isto permite criar com facilidade muitas operações de entrada e saída, tendo que definir apenas duas funções no pedido para fazer um programa funcional:
loop() – Chamada para repetir um bloco de comandos ou esperar até que seja desligada.Habitualmente, o primeiro programa que é executado tem a simples função de piscar um LED. No ambiente de desenvolvimento, o utilizador escreve um programa exemplo como este:
O código acima não seria visto pelo compilador como um programa válido, então, quando o utilizador tentar carregá-lo para a placa, uma cópia do código é escrita para um arquivo temporário com um cabeçalho extra incluído no topo, e uma simples função principal como mostrada abaixo:
"WProgram.h" é um recurso para referenciar a biblioteca Wiring, e a função main( ) apenas faz três chamadas distintas: init( ), definida em sua própria biblioteca, setup( ) e loop( ), sendo as duas últimas configuradas pelo usuário.
O Arduino IDE usa o Conjunto de ferramentas GNU e o AVR Libc para compilar os programas, para depois, com o avrdude, enviar os programas para a placa.
A principal finalidade do Arduino num sistema é facilitar a prototipagem, implementação ou emulação do controle de sistemas interativos, a nível doméstico, comercial ou móvel, da mesma forma que o CLP controla sistemas de funcionamento industriais. Com ele é possível enviar ou receber informações de basicamente qualquer sistema eletrônico, como identificar a aproximação de uma pessoa e variar a intensidade da luz do ambiente conforme a sua chegada. Ou abrir as janelas de um escritório de acordo com a intensidade da luz do sol e temperatura ambiente.Os campos de atuação para o controle de sistemas são imensos, podendo ter aplicações na área de impressão 3D, robótica, engenharia de transportes, engenharia agronômica , musical. ou até mesmo em ambiente escolar, para o desenvolvimento de experimentos otimizando assim a aprendizagem dos alunos tanto na área de física quanto de química.
O Arduino original é fabricado pela companhia italiana Smart Projects, porém a estadunidense SparkFun Electronics também possui algumas marcas comerciais sob a mesma licença.
Hoje, no mundo, existem mais de 200 distribuidores oficiais do Arduino espalhados por todos os continentes, no entanto, aproximadamente 80% da produção e audiência estão dividas entre Estados Unidos da América e o Continente Europeu, sendo o restante de 20% espalhados pelas demais partes do mundo. Uma pequena minoria está distribuída em mercados emergentes, como Índia, China e América do Sul, sendo um alvo que a empresa vem trabalhando para atingir, é o que afirma Gianluca Martino, membro da Equipe Arduino e responsável pela supervisão e distribuição do microcontrolador.
No Brasil existem atualmente 8 distribuidores oficiais, os quais podem ser consultados diretamente no site Arduino, sendo eles: Usinainfo, Foze, Multilógica, Buildbot, Laboratório De Garagem, Robocore, Caring Brasil e Tecnotronics Essa lista não é restrita, pois diversos fornecedores iniciam e encerram parcerias com a empresa Copyright de Arduino SA, estando autorizados legalmente a comercializar os seus produtos, os quais obedecem altos padrões de qualidade, além de suas vendas contribuírem com a manutenção e desenvolvimento de materiais para os clientes e simpatizantes da placa Arduino no site Oficial.
Massino Banzi (um dos criadores do Arduino), afirma que as placas Arduino Originais possuem uma série de vantagens em relação aos modelos falsificados (que utilizam ilegalmente a marca e a logo) vendidos em larga escala em mercados internacionais, apresentando alto padrão de qualidade e acabamento em sua produção, além de contar com documentação atualizada no site oficial, garantia e suporte  técnico para o utilizador, incluindo diversas outras vantagens que sómente a placa original oferece.
Os projetos e esquemas de hardwares são distribuídos sob a licença Creative Commons Attribution Share-Alike 2.5, e estão disponíveis em sua página oficial. Arquivos de layout e produção para algumas versões também estão hospedadas. A código fonte para o IDE e a biblioteca de funções da placa são disponibilizadas sob a licença GPLv2 e hospedadas pelo projeto Google Code.
O Arduino e seus clones fazem uso de shields (escudos, em inglês): placas de circuito impresso normalmente fixadas no topo do aparelho através de uma conexão alimentada por pinos-conectores. São expansões que disponibilizam várias funções específicas, desde a manipulação de motores até sistemas de rede sem fio.Exemplos:
O documento de política oficial enfatiza que o projeto é aberto para a incorporação de trabalhos paralelos no produto original, e apesar de o hardware e software serem projetados sob licenças copyleft, os desenvolvedores vem expressando um desejo de que o nome "Arduino" (ou derivados dele) seja exclusivo para o produto oficial, e não seja usado para trabalhos de terceiros sem autorização.Devido a isso, um grupo de utilizadores criou um projeto alternativo, baseado na versão Diecimila, chamado de Freeduino, sendo que o nome não possui nenhum uso de direito autoral, e é livre para ser usado para qualquer fim.Alguns produtos compatíveis não oficiais que obtiveram êxito em lançamentos, possuem a terminação duino como forma de se referenciar ao dispositivo da qual derivaram.
As placas a seguir são quase ou totalmente compatíveis tanto com o hardware quanto com o software do Arduino, incluindo serem capazes de aceitarem placas derivadas do mesmo.
As placas a seguir são compatíveis com o software do Arduino mas não aceitam shields. Elas possuem diferentes conectores para energia e E/S, tais como uma série de pinos do lado de baixo da placa, facilitando assim o uso com ProtoBoards, ou para conexões mais específicas.
As seguintes placas aceitam placas extensoras para Arduino mas não utilizam os microcontroladores da ATmega . Sendo assim, eles são incompatíveis com o programa original, entretanto, por causa de terem os requerimentos para funcionar os shields, podem trabalhar com outras IDEs.

A Área de Comando Central foi um de vários comandos geográficos criados pela Real Força Aérea Australiana (RAAF) durante a Segunda Guerra Mundial. Foi formada em Março de 1940, e cobria a porção central de Nova Gales do Sul. Com quartel-general em Sydney, a Área de Comando Central foi responsável pela defesa aérea, reconhecimento aéreo e protecção aérea da orla costeira dentro da sua área de comando. Foi dissolvida em Agosto de 1941 e as suas unidades foram distribuídas por outros comandos da RAAF. Apesar de ter havido propostas entre 1943 e 1944 para voltar a estabelece-la, nenhuma foi concretizada.
Antes da Segunda Guerra Mundial, a Real Força Aérea Australiana era pequena o suficiente para todos os seus elementos serem controlados pelo próprio quartel-general da força aérea, em Melbourne. Depois do despoletar da guerra, em Setembro de 1939, a RAAF começou a implementar uma forma de comando descentralizada proporcional aos esperados aumentos de efectivos e unidades. A primeira medida tomada para ir de encontro com esta ideia foi a criação do Grupo N.º 1 e do Grupo N.º 2 para controlar as unidades em Vitória e em Nova Gales do Sul, respectivamente. Depois, entre Março de 1940 e Maio de 1941, a RAAF dividiu o continente australiano e a Nova Guiné em quatro áreas geográficas nas quais cada uma seria controlada por um comando: a Área de Comando Central, a Área de Comando do Sul, a Área de Comando Ocidental e a Área de Comando do Norte. Cada uma delas tinha a responsabilidade, dentro das respectivas áreas, de providenciar defesa aérea, protecção aérea da orla costeira e realizar reconhecimento aéreo. Cada uma das áreas ficou com um oficial comandante responsável pela administração e pelas operações de todas as bases aéreas e unidades dentro das respectivas áreas.
O Grupo N.º 2, que havia sido estabelecido no dia 20 de Novembro de 1939, foi re-estabelecido como uma das duas primeiras áreas de comando, a Área de Comando Central, em Março de 1940. Com quartel-general em Sydney, está área passou a controlar todas as unidades da força aérea em Nova Gales do Sul, com excepção daquelas na zona sul de Riverina e no norte da região. As unidades de Queensland também ficaram temporariamente sob a dependência da Área de Comando Central até à criação da Área de Comando do Norte. O comandante inaugural da Área de Comando Central foi o Comodoro do Ar Adrian Cole, que anteriormente havia sido comandante do Grupo N.º 2. O seu oficial sénior de equipa era o Comandante de asa Alan Charlesworth.Em Maio de 1940 foi reportado que o quartel-general da área de comando mudaria de "Mont Loana" em Point Piper para a mansão "Kilmory" que se situava nas imediações. Em Dezembro de 1940, Cole entregou o comando da área ao Comodoro do Ar William Anderson. Em Agosto de 1941, o programa de instrução da RAAF estava em expansão, o que levou à necessidade de estabelecer-se organizações de treino de base semi-funcional e semi-geográfica. Por conseguinte, o Grupo de Treino N.º 2 foi formado em Sydney, assumindo a responsabilidade de comandar as unidades de treino que anteriormente estavam sob a hierarquia da Área de Comando Central, sendo esta dissolvida. As unidades da área foram "dividas da forma com conveniente", de acordo com a história oficial da RAAF na Segunda Guerra Mundial, entre as áreas de comando do sul e do norte.A estrutura das áreas de comando da RAAF foi revista em 1942, depois do despoletar da Guerra do Pacífico. A Área de Comando do Norte foi dividida entre as novas Área de Comando Nordeste e Área de Comando Noroeste, e um novo comando em Nova Gales do Sul e zona sul de Queensland, a Área de Comando Oriental, foi criada, ficando assim estabelecidas cinco áreas de comando. Em Outubro de 1943 o Quadro Aéreo propôs o re-estabelecimento da Área de Comando Central a partir da Área de Comando Oriental, que na altura era considerada demasiado grande para ser controlada por um único quartel-general. Esta nova Área de Comando Central teria ficado responsável pelas unidades operacionais e de treino da zona sul de Queensland. Mais tarde, o gabinete de guerra australiano vetou esta proposta. Esta ideia voltou a tomar forma em Agosto de 1944, e desta vez uma nova Área de Comando Central controlaria as unidades operacional, de treino e de manutenção da zona sul de Queensland; contudo, uma vez mais, nada se materializou.
Ashworth, Norman (2000). How Not to Run an Air Force! Volume One – Narrative (em inglês). Camberra: RAAF Air Power Studies Centre. ISBN 0-642-26550-X 
Gillison, Douglas (1962). Australia in the War of 1939–1945: Series Three (Air) Volume I – Royal Australian Air Force 1939–1942 (em inglês). Camberra: Australian War Memorial. OCLC 2000369 
Stephens, Alan (2006) [2001]. The Royal Australian Air Force: A History (em inglês). Londres: Oxford University Press. ISBN 0-19-555541-4
Arena Corinthians, popularmente conhecida como Itaquerão, é um estádio de futebol localizado no distrito de Itaquera, na Zona Leste do município de São Paulo, Brasil. De propriedade do Sport Club Corinthians Paulista, sua capacidade oficial é para 47 605 lugares, sendo o 12º maior estádio do Brasil. O Ministério do Esporte lançou, o Sistema Brasileiro de Classificação de Estádios (Sisbrace), que propõe a melhoria em conforto, segurança, acessibilidade e condições sanitárias e de higiene dos estádios do país, tendo a Arena Corinthians, recebendo avaliação máxima com cinco bolas. Além de ganhar também o prêmio de melhor projeto de arquitetura do país no ano de 2011.A arena foi inaugurada oficialmente em 18 de maio de 2014 em uma partida entre a equipe do Corinthians e o Figueirense, perdendo pelo placar de 1 a 0, na Série A do Brasileiro daquela temporada. Poucas semanas depois de sua inauguração oficial, sediou a cerimônia de abertura da Copa do Mundo FIFA de 2014, que incluiu a partida entre Brasil e Croácia, e outros cinco duelos do torneio, entre os quais uma semifinal. Devido a exigência da FIFA de pelo menos 60 mil lugares para o jogo inaugural da Copa do Mundo, foram incluídos mais 19 800 assentos temporários ao estádio exclusivamente para atender a exigência. Com o fim do Mundial de 2014, o Corinthians determinou a retirada das estruturas temporárias.Construído pela Odebrecht entre 2011 e 2014, a obra tinha previsão de custo inicial em 820 milhões de reais, mas seu preço final atingiu quase 1,2 bilhão de reais, incluindo uma isenção tributária de 420 milhões de reais por parte da prefeitura do município de São Paulo. Além dos vastos recursos financeiros utilizados em sua construção, a arena também recebeu críticas pelas circunstâncias em que foi escolhida como o estádio oficial da Copa do Mundo e pelas condições de trabalho dos operários que participaram da obra. A Arena Corinthians atingiu a marca de 4 milhões de torcedores(as) no seu 124º jogo, tendo média de 32 308 pagantes por partida e arrecadou o montante superior a 234 milhões de reais.
Por várias décadas, dirigentes do Corinthians prometeram construir um novo estádio para o clube, já que o Estádio do Parque São Jorge (Estádio Alfredo Schürig) tem capacidade inferior a 18 mil espectadores. Uma das primeiras promessas foi anunciada em 1968, pelo então presidente Wadih Helu, de construir um estádio coberto para 135 mil pessoas. Mais tarde, ele afirmou que compraria o Pacaembu. Depois, lançou uma campanha de venda de alguns títulos patrimoniais e de carnê de prêmios com o objetivo de arrecadar recursos para a construção do "Corinthião".Entre as décadas de 1950 e 1960, o presidente Vicente Matheus sonhava em construir um estádio para mais de 200 mil torcedores. Como o plano exigia uma grande área, Matheus solicitou à Prefeitura Municipal de São Paulo um terreno localizado em Itaquera, na zona leste de São Paulo, que à época era de propriedade da Cohab, e uma projeção de construir o estádio entre três a cinco anos. Em novembro de 1978, o pedido foi atendido pelo então prefeito Olavo Setúbal, que aprovou a concessão de uma área de 197 mil metros quadrados por 90 anos. Em 1988, a concessão foi renovada por 90 anos, com a condição de que qualquer construção feita na área devesse ser revertida para a cidade sem nenhum custo. Sem obter financiamento, o projeto de Matheus acabou sendo arquivado. Ainda na década de 1980, durante a Democracia Corintiana, o plano do presidente Waldemar Pires era cobrir e elevar a capacidade do estádio do Parque São Jorge para 41 mil lugares. O ídolo Sócrates chegou a fazer propaganda do lançamento da pedra fundamental do estádio em anúncio veiculado na Rede Globo.Durante a gestão de Alberto Dualib, novos projetos fracassaram. Em meados da década de 1990, a parceria com o Banco Excel previa a construção de um estádio às margens da Rodovia dos Bandeirantes ou da Ayrton Senna. Pouco depois, outra parceira do clube com a Hicks, Muse, Tate & Furst, que prometeu um estádio na região da Rodovia Raposo Tavares, zona oeste da capital paulista, com capacidade entre 40 e 50 mil lugares, para ser entregue até 2002. Com o novo fracasso, cogitou-se retomar algum projeto em Itaquera ou mesmo demolir o Estádio Alfredo Schürig e construir um novo no mesmo local. Na terceira parceria da gestão Dualib, com a Media Sports Investment, o iraniano Kia Jorabichian almejava comprar o Pacaembu, mas depois prometeu um estádio semelhante ao do Sporting de Lisboa, com capacidade para 55 000 pessoas, shopping center e estrutura para receber shows.Após a era Dualib, novas ideias foram lançadas. Em 2007, foi formada a ONG Cooperfiel, por torcedores que tentavam arrecadar fundos para construção de um estádio através de doações e vendas de produtos, mas o plano fracassou.  Já sob administração de Andrés Sanches, houve conversas para uma concessão do Estádio do Pacaembu em 2009, entre outros projetos.Em 13 de agosto de 2010, o presidente Sanches revelou em entrevista ao jornal O Estado de S. Paulo um novo projeto para um estádio corintiano. Entre quatro propostas diferentes, venceu o projeto para um estádio em Itaquera, na zona leste de São Paulo, com capacidade para 48 mil torcedores e um orçamento de 350 milhões de reais. Às vésperas da festa do centenário do clube, o projeto do novo estádio foi oficializado. Especula-se que o então presidente da república Luiz Inácio Lula da Silva, corintiano assumido, tenha tido um papel fundamental ao pressionar a construtora Odebrecht a realizar a obra, embora o clube oficialmente desminta uma grande influência do ex-mandatário nacional.
A estimativa de que a abertura da Copa do Mundo FIFA de 2014 traria 30,75 bilhões de reais em 10 anos para o município de São Paulo, estimulou a cidade a sediar o jogo de abertura. Um estudo da Fundação Getúlio Vargas estimou de 1 bilhão de reais em receita apenas para o jogo de abertura, como os 290 mil turistas são esperados para o evento.Após o Estádio do Morumbi ser considerado inadequado pela FIFA, o comitê organizador local procurou alternativas e decidiu oferecer a Arena Corinthians para sediar o jogo de abertura da Copa do Mundo; a FIFA aceitou a sugestão e confirmou a decisão em 10 de outubro de 2011. Para sediar a partida de abertura foi necessário realizar modificações no projeto original, o que elevou o custo original de 335 milhões de reais para 1,07 bilhão de reais para atender aos requisitos da FIFA. Os cortes em custos em equipamentos, mobiliário e construção abaixou o preço. Além disso, devido a acordos da FIFA com o Brasil, todas as construções relacionadas com a Copa do Mundo não podem ser tributadas pelo governo federal brasileiro; o preço final acordado foi de 820 milhões de reais.Um novo contrato foi assinado em 19 de julho de 2011, com a Odebrecht; 400 milhões de reais do total seriam financiados pelo BNDES e o restante de 420 milhões de reais em isenções fiscais concedidos pela cidade. Uma lei de 2007 declarou que esses créditos tributários podem ser usados por qualquer empresa que se estabelecer na região leste da cidade, oferecendo um crédito de sessenta centavos por cada real investido. A nova lei foi aprovada pelo câmara municipal da cidade para lidar especificamente com este estádio e reduzir os incentivos, vinculando a concessão dos créditos para sediar o jogo de abertura da Copa do Mundo e limitando a quantidade total de créditos de 420 milhões de reais.O contrato de financiamento com o BNDES foi assinado em 29 de novembro de 2013, sob seu programa ProCopas, para as arenas da Copa do Mundo de 2014. A Caixa Econômica Federal é o agente de distribuição dos recursos. O custo estimado de construção não incluía as despesas de instalação das estruturas móveis exclusivas para a Copa do Mundo, que elevariam a capacidade bruta do estádio oficialmente para 67 349 lugares, com assentos disponíveis de 59 955. Em realidade, até poucos meses antes do início da Copa, houve divergências entre dirigentes corintianos e da Fifa sobre quem arcaria com essas despesas.
Após a assinatura do contrato com a construtora Norberto Odebrecht, as obras do novo estádio corintiano começaram oficialmente em 30 de maio de 2011 com a terraplanagem. Com 100 dias de trabalhos completados em 6 de setembro, a promessa era de que as obras da arena fossem concluídas em dezembro de 2013. Em dezembro, a arena recebeu as primeiras vigas de sustentação das arquibancadas.Nesse mesmo período, teve início a realocação de dutos da Petrobras que transportavam nafta e óleo combustível entre Santo André e Guarulhos, que foi um primeiro obstáculo na obra. Sua transposição foi finalizada em abril de 2012. Naquele mesmo mês, com 30% das obras concluídas, foram iniciados os trabalhos de assentamento de degraus da arquibancada superior leste. No início de outubro, as obras  ultrapassaram a marca de 50% de conclusão.
Em abril de 2013, com mais de 70% das obras concluídas, o telão gigante passou pelo primeiro teste noturno e foi aprovado. No final de junho, a grama do estádio foi plantada e, dias depois, começou a nascer. Em julho, com mais de 82% das obras concluidas, os vidros da fachada do prédio oeste começam a ser instalados.Em setembro, a obra atingiu 87% de conclusão, com o início da instalação das primeiras cadeiras na arquibancada inferior leste, a elevação das primeiras estruturas da cobertura e conclusão da demarcação oficial do campo. Em outubro, a arena chegou aos 90% de conclusão, com prédio leste pronto. Ao final de novembro, as obras estavam 95% concluídas quando um guindaste cedeu e acertou parte da arquibancada do estádio.Após uma visita do secretário-geral da FIFA, Jérôme Valcke, foi anunciado que o estádio alcançou 97% das obras concluídas ao fim de janeiro de 2014. Em 15 de abril, o estádio foi entregue simbolicamente ao Corinthians, embora com 98% das obras concluídas.
Inicialmente, a Odebrecht previa entregar a Arena Corinthians no dia 31 de dezembro de 2013. Contudo, o cronograma de entrega sofreu atrasos por conta de acidentes na obra e a construtora entregou oficialmente o estádio em 15 de abril de 2014.No dia 1 de maio, Dia Internacional do Trabalhador, ocorreu uma partida entre operários que trabalharam na construção da arena, com entradas limitadas e distribuídas pela Odebrecht somente a funcionários e aos seus familiares. A confraternização não foi um evento-teste e sequer foram utilizadas as catracas e as lanchonetes. O único evento antes da inauguração oficial foi uma festa em celebração ao 103° aniversário do Corinthians em 28 de setembro de 2013, com um show de Ivete Sangalo diante de 3 mil espectadores no prédio leste.
Em decorrência dos atrasos na conclusão da obra, a Arena Corinthians não pôde ser testada em sua plenitude até a abertura da Copa do Mundo. A partida inaugural ocorreu no dia 10 de maio, com a realização de uma partida entre "Corinthians x Corinthians", como era desejo do ex-presidente do Corinthians e responsável pelo estádio, Andrés Sanches. Este evento reuniu antigos atletas do clube, como Basílio, Wladimir, Vampeta e Marcelinho Carioca, entre outros. O primeiro gol foi marcado por Roberto Rivellino. Embora não tenha sido um jogo oficial, o evento foi aberto ao grande público com venda de ingressos e contou com a presença de cerca de 17 mil torcedores. Apenas três setores foram liberados ao público (leste inferior, leste superior e oeste inferior).Primeiro teste considerado pela FIFA, a primeira partida oficial na Arena Corinthians ocorreu no dia 18 de maio entre Corinthians e Figueirense, válida pelo Campeonato Brasileiro, e que teve seu primeiro gol anotado por Giovanni Augusto, meio-campista da equipe catarinense. Nesse primeiro evento-teste com padrão Fifa, mais setores do estádio foram liberados, mas as arquibancadas provisórias não foram liberadas ao público porque não haviam sido finalizadas em tempo. O jogo testou desde os serviços de transporte, acesso, alimentação e comunicações do estádio até o gramado, cobertura e sala de imprensa do mesmo. A partida terminou 1 a 0 para o Figueirense.O secretário-geral Jérôme Valcke não ficou satisfeito com o primeiro teste oficial da Arena Corinthians, em especial com o nível de serviço e de segurança, e autorizou a realização de uma segunda prova. O desejo da FIFA era de que o novo evento-teste pudesse ser utilizado com capacidade total de público no estádio, mas o Corpo de Bombeiros liberou apenas parcialmente o uso das arquibancadas móveis. Na partida entre Corinthians e Botafogo, jogada no dia 1 de junho e válida pelo Campeonato Brasileiro, o comando dos testes ficou a cargo exclusivo da FIFA. Apesar das melhorias em relação ao primeiro jogo-teste oficial, houve ainda problemas, principalmente de acesso à arena.
O novo estádio do Corinthians começou a ser construído sem um nome de batismo oficial, apenas com o nome provisório de Arena Corinthians ou Arena Itaquera. Sem um nome definitivo, muitos meios de comunicação brasileiros passaram a se referir ao campo por apelidos como Fielzão e, principalmente, Itaquerão. A imprensa justifica que é uma tradição no país chamar os estádios brasileiros pelo nome do bairro - por exemplo, os estádios do Pacaembu, Morumbi, Maracanã, Canindé - ou por aumentativo, cuja alcunha tem grande apelo popular com o acréscimo do"ão" no final - entre os quais, Engenhão, Mineirão, Castelão, Mangueirão, Barradão e Vivaldão.Tendo a intenção de negociar os naming rights do novo estádio, a diretoria do Corinthians fez pedidos para que a imprensa não utilizasse os nomes Fielzão e o mais popular e comumente Itaquerão, alegando que esse uso atrapalharia as negociações com empresas ou grupos interessados em batizar a arena corintiana. O clube chegou mesmo a pedir a troca de placas de sinalização instaladas por São Paulo com o nome Estádio Itaquera. No entanto, diversos meios de comunicação têm chamado o estádio como Itaquerão, causando reclamações entre dirigentes e parcela de torcedores corintianos.As negociações para cessão dos direitos de nome (em inglês: naming rights) do novo estádio do Corinthians tiveram em meados de 2011, com a pretensão de que se atingisse um valor entre 300 a 400 milhões de reais para a empresas interessadas em batizar a arena por 10 ou 15 anos. Dirigentes procuraram a Petrobras em outubro daquele ano, mas não houve interesse da companhia. No mês seguinte, houve uma proposta de uma companhia aérea estrangeira no valor de 220 milhões de reais, que foi recusada por Andrés Sanches, responsável por assuntos relativos à Arena Corinthians.Em 2012, o banco BMG foi procurado, mas não demonstrou interesse. Negociações com a cervejaria Itaipava também acabaram fracassando. No final de 2013, Andrés Sanches iniciou negociações com grupos financeiros nos Emirados Árabes Unidos. Em maio de 2014, Sanches voltou a Dubai, nos Emirados Árabes Unidos, para discutir com executivos da empresa Emirates a venda do direito de nomear a arena por 20 anos, por uma valor estimado em 400 milhões de reais. No entanto, o clube não conseguiu fechar um patrocínio para seu estádio, que permanece com o nome de Arena Corinthians.
Por contrato, o Corinthians é obrigado a destinar toda a receita do estádio, incluindo bilheteria, propriedades comerciais (como camarotes e lojas) e naming rights, inicialmente para pagar a dívida contraída com o BNDES. A dívida inclui encargos da Caixa Econômica Federal com uma taxa de juros de 8,5% ao ano. O pagamento ao Arena FII, fundo imobiliário administrado por Odebrecht e Caixa Econômica Federal e montado exclusivamente para o pagamento do estádio corintiano, é avaliado em 1,150 bilhão de reais. Como 420 milhões de reais são em incentivos fiscais, o clube deve arcar com a outra parte do montante, estimado entre 730 a 750 milhões de reais, em até 12 anos.Uma previsão inicial dos dirigentes é que o clube consiga saldar a dívida com sete anos de bilheteria. De acordo com o jornal esportivo Lance!, a arrecadação do Corinthians em 2014 foi de 33 milhões de reais para o fundo, valor insuficiente para cobrir a primeira parcela de 100 milhões de reais a vencer em 15 de julho de 2015. Parte dos atrasos no faturamento foi causado pela falta de exploração dos recursos visados à época da construção, como venda de camarotes, realização de eventos e utilização dos prédios da ala oeste. O primeiro evento não-esportivo na arena ocorreu apenas em setembro de 2015, com o Sambô realizando show antes do jogo do Corinthians contra o Joinville.
A Arena Corinthians recebeu seis jogos da Copa do Mundo FIFA de 2014, sendo quatro jogos da fase inicial, entre eles a partida de abertura entre Brasil e Croácia; um jogo das oitavas-de-final e outro das semifinais. Durante a Copa, o estádio foi chamado de "Arena de São Paulo" pela FIFA.A abertura da competição ocorreu no dia 12 de junho, com a partida entre Brasil e Croácia. A cerimônia oficial teve aproximadamente 25 minutos de duração e contou com a participação de cerca de 600 bailarinos, além das apresentações de Claudia Leitte, Pitbull e Jennifer Lopez. O maior público da Arena foi na partida semifinal entre Holanda e Argentina, no dia 9 de julho, que contou com 63 267 presentes e até hoje o recorde de espectadores no estádio.
Em março de 2015, a Fifa comunicou que a Arena Corinthians seria um dos sete estádios utilizados para o Torneio de Futebol dos Jogos Olímpicos de 2016, que ocorreram entre 3 a 20 de agosto de 2016.
Aníbal Coutinho projetou o estádio para ser "um estádio que iria ajudar os torcedores, que poderia ajudar a equipe a vencer as partidas, eu queria fazer os torcedores chegarem em campo." Aníbal liderou uma equipe de 25 arquitetos.O complexo está em uma propriedade de 197 095 14 metros quadrados. A área construída é de 189 mil metros quadrados, com 17 500 metros cúbicos de concreto. Cerca de 80% da construção estrutural foi feita de elementos pré-moldados, 40% fabricados em plantas de 7 500 metros quadrados no local. O número máximo de trabalhadores no local foi de 2 300 pessoas, registrado em novembro de 2012.A estrutura retangular de 267 por 228 metros e 43 metros de altura estádio tem dois edifícios: o principal, no lado oeste, e outro no lado leste. Quando as medições são tomadas a partir do campo, o altura lado leste é de 51 metros, do lado oeste vai até 57 metros e as extremidades norte e sul têm 15 metros de altura. O campo fica a exatamente a 777 metros, como explicado por Aníbal Coutinho: "O número 77 é considerado de sorte para o clube. O clube está localizado no número 777 da Rua São Jorge, o que traz à mente 1977, quando eles ganharam um de seus campeonatos mais famosos de todos os tempos." (o Campeonato Paulista de Futebol de 1977).O estádio conta com uma fundação com 3 100 estacas, 594 pilares, 3 274 vigas, além de 11 682 lajes, um total 1 937 degraus e uma cobertura metálica com uma área de 32 200 metros quadrados.
O estádio possui quatro setores – Norte, Sul, Leste e Oeste, com duas grandes arquibancadas laterais. O lado oeste tem uma 6 200 metros quadrados de fachada. Os lugares VIP, os equipamentos equipe de TV, a imprensa e a maioria dos camarotes situam-se no edifício oeste. A única entrada com espelhos d'água de cada lado dá acesso ao edifício. Os espelhos d'água também vão funcionar como uma fonte de rendimento, proporcionando espetáculos aquáticos em momentos programados durante eventos no estádio.O vidro foi projetado com uma curvatura com a intenção de simular o efeito visual de uma bola ao bater na rede. Vigas especiais de 26 metros foram desenvolvidas para suportar a estrutura. A geometria que empresa de consultoria Evolute GmbH desenvolveu traz uma solução de painéis que racionalizou os 5 400 metros quadrados da dupla superfície de vidro curvo em 855 painéis cilíndricos, todos em vidro temperado curvado. Esta solução foi deixada para minimizar o número de formas necessárias em 93%, o que reduziu consideravelmente os custos. Os vidros fotovoltaicos alimentam o sistema de ar-condicionado. A estrutura de vidro completa tem 6 900 metros quadrados, contando os lados; a largura da fachada é de 220 metros por 24 metros de altura.O edifício do lado leste uma das maiores telas de vídeo do mundo, com 170 de largura por 20 metros de altura, ou 3 400 metros quadrados de área. A tela tem 210 000 LEDs individuais; 1 320 luminárias customizadas são equipadas em 4 metros de comprimento de vidro. A tela é fabricada pela Osram Traxon e é controlada por um sistema e:cue lighting control.O vidro para ambas as fachadas foi fornecido pela empresa italiana Sunglass SRL, usando vidros também da Asahi Glass Co.As paredes externas são cobertas por 3 metros quadrados de telhas de cerâmica brancas Levantina Techlam. O símbolo de 12 metros do Corinthians fica na parede sul do lado leste, construído em inox e backlit. Ambos os edifícios estão dotados de ar-condicionado em todas as áreas internas. No projeto original, prevê-se a existência de três bares e restaurantes e um quarto, que seria um bar de esportes durante o dia e uma discoteca à noite. O público circula por 10 escadas rolantes, 15 elevadores, duas rampas e 13 escadas. Há um auditório para 360 pessoas/ um centro de convenções de 25 000 metros quadrados convenção sob o edifício oeste e ainda espaço para 59 lojas. Prevê-se a criação de um museu dedicado ao Corinthians no edifício leste.O design de interiores é assinado pela Gensler. Há seis vestiários. Os vestiários da equipe da casa ocupam 1 300 metros quadrados, com jacuzzis, crioterapia e uma área privada para o treinador. A área de aquecimento tem arquibancada para 86 portadores de bilhetes VIP, separados por um vidro à prova de som. Todas as áreas públicas têm ar-condicionado e são revestidas em mármore, granito ou cerâmica de primeira linha.O acesso ao setor Oeste Superior, assim como do Oeste Inferior, se dá pelo Átrio – espaço de ativações e atrações especiais da Arena, onde encontra-se, também, o Museu do Povo e o escudo gigante de aço do Corinthians.
O setor norte, é destinado a torcedores de organizadas(uniformizadas) cadastrados na (FPF) - Federação Paulista de Futebol, foram retiradas as cadeiras neste setor, usando como caso análogo o estádio Signal Iduna Park, do Borussia Dortmund, da Alemanha, conhecido mundialmente por ter altas médias de público, a torcida do clube alemão que assiste aos jogos em pé é chamada de "Muralha Amarela" pela alta quantidade de pessoas e o efeito visual gerado impactante. Atualmente, é utilizado apenas o portão O para a entrada e ao término do jogo é liberado também os portões P e Q para a saída. Já o setor sul é utilizado apenas o portão E para a entrada e ao término do jogo é liberado também o portão F para a saída, anexo a este setor, esta o espaço destinado a torcedores visitantes, que é modular e separado através de estruturas removíveis de vidro.
Ao todo, a arena possui capacidade para 48 234 lugares. Durante a Copa do Mundo de 2014, excepcionalmente foram instalados outros 19 900 assentos temporários em arquibancadas móveis colocadas acima dos setores norte e sul, que começaram a ser desmontadas dias após a última partida realizada na Arena durante aquele Mundial. No final de outubro de 2014, o processo de retirada foi concretizado.O anel inferior de arquibancadas atravessa toda a Arena. Ele abriga 10 500 assentos em cada lado, além de mais de 6 000 assentos atrás dos gols, um total de 33 000 lugares. A distância entre a primeira fila de assentos e o campo é de 9 metros em todos os lados.Com a retirada das cadeiras, houve um acréscimo aproximado de 1 800 e 800 lugares respectivamente nos setores norte e sul. Atendendo a um pedido das torcidas organizadas, as cadeiras do setor norte inferior, que é reservado a elas, foram retiradas para que se possa assistir aos jogos em pé.
As cadeiras do estádio corintiano foram produzidas pelo mesmo fabricante que fez as do estádio Wembley, em Londres. Utilizando um design exclusivo com base no modelo Integra, o material encomendado foi aprovado para evitar atos de vandalismo. Há quatro acabamentos diferentes, que vão desde cadeiras retas sem braços até cadeiras estofadas em couro. A maioria dos bancos são brancos. Os assentos do nível de negócios estão acabados em couro preto e feito pela Poltrona Frau. Os 600 assentos têm o símbolo do clube gravado a laser.O estádio possui uma segunda camada coberta com 6 000 lugares e 10 000 assentos VIP. 89 áreas de luxo (camarotes) com capacidade para acomodar 1 414 espectadores. Distribuída nos pisos 5 e 6, 87% têm 12 assentos, 10% entre 21 e 33 lugares e 4 unidades mais de 70 assentos. As maiores unidades têm mais de 470 metros quadrados.
A Diverti Arena administraria os bares e restaurantes da Arena Corinthians, por um período de 10 anos, através de contrato que girava em torno de 40 milhões de reais e previa a cobertura de quatro restaurantes, 13 bares localizados na área vip e mais 62 bares em outros setores do estádio. Após o rompimento com a antiga parceira, a Arena Corinthians fechou acordo com a AR Fast Food, que detém a concessão da área de alimentação fast-food do estádio a partir de 2015. Entre os restaurantes âncoras, destaca-se o Bob´s e a Patroni Pizza, este último investirá aproximadamente 1 milhão de reais, em seis unidades do modelo expresso dentro das dependências do complexo.
Werner Sobek projetou o telhado, mantido no lugar por quarenta e oito treliças de 75 metros de comprimento. Os lados oeste e leste são unidis por duas estruturas idênticas com um vão livre de 170 metros. O comprimento total do telhado leste-oeste é de 245,75 metros. Aníbal Coutinho teve intenção de trazer um toque paulistano para a construção, com estruturas que lembravam o Museu de Arte de São Paulo (MASP), um símbolo da cidade.A altura do teto e o peso das treliças necessário para a utilização do maior guindaste sobre esteiras do Grupo Liebherr disponível na América Latina. Apenas as vigas de aço são responsáveis por 4 000 toneladas.O telhado tem quatro camadas. Em primeiro lugar, uma camada de aço de chapas onduladas. Acima dela, um isolamento térmico e acústico fornecido por folhas de poliisocianurato e uma camada de placas de gesso instalada por cima. Por fim, todo o telhado é coberto com 40 000 metros quadrados de Ultraply TPO da Firestone Tire and Rubber Company. Na parte de baixo, uma membrana flexível cobre a estrutura. Esta última camada ajuda a coletar água da chuva para reutilização em outras áreas do estádio.A estrutura foi redesenhada para duplicar os atuais controladores do nível de ruído criado durante os jogos. Medições realizadas no Estádio do Pacaembu mostram que os níveis de ruído atingem um pico de 113dB quando gols são feitos. 4 500 metros quadrados fotovoltaica de vidro foi instalada na extremidade mais próxima da cobertura do lado oeste e leste, com geração de 1,0 MWp. Toda a estrutura mede 32 300 metros quadrados e pesa 6 500 toneladas.
A Osram vai instalar quatro placares no estádio nas extremidades norte e sul e acima das arquibancadas. Eles serão definidos em pares, um de frente para o campo e um de frente para a parte de fora. Cada tela tem 225 metros quadrados, medindo 30 por 7,5 metros.  A tela virada para dentro terá uma densidade de pontos de 7mm e a tela virada para fora vai ter um campo de 20 milímetros.As telas usadas para a Copa do Mundo foram alugadas especialmente para o evento, sendo que as telas originais são muito grandes para serem usado com os assentos temporários instalados. A FIFA exige telas menores do que o originalmente previsto, com 90 metros quadrados de área. 3 500 TVs de tela plana estão instaladas em todo o estádio, individualmente ou em paredes de vídeo, em 3 100 estações.
A iluminação utiliza um sistema de 352 lâmpadas Osram Siteco 2000 Watt, garantindo mais de 90% de fidelidade de cores. A iluminação de 5 000 luzes é completamente uniforme e 50% superior ao recomendado pela FIFA. A Osram fornece iluminação para todo o complexo.
O campo tem as dimensões recomendadas pela FIFA, de 105 por 68 metros. Ele será preparado pela World Sports, em parceria com a Desso.O campo é feito pela azevém, que é cultivada diretamente no local. A ideia original era usar grama preta, para evitar as cores de seus maior rival, mas foi provado que isso era tecnicamente impossível; a opção escolhida foi a utilização de grama com uma tonalidade mais escura. Para melhorar a fixação, a grama será interligado com 22 milhões de fibras artificiais. Luzes ultravioletas são utilizadas todas as noites para garantir que todas as partes do campo recebam iluminação uniforme; o campo é exposto a apenas duas horas de luz solar direta por dia.A World Sports usa uma mistura de três cultivares [131] a partir de Oregon, nos Estados Unidos. Esta grama tem resistência ao frio, é tolerante ao uso e é resistente à doenças, além de ter uma taxa de crescimento rápido. A tonalidade é de 8,7 numa escala de 1 a 9, em que 9 é verde escuro.A escolha do uso de azevém, ao invés da mais comum e geralmente recomendada grama-bermuda, trouxe vantagens como ter raízes longitudinais (evitando presilhas para prendê-las com elas) e não ter uma tonalidade amarelada facilmente. mas também trouxe desafios, visto que o azevém é nativo de climas mais frios, requerendo 23°C para um crescimento ótimo. Uma vez que a temperatura de São Paulo raramente cai abaixo de 14 °C, um sistema de aquecimento não vai ser usado. Um sistema traz a temperatura da base para 6 °C, empurrando água fria através dos 40 000 metros de tubos de drenagem. A grama é cortada para manter a altura entre 2,2 centímetros e 2,5 centímetros.A drenagem tem dois modos de operação, gravitacional e a vácuo. O sistema de drenagem a vácuo pode lidar com até 400 mil litros por hora, melhorando os níveis de oxigênio no sistema de enraizamento e o arrefecimento do campo, mesmo durante os jogos. Isto é equivalente a 56 milímetros de chuva drenada em uma hora. A irrigação por aspersão tem controles individuais, controlada por um sistema informatizado. O sistema é composto por 48 aspersores, duas vezes o mínimo recomendado pela FIFA.Arena Corinthians tem o melhor gramado do país, em 2018, registrou um alto índice de aprovação na avaliação promovida pela Confederação Brasileira de Futebol (CBF) nos estádios do Brasil. Com nota 4,98, de um máximo de 5, a casa do Povo, destaca-se pela excelência no futebol brasileiro. O Programa Gramados é realizado anualmente pela CBF, desde 2015, com o objetivo de padronizar e certificar os gramados que recebem os jogos do Campeonato Brasileiro de Futebol. O estudo leva em consideração a topografia e qualidade do campo e uma amostra recolhida é enviada para um laboratório de análise, em metodologia idêntica à utilizada na Copa do Mundo FIFA. O relatório da Confederação Brasileira de Futebol destaca, também, a qualidade da Ryegrass (grama de inverno) utilizada na Arena Corinthians, elogiando o sistema de resfriamento do solo “que mantém a ryegrass em perfeitas condições ao longo dos meses de verão”, nas palavras do responsável pela avaliação do Programa Gramados.
O estádio contará com rede wi-fi e 4G LTE em todos os seus setores. Utilizando smartphones, o público pode acessar estatísticas de jogo e assistir replays publicados em uma página mantida pela equipe do estádio.Uma equipe especializada controla centralmente todas as telas e painéis de avaliação. Os torcedores são monitorados por um sistema de computador conectado com centenas de câmeras de segurança. Todos os serviços são contratados com a Sonda IT.
A Arena Corinthians possui uma plataforma singular de eventos, considerando estádios de futebol na América do Sul. A mesma dispõe de estrutura para comportar feiras externas e internas de pequeno e grande porte. Possui auditório para palestras e sala de convenção, zona mista, átrio, business lounge, área vip, que atende diversos tipos de eventos, como: aniversários, casamentos, festas corporativas, festas infantis, book fotográfico, etc.
Prometo ser FielO (projeto) Prometo Ser Fiel tem como objetivo realizar casamentos dentro da Arena Corinthians, um lugar singular de muitas paixões futebolísticas e pessoais. Desde o início, foi pensado especialmente para pessoas que tenham uma história e envolvimento com o local e a história do Corinthians.
O Tour Casa do Povo, foi implantado objetivando receber qualquer pessoa do mundo, seja torcedor do Corinthians ou não, que queira viver uma experiência fantástica, conhecendo o palco de abertura da Copa do Mundo FIFA de 2014 (2014 FIFA World Cup) e a arena mais moderna da América do Sul, inclusive, os torcedores e turistas podem conhecer as dependências do estádio, além de realizar atividades acompanhadas de guias treinados.
A Arena Corinthians recebeu, o certificado de sustentabilidade de maior reconhecimento internacional e o mais utilizado em todo o mundo. Trata-se do Leadership in Energy and Environmental Design (LEED) - sistema de certificação e orientação ambiental de edificações, criado pelo pelo órgão americano U.S. Green Building Council. Vale ressaltar, que a Certificação internacional LEED garante ao empreendimento diversos benefícios, dentre eles a diminuição de custos operacionais, valorização do imóvel, modernização da edificação, melhora na segurança e priorização da saúde dos trabalhadores e ocupantes e mitigação dos efeitos das mudanças climáticas.
O estádio foi construído em um terreno de 197 095 14 metros quadrados na Zona Leste, ao lado da Estação Corinthians-Itaquera do Metrô e da CPTM, onde situava-se, desde a década de 1980, o centro de treinamento para as categorias de base do Corinthians.Na área no entorno da arena, foi estabelecido pelo governo o "Polo Institucional de Itaquera", onde foram implantadas unidades da Escola Técnica Estadual (ETEC) e da Faculdade de Tecnologia do Estado de São Paulo (FATEC).Após o torneio mundial de futebol, previa-se a criação ainda de um fórum; uma unidade do Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial (SENAI); um quartel da Polícia Militar e do Corpo de Bombeiros; um centro de convenções; um parque ecológico e uma nova rodoviária O terminal urbano de ônibus da região também foi ampliado em 40%.
Entre as obras viárias construídas para a região consistem na abertura de uma nova avenida de ligação norte-sul, no trecho entre as avenidas Itaquera e José Pinheiro Borges (Radial Leste), incluindo as transposições em desnível sobre as linhas do Metrô e da CPTM; uma nova avenida, articulando a ligação norte-sul com a avenida Miguel Inácio Curi, junto à adutora da SABESP existente; adequação viária no cruzamento da avenida Miguel Inácio Curi com a avenida Engenheiro Adervan machado; além de novas alças de ligação no cruzamento do Complexo Viário Jacu Pêssego com a Radial Leste.O valor total investido no empreendimento foi de 548,5 milhões de reais, sendo 397,9 milhões do governo do estado e 150,6 milhões de reais da prefeitura para desapropriações e compensações ambientais. A estimativa é de que a abertura da Copa do Mundo FIFA de 2014 traga cerca de 30 bilhões de reais ao longo de 10 anos para o município de São Paulo.
O estádio está localizado a 19 quilômetros a leste do centro da cidade e a 21 km de distância do Aeroporto Internacional de São Paulo-Guarulhos. A estação de metrô mais próxima é a Corinthians-Itaquera, a 500 metros do estádio. Ela se conecta a uma estação de trem com o mesmo nome. A estação de metrô Artur Alvim está a 800 metros de distância. Se todos os usuários embarcarem em trens para deixar o estádio, ele estaria vazio em 30 minutos. Durante os jogos do Mundial de 2014, um trem expresso ligou a Luz e a Estação Corinthians-Itaquera da CPTM, fazendo a viagem em 17 minutos.Há 61 linhas de ônibus que param perto da Arena Corinthians.
O local tem 2 800 vagas de estacionamento, sendo 900 cobertas e 1 900 vagas de estacionamento ao ar livre, com mais 2 214 espaços fornecidos por um shopping center próximo.O muro externo da Arena Corinthians, localizado no estacionamento do portão E5 - setor oeste, foi grafitado, objetivando eternizar algumas lembranças do clube. A arte é composta por oito escudos do Corinthians, seguindo suas mudanças em uma ordem cronológica, além dos escudos que fazem parte da história do Timão, o muro também presta uma homenagem ao Pacaembu, a Invasão de 1976, aos fundadores do clube e ao Parque São Jorge.Em 2018, a Arena Corinthians fechou parceria com a Indigo, segunda maior operadora de estacionamentos no Brasil. A nova gestora, será a administradora do estacionamento do estádio nos próximos 10 anos, prometendo injetar R$ 15 milhões nesse período – R$ 2 milhões já inicialmente, para melhorias tecnológicas e de infraestrutura do local, além de ampliar de 2.800 para 3.500 vagas.
A EA Sports adicionou todos os 12 estádios utilizados na Copa do Mundo FIFA de 2014, incluindo a Arena Corinthians, para o jogo eletrônico 2014 FIFA World Cup Brazil.
A Arena Corinthians foi destaque do episódio "You Don't Have to Live Like a Referee", o décimo sexto episódio da vigésima quinta temporada da série animada estadunidense Os Simpsons. Homer Simpson atua como árbitro da Copa do Mundo FIFA de 2014 em um jogo disputado na Arena Corinthians.O segundo episódio da série  Building the World Cup do Discovery Channel é dedicado a Arena Corinthians.O estádio também está presente no jogo eletrônico Pro Evolution Soccer, nas versões 2016 e 2017.O site transfer markt classifica o estádio como sendo 3 estrelas  (UEFA). É utilizada a metodologia do Regulamento de infraestrutura dos estádios da UEFA que tem como um dos critérios de excelência ter todos os setores do estádio com assentos.
A construção da Arena Corinthians reuniu críticas sobre as circunstâncias em que foi escolhido como o estádio da Copa do Mundo para São Paulo, e os recursos utilizados para a sua construção. A exclusão do Estádio do Morumbi como o estádio para a Copa do Mundo e a subsequente escolha de Arena Corinthians como o local para o evento, foi alvo de críticas e de influências políticas conforme opinião de alguns jornalistas, como Wagner Vilaron, do jornal O Estado de S. Paulo.Depois de receber várias respostas negativas da FIFA sobre o projeto de reforma do Morumbi, o então presidente da CBF Ricardo Teixeira se cansou com as ofertas oficiais do São Paulo Futebol Clube e considerou que eles estavam atrasando a decisão propositadamente por não cumprir os requisitos, a fim de forçar o governo a despejar dinheiro na construção. A oposição de São Paulo para Teixeira nas eleições para o extinto Clube dos 13 (vencidas por Fábio Koff, aliado do São Paulo de Juvenal Juvêncio) irritou o presidente da CBF. Ao mesmo tempo, surge certa afinidade de Teixeira e o então presidente do Corinthians, Andrés Sanchez, escolhido unilateralmente por Teixeira como o chefe da delegação da seleção durante a Copa do Mundo de 2010 e do mesmo lado de Teixeira na eleição do Clube dos 13.
Outras controvérsias enfrentadas pela construção é a alegada utilização de recursos públicos para a construção do estádio e os valores declarados como o total necessário para construí-lo. O custo final do novo estádio corintiano atingiu 1,2 bilhão de reais. Inicialmente, Andrés Sanchez havia estimado a arena custaria 350 milhões de reais. As justificativas para a elevação do preço foram as modificações no projeto original para atender aos requisitos da FIFA. Outro item que encareceu o projeto foram os juros de 110 milhões de reais em empréstimos bancários e da empreiteira Odebrecht. Além disso, a isenção tributária de 420 milhões de reais do estádio por parte da prefeitura do município de São Paulo também foi alvo de controvérsia. Apesar das críticas, a concessão fiscal foi justificada pelo fato de que espera-se que o estádio gere 950 milhões de reais em impostos para a cidade durante os seis anos seguintes a sua inauguração, 530 milhões a mais que as isenções fiscais dadas ao empreendimento.Andrew Downie (The Financial Times) ficou surpreso com o custo para construir um estádio novo, que era mais barato do que renovar o Morumbi, o modelo não foi revisado pela CBF e que o estádio não estaria pronto dentro do prazo. Procurador público, Marcelo Milani contestou a validade das isenções fiscais emitidas pela cidade e processou o então prefeito Gilberto Kassab em torno de 1,74 bilhão de reais, que foi indeferido e julgado extinto.
De acordo com o Corpo de Bombeiros da cidade, pelo menos 50 questões com as operações e projeto foram apontados, especialmente sobre os planos de emergência e rotas de fuga, o que poderia pôr em perigo os visitantes quando o estádio estaria em operação. Também foi apontado que o projeto em execução agora não é o mesmo aprovado pelo conselho da cidade por volta em 2011. Alterações foram feitas para o projeto final e apresentado em 25 de julho, 2013 e aprovado em 13 de fevereiro de 2014. Em 1 de abril de 2014, o corpo de bombeiros disse que a Arena continha 26 irregularidades. Em 17 de abril de 2014 o projeto final de "segurança" da Arena Corinthians foi integralmente aprovado pelo Corpo de Bombeiros, estando o "Habite-se" prestes a ser expedido pela Prefeitura Municipal, liberando todo o complexo da Arena Corinthians para plena utilização.
Controvérsias também surgiram após o acidente em 27 de novembro em torno da segurança da construção, numa fase em que ainda não existe uma explicação técnica para o acidente, alguns fatos vieram à tona após o acidente que vitimou dois trabalhadores. A União do Trabalho na Indústria da Construção Civil de São Paulo (Sintracon-SP) revelou que havia um alerta sobre problemas em horários de base do guindaste antes do acidente, e que, não obstante, a continuidade da operação.  Odebrecht e Corinthians refutaram a afirmação, dizendo que tal aviso foi passado para os trabalhadores, e em resposta, emitiu outra declaração apontando para o fato de que essa categoria específica não representava os trabalhadores para a construção do estádio. No rescaldo do evento, todas as operações de guindastes foram suspensas preventivamente até novo aviso pelo Ministério do Trabalho, que inspecionou e aprovou somente 16 dias mais tarde as atividades no local. De acordo com Frederico Barbosa, gerente operacional da construtora, a estrutura da obra não foi comprometida. Houve danos em uma parte do prédio, mas nada que comprometa a estrutura da obra, afirmou Barbosa, em entrevista coletiva. Segundo o Ministério do Trabalho, o operador do guindaste estava há 18 dias sem folga. No entanto, o ministério disse que não poderia apontar esse fato como a causa do acidente. Prevista para o início de fevereiro de 2014, a entrega do estádio foi adiada para abril do mesmo ano.Em 29 de março de 2014, um operário que trabalhava na instalação das arquibancadas provisórias do estádio despencou de uma altura de oito metros e acabou morrendo. As obras foram novamente interditadas.
Uma série de problemas foram enfrentados pelo Estádio do Corinthians, como buracos em pisos, um grande vazamento de água e até mesmo possíveis abalos em arquibancadas. O cenário descrito era de risco de acidentes e suspeita de falhas de montagem e uso de materiais de baixa qualidade durante a obra. E-mails trocados por Anibal Coutinho, arquiteto responsável pelo projeto, com Roberto de Andrade, Andrés Sanchez e profissionais ligados ao estádio alvinegro, detalharam tais aspectos. Uma auditoria externa contratada pelo Corinthians apontou diversos problemas na construção e omissão de acabamentos e trechos de obras do estádio. Como resultado ocorrem infiltrações em partes de paredes e tetos. Um pedaço do teto do saguão principal da Arena Corinthians desabou.Descobriu-se também um grande vazamento de água na área do estacionamento do estádio. Mas conforme avaliação e afirmação do Ministério Público de São Paulo, por meio de nota, a Arena Corinthians e o estacionamento do estádio não oferecem riscos aos usuários.

Areobindo (em latim: Areobindus; em grego: Αρεόβινδος; transl.: Areóbindos; m. 546), igualmente mencionado como Areobindas, Ariobindas, Ariovindas ou Areovindas, foi um senador e oficial bizantino do século VI, ativo durante o reinado do imperador Justiniano (r. 527–565). Notabilizou-se por seu envolvimento nos conflitos entre o exército imperial e as tribos berberes da recém-fundada Prefeitura pretoriana da África, bem como por suas infrutíferas tentativas de supressão das inúmeras revoltas no seio do exército lideradas por Estotzas e então por Guntárico.
Areobindo teve um nascimento nobre e seu nome sugere parentesco com os cônsules de 434 e 506, ambos chamados Areobindo; os autores da Prosopografia do Império Romano Tardio sugerem que seria filho de Dagalaifo e então neto do cônsul de 506. Teve uma irmã de nome desconhecido e casou-se em data imprecisa com Prejecta, a sobrinha do imperador Justiniano (r. 527–565). Sua primeira menção ocorre em 545, quando assumiu ofício na África, mas antes disso sabe-se que era um senador e, portanto, um homem ilustre. No ano de sua primeira menção sabe-se que também era um patrício, mas é incerto se a nomeação ocorreu em ocasião de sua missão ou antes.Em 543, o duque da Tripolitânia Sérgio imprudentemente assassinou os líderes da tribo moura dos leuatas, provocando a eclosão duma revolta que logo se alastraria para regiões vizinhas. Em 544, o prefeito pretoriano da África Salomão, tio de Sérgio, tentou controlar a situação, mas pereceu na Batalha de Cílio e Sérgio foi nomeado prefeito em seu lugar. Novamente mostrou-se incapaz de sufocar os revoltosos, e Justiniano decidiu enviar Areobindo à África para compartilhar o comando no país. Teria chego na primavera de 545 e estava acompanhado por Atanásio, que foi nomeado prefeito pretoriano, Artabanes e João com algumas tropas armênias, bem como sua irmã e esposa.Como mestre dos soldados, ficou encarregado de liderar as tropas imperiais em Bizacena, enquanto Sérgio foi enviado à Numídia. Ao aproximar-se de Cartago, foi informado que o líder mourisco Antalas e o general imperial Estotzas, que também revoltara-se, estavam acampados próximo de Sica Venéria. Ele enviou o general João contra eles com as melhores tropas disponíveis e  escreveu para Sérgio solicitando que ambos unissem forças. O último recusou-se a atender o pedido, causando a derrota e morte de João. Sérgio foi reconvocado por Justiniano à capital imperial de Constantinopla, onde seria interrogado pelos inúmeros reveses militares, e Areobindo foi nomeado, provavelmente no outono de 545, como governante supremo do exército imperial da África.
Em março de 546, os mouros da Numídia e Bizacena uniram forças e marcharam contra Cartago, secretamente encorajados pelo general bizantino Guntárico e acompanhados por João e os rebeldes anteriormente sob liderança de Estotzas, que por este período estava morto. Ciente do ocorrido, Areobindo convocou Guntário e outros oficiais subordinados com seus homens à Cartago, onde colocou o primeiro como comandante das forças coligadas. Guntário secretamente negociou com Antalas para assassinar Areobindo e dividir igualmente suas riquezas entre eles, enquanto o último, por sua vez, negociou com Cutzinas, líder dos mouros de Bizacena, com quem conseguiu firmar um acordo; Cutzinas prometeu trair Antalas e seus homens quando o confronto iniciasse.Areobindo, contudo, revelou isso para Guntárico, que, para ganhar tempo, aconselhou-o a tomar os filhos de Cutzinas como reféns. Enquanto Areobindo e Cutzinas continuaram trocando mensagens, Guntárico planejou provocar a morte do governador em combate, para retirar-lhe as suspeitas, ao sugerir que marchasse contra os mouros acampados nas imediações da capital provincial. Após deliberações decidiu-se que as tropas marchariam e atacariam no alvorecer do dia seguinte, porém, quando o momento chegou, Areobindo, que estava preocupado por sua pouca experiência militar e nada entusiasmado, demorou-se em se armar e fazer os demais preparativos, causando a postergação do ataque para o dia seguinte.Segundo o historiador Procópio de Cesareia, no dia seguinte Guntárico capturou um dos portões da cidade e manteve-o aberto, ao passo que utilizou-se dum tom ameaçador na esperança de compelir Areobindo ao combate. Diz-se, contudo, que Areobindo apenas não fugiu de Cartago em decorrência do mau tempo. Areobindo então consultou-se com Atanásio, Artabanes e outros oficiais e foi aconselhado a atacar Guntárico sem demora. Ele decidiu primeiro enviar o emissário Fredas para interrogar Guntárico sobre suas intenções e com o retorno de Fredas, decidiu-se pelo ataque. A batalha foi travada no portão capturado pelos rebeldes, porém com o desenrolar do confronto, Areobindo entrou em pânico e decidiu fugir para um grande mosteiro local, onde sua irmã e esposa estavam abrigadas. Suas tropas acompanharam-no e Cartago foi perdida.O bispo Reparato visitou Areobindo com garantias de salvo-conduto de Guntárico caso deixasse seu santuário no mosteiro e se dirigisse ao palácio do governador. Após conseguir garantias de Reparato, juradas mediante o rito batismal, deixou o mosteiro trajando roupas dum indivíduo particular e dirigiu-se a Guntárico, que lhe concedeu mais garantias de salvo-conduto e prometeu enviá-lo embora com sua esposa e propriedades. Areobindo foi festejado e tratado com grande honra, mas foi ordenado dormir sozinho em seus aposentos. Ali, Uliteu e outros apoiantes de Guntárico o assassinaram. Sua cabeça foi cortada e enviada para Antalas.
Martindale, John R.; Jones, Arnold Hugh Martin; Morris, John (1992). «Areobindus 2». The Prosopography of the Later Roman Empire - Volume III, AD 527–641. Cambridge e Nova Iorque: Cambridge University Press. ISBN 0-521-20160-8
Argentodites coloniensis é um possível mamífero multituberculado do Cretáceo da Argentina. É a única espécie do género Argentodites e é apenas conhecido a partir de um único quarto pré-molar inferior (p4) em forma laminar, proveniente da formação La Colónia, que corresponde a praticamente ou inteiramente à idade Maastrichtiana (o último andar faunal do Cretácico). A medida do p4 é de 4,15 mm de comprimento e apresenta seis cúspides na margem superior e largas cristas associadas em ambos os lados. O esmalte é composto por prismas que estão total ou parcialmente cobertos por uma bainha, situados a uma distância de 6,57 μm um do outro. Zofia Kielan-Jaworowska descreveu e deu nome ao fóssil em 2007. Baseando-se na forma do dente e características do esmalte, sugeriu que se tratava de um multituberculado e possivelmente um cimolodonta (um grupo de mamíferos maioritariamente boreais que chegaram à Argentina a partir da América do Norte). No entanto, em 2009, duas equipas de investigadores argumentaram que Argentodites podia ser similar ou idêntico ao ferugliotério, um membro do pequeno grupo austral dos gondwanatérios. Apesar de a sua afiliação ser ainda um tema controverso, existe a possibilidade de o próprios gondwanatérios terem sido multituberculados.
A. coloniensis é conhecido a partir de um único dente pré-molar, denominado MPEF 604 e preservado nas coleções do Museu Paleontológico Egidio Feruglio de Trelew (Argentina). É proveniente da parte central da formação La Colónia, da província de Chubut (Argentina), que corresponde ao Cretáceo superior (Maastrichtiano e possivelmente a uma parte do Campaniano). Em 2007, Zofia Kielan-Jaworowska e colaboradores descreveram o pré-molar como um novo género e uma nova espécie, Argentodites coloniensis. O nome genérico Argentodites combina o nome "Argentina" e o étimo grego antigo hodites ("viajante"), que alude à presumida migração deste animal desde o Norte da América até à Argentina, enquanto que o nome específico coloniensis faz referência à formação La Colónia.
O único exemplar conhecido do A. coloniensis é um quarto pré-molar inferior (p4) em forma laminar. Mede 4,15 mm de comprimento, 2,10 mm de altura e 1,35 mm de largura. A coroa é quase completa, mas falta grande parte das raízes. Kielan-Jaworowska considerou duas possíveis orientações do dente, uma com a margem posterior quase vertical e a outra com a margem inclinada para trás — mas por fim decidiu-se pela primeira, que dava um posicionamento mais natural das raízes. Apesar de os lados direito e esquerdo do dente serem muito idênticos, considerou que o mais provável é o dente tratar-se de um p4 do lado esquerdo, com o lado lingual mais convexo como é habitual nos p4 dos multituberculados cimolodontes dotados de um p4 grande.A raiz anterior é maior do que a posterior. Na vista lateral, as faces superior e posterior são rectas, mas a anterior é convexa. A face superior apresenta uma fileira de oito cúspides, a primeira das quais se encontra a uma distância da face anterior equivalente a um terço do comprimento do dente. A última é a única que se vê desgastada, o que sugere que o dente pertencia a um animal jovem. Existem grandes cristas que se estendem na diagonal e nenhuma para a frente desde as cúspides até às faces lingual e labial do dente. As sete primeiras cristas de cada lado estão ligadas às cúspides correspondentes, mas as oitavas não vão tão longe. Em ambos os lados do dente existem pequenas cristas situadas atrás da oitava crista que se estendem até a face posterior, denominadas "crista posterolabial" e "crista posterolingual". A face lingual apresenta uma crista ainda mais pequena.Quase todo o esmalte dentário está preservado em boas condições por todo o dente, o qual consiste de prismas (feixes de cristais de hidroxiapatita) de um diâmetro médio de 3,8 μm. A maioria dos prismas estão totalmente cobertos por uma bainha, mas em alguns esta bainha é aberta. Os prismas são ligeiramente curvados em direção à superfície exterior do dente. Podem observar-se cristais do material interprismático situado entre os prismas, num ângulo de cerca de 45°. A distância média entre os prismas é de 6,57 μm, pelo que existem cerca de 27.247 por mm2.
Kielan-Jaworowska e colaboradores classificaram o A. coloniensis como um multituberculado dentro de um diversificado grupo de mamíferos pré-históricos da Laurásia também descoberto a partir de alguns restos indeterminados ou fragmentários de Gondwana. Baseando-se na micro-estrutura do esmalte parecida com a dos ptilodontoideos, um subgrupo de cimolodontes, colocaram-no com alguma incerteza neste clado. Por outro lado, a face posterior recta lembra outro grande subgrupo de multituberculados (os plagiaulácidos), enquanto que a face superior do p4 não é tão arqueada como nos ptilodontoideos. Assim, consideraram A. coloniensis como uma espécie diferente do MACN-RN 975, um fóssil fragmentário do maxilar inferior com o p4 remanescente do Cretáceo superior da formação Los Alamitos, na Argentina, o qual o descreveram como um "plagiaulácido" multituberculado, uma vez que o p4 de MACN-RN é rectangular e tem menos cúspides. Acredita-se que o A. coloniensis era um imigrado da América do Norte, mas não foi possível determinar com exactidão em que momento do Cretáceo chegou ao Sul da América.Num artigo sobre a filiação dos gondwanatérios publicado em 2009, Yamila Gurovich e Roben Beck afirmaram que a diferença da forma entre MACN-RN 975 e A. coloniensis deve-se ao significativo desgaste sofrido pelo exemplar de Los Alamitos. Argumentaram que as partes não desgastadas do p4 são praticamente idênticas às partes correspondentes do p4 de A. coloniensis. Além disso, afirmaram que MACN-RN 975 apresentava tantas cristas quanto A. coloniensis, e que tinha um tamanho semelhante (cerca de 15% maior). MACN-RN foi atribuído ao gondwanatério Ferugliotherium e, por conseguinte, deduziram que Argentodites provavelmente corresponde ao ferugliotério ou a uma espécie relacionada. No mesmo ano, num artigo sobre os mamíferos da formação Allen, outra unidade rochosa do Cretácico argentino, Guillermo Rougier e colaboradores também sugeriram que A. coloniensis poderia estar relacionado com o ferugliotério. O ferugliotério é um gondwanatério encontrado em depósitos do Cretáceo superior da Argentina, enquanto que os próprios gondwanatérios são um pequeno e enigmático grupo do Cretácico superior e Paleogeno da América do Sul, Antárctida, Madagáscar, Índia e possivelmente Tanzânia. Embora as afinidades evolutivas dos gondwanatérios sejam, contudo, um tema controverso, as duas equipas que identificaram A. coloniensis como um gondwanatério sugerem que os gondwanatérios sejam multituberculados ou que estejam intimamente relacionados com estes.

Arise é o quarto álbum de estúdio da banda brasileira de thrash metal Sepultura, lançado 20 de Março de 1991 pela Roadrunner Records. Após o seu lançamento, o álbum recebeu críticas positivas de revistas de heavy metal como a Hard Rock, a Kerrang! e a Metal Forces. Arise é considerado o melhor álbum de Sepultura entre os fãs de longa data.Enquanto que a música em Arise tem essencialmente o mesmo estilo death/thrash metal que o álbum anterior, Beneath the Remains, torna-se aqui claro que o som da banda estava a adquirir um tratamento experimental. Arise apresentou Sepultura na sua primeira incursão na música industrial, no hardcore punk e na percussão Latina.
A digressão para a promoção do álbum foi a maior que o grupo tinha feito até então, passando por 39 países entre 1991 e 1992, totalizando mais de 220 concertos. Neste período Arise ganhou disco de ouro na Indonésia, a primeira certificação de industria musical de Sepultura. No fim da digressão já tinha alcançado a marca de platina, pelas vendas realizadas em todo mundo.
Arise é um dos títulos incluídos no livro 1001 Albums You Must Hear Before You Die, editado pelo escritor Robert Dimery, e no livro Top 500 Heavy Metal Albums of All Time do jornalista e critico de música Martin Popoff.
Em Agosto de 1990, a banda viajou para a Flórida, para trabalhar no álbum. Scott Burns voltou a ser produtor e engenheiro de som, e agora com uma grande vantagem: Sepultura estava em casa, Morrisound, é um estúdio devidamente equipado para gravar o seu estilo de música. A Roadrunner Records concedeu um orçamento de $40.000, o que ajudou a explicar os valores elevados na produção do álbum. Isso permitiu, por exemplo, que Iggor e Burns passassem uma semana inteira apenas a testar afinações no kit de bateria com práticas do microfone.
Apesar do guitarrista Andreas Kisser afirmar que Arise "tem muita da mesma direcção" que tinha o seu LP anterior, Beneath the Remains, era claro que a música da banda estava de certa forma mudada. O ritmo alucinante de Sepultura estava um pouco mais lento; o baterista Igor Cavalera começou a usar ritmos mais carregados com um estilo groove. De acordo com o especialista em metal Don Kaye, o álbum "representa a banda a levar o seu som inicial de death/thrash até à sua conclusão lógica."Arise também deu a conhecer as influencias não-metal da banda. Bandas como Einstürzende Neubauten, The Young Gods e Ministry faziam parte na altura dos hábitos de consumo musical dos membros da banda, e pequenos toques de música industrial podem ser encontrados através do uso de samples e efeitos sonoros.A marca de uma fase de percussão latina, juntamente com a bateria "tribal" que mais tarde veio a caracterizar a banda, revelou-se pela primeira vez na música "Altered State". O amor antigo da banda pelo hardcore punk é evidente em "Subtraction" e "Desperate Cry".
Um dia depois de terem acabado as gravações de Arise, Sepultura começou uma pequena digressão com as bandas de extreme metal Obituary e Sadus. Foi o começo da maior digressão de promoção feita pela banda, algo que iria correr o mundo e que iria durar dois anos. Em Janeiro de 1991 foram convidados para tocar no festival brasileiro Rock in Rio 2, e a sua actuação foi vista por uma multidão de mais 70,000 pessoas.Em 1991, antes de saírem do Brasil para começarem uma digressão europeia, os Sepultura deram um concerto em São Paulo, a maior cidade do pais. O concerto realizou-se a 11 de Maio, na Praça Charles Miller (em frente do Estádio do Pacaembu). Os policias militares locais esperavam cerca de 10,000 pessoas para assistir ao concerto, no entanto apareceram 30,000, fazendo com que o controlo da multidão fosse quase impossível. Seis pessoas ficaram feridas, 18 foram presas e uma foi morta a tiro. Uma semana antes, um jovem tinha sido esfaqueado e morto num concerto dos Ramones em São Paulo, durante uma briga entre headbangers e skinheads. Estes eventos tiveram um enorme impacto nos média, repercutindo por todo o pais, e levando a que se criasse um enorme sentimento contra a música rock.A digressão que Sepultura fez com os grupos de thrash metal Sacred Reich e Heathen foi um sucesso entre a critica. Pela primeira vez conseguiram aparecer na capa da popular revista britânica de heavy metal Kerrang! e em grandes edições ou periódicos semanais da música pop como a Melody Maker e a NME, que publicaram longos artigos sobre o grupo. Quando estiveram em Espanha, a banda gravou o video Under Siege, que incluía o seu concerto em Barcelona e entrevistas com os membros da banda. Depois da Europa, foram para a América do Norte com os pioneiros do grindcore Napalm Death, a banda nova-iorquina de hardcore punk Sick of It All e Sacred Reich. Sepultura acabaram o ano com uma pequena digressão na Alemanha com os lendários do NWOBHM Motörhead, e a banda da Florida de death metal Morbid Angel.Conseguiram então um lugar em duas das mais procuradas digressões de rock no ano de 1992. Uma foi com o ex-vocalista de Black Sabbath, Ozzy Osbourne, que na altura promovia o seu álbum multi-platinado No More Tears, enquanto o segundo foi com um dos baluartes do industrial metal, a banda Ministry, e com os influentes do género Alternative Metal/noise rock, os Helmet. Estas duas bandas tinham lançado nesse período os mais bem sucedidos álbuns da sua carreira, Psalm 69: The Way to Succeed and the Way to Suck Eggs e Meantime, respectivamente.Foram retirados três singles de Arise: "Arise", "Dead Embryonic Cells" e "Under Siege (Regnum Irae)". O video para "Arise" foi filmado em Death Valley e mostra a banda a tocar durante o dia misturado com imagens de uma figura parecida com Cristo pendurada numa cruz, a usar uma máscara de gás. O video foi banido da MTV America devidos às suas imagens apocalípticas e religiosas. Contrariamente, a canção "Dead Embryonic Cells" juntamente com o seu video, fez com que a banda conquistasse novos terrenos devido a uma ampla rotação na MTV. Aparece mais tarde como uma das canções incluídas na estação de rádio Liberty City Hardcore no videojogo Grand Theft Auto IV: The Lost and Damned. Notavelmente, a estação tem Max Cavalera como DJ.Uma versão melhorada de Arise foi editada pela Roadrunner em 1997, com apontamentos do critico de musica Don Kaye e quatro faixas bónus: uma cover de "Orgasmatron", um original de Motörhead, uma remistura de "Desperate Cry" e outras duas canções nunca antes editadas. Também foi incluído uma série de fotografias do período Arise no livro do CD.
Arise recebeu elogios de uma ampla variedade de fontes. Na altura do seu lançamento, os grandes jornais brasileiros já conheciam a banda, e as cópias que lhes foram disponibilizadas de antemão receberam boas criticas. Artur G. Couto Duarte, do O Estado de Minas, descreveu a paisagem sonora de Sepultura como "histórias de mundos estéreis onde reinam a doença, a fome, a tortura e a morte". Sérgio Sá Leitão da Folha de S. Paulo, apontou a melhoria das habilidades da banda como compositores, chamando a atenção para o uso ocasional da contenção por parte da banda, beneficiando as suas canções como um todo.As revistas internacionais também tomaram nota do lançamento de Arise. Semanários de enorme tiragem britânicos, como o Melody Maker e o NME, escreveram longos artigos sobre a banda, com muitos elogios. Um jornalista do Melody Maker escreveu: "Sepultura é [...] uma banda de metal brasileira que parece estar em vias de ficar grande - maior talvez que Slayer, os seus únicos e verdadeiros rivais." Revista especificas daquele género também tiveram uma reacção positiva para com o grupo. A alemã Thrash elegeu Sepultura como a melhor banda do mundo, derrotando os principais candidatos Metallica e Slayer. Sepultura também foram figuras proeminentes nas maiores publicações de metal da altura, como a Kerrang!, a Rock Hard e a Metal Forces.Através dos anos, Arise tem sido continuamente elogiado pela imprensa da especialidade, não apenas como um marco da carreira da banda, mas também para com o extreme metal em geral. Em Novembro de 1996, a revista Q disse que "Arise continuar a ser a sua marca de água de thrash, que parece um homem cheio de raiva a mandar ferramentas para dentro de um urinol enquanto lê o Livro das Revelações [sic]." O contribuidor do site AllMusic, Eduardo Rivadavia, considera que Arise "envelheceu surpreendentemente bem" e que é "um clássico do death metal." Dan Marsicano do site About.com, colocou Arise em primeiro lugar na lista dos melhores álbuns de Sepultura e refere que é "o magnum opus da banda, onde todas as peças se juntam perfeitamente". Arise é um dos títulos incluídos no livro 1001 Albums You Must Hear Before You Die (2006), editado pelo escritor Robert Dimery, e no livro Top 500 Heavy Metal Albums of All Time do jornalista e critico de música Martin Popoff.
Arise foi o primeiro álbum de Sepultura a entrar nas tabelas da Billboard, no número 119. Também foi o primeiro a conseguir uma certificação musical — Arise ganhou o estatuto de ouro em 1992, por ter vendido 25.000 cópias na Indonésia. Em 1993, o álbum já tinha vendido mais de 1 milhão de unidades mundialmente. Em 2001, ganhou a segunda certificação: prata no Reino Unido, por ter ultrapassado as 60,000 cópias vendidas.
Excepto quando está citado, as honras e reconhecimentos aqui listados atribuídos a Arise foram adaptadas a partir de Acclaimed Music.

"Around the World" é uma canção da cantora norte-americana Christina Aguilera, gravada para o seu sétimo álbum de estúdio Lotus. Foi escrita pela própria com o auxílio de Dwanye Chin-Quee, Jason Gilbert e Ali Tamposi, sendo que a produção ficou a cargo de Supa Dups com a ajuda de Gilbert. A sua gravação decorreu em 2012 no estúdio The Red Lip's Room, na Califórnia. Embora não tenha recebido qualquer tipo de lançamento em destaque, devido às vendas digitais após a edição do trabalho de originais, conseguiu entrar e alcançar a 158.ª posição na tabela musical da Coreia do Sul, South Korea Gaon International Chart, com 1958 cópias vendidas no país.
A nível musical, é uma canção que deriva de origens estilísticas do pop, com influências de ragga, e possui um arranjo musical que consiste no uso de vocais, bateria e baixo. Liricamente, a cantora expressa a sua vontade em ter relações sexuais em vários pontos do mundo, como Tóquio e Milão. "Around the World" não reuniu consenso por parte dos críticos profissionais, sendo que enquanto uns elogiaram o seu som e o adjetivaram de "divertido", outros consideraram que a música não possuía uma identidade própria.
Após o lançamento do sexto álbum de estúdio de Christina, Bionic, em 2010, que falhou em obter um desempenho comercial positivo, sucedeu-se o divórcio do seu ex-marido, Jordan Bratman, a sua estreia em cinema com o musical Burlesque e a gravação da banda sonora de acompanhamento. Posteriormente, a cantora tornou-se treinadora no concurso The Voice transmitido pela NBC, e foi convidada para colaborar com a banda Maroon 5 em "Moves like Jagger", que esteve durante quatro semanas na liderança da Billboard Hot 100 dos Estados Unidos. Após estes acontecimentos, Aguilera anunciou que queria gravar o seu sétimo disco de originais, afirmando que ambicionava por faixas "pessoais" e de excelente qualidade. Numa entrevista, a intérprete falou sobre o significado do trabalho e revelou o seguinte:
A cantora manifestou ainda que o disco seria sobre "auto-expressão e liberdade" por causa dos problemas pessoais que tinha superado durante o último par de anos. No programa The Tonight Show with Jay Leno em 2012, Christina falou sobre o seu novo material e confirmou que estava a demorar a gravar porque "não gostava de apenas obter as músicas a partir dos produtores". "Gosto que venham de um lugar pessoal... Estou muito animada. É divertido, emocionante, introspetivo, e vai ser extraordinário", rematou.
"Around the World" é uma canção que deriva de origens estilísticas do pop, com influências de ragga, com a produção de Supa Dups e auxílio de Jason Gilbert. Com uma duração de três minutos e vinte e quatro segundos (3:24), a gravação dos vocais, que esteve a cargo de Oscar Ramirez, decorreu em 2012 no estúdio The Red Lip's Room, em Beverly Hills, na Califórnia. A sua composição foi construída através de vocais, bateria e baixo. Chris Younie, do canal 4Music, considerou que o som seu som transmite "luxúria e desejo" através de um refrão "insanamente cativante".A letra foi escrita por Aguilera, Dwanye Chin-Quee, Gilbert e Ali Tamposi. Liricamente, a cantora expressa a sua vontade em ter relações sexuais em vários pontos do mundo, como Tóquio e Milão. O tema também faz referências à canção de Christina de 2001, "Lady Marmalade", através do sussurro da passagem "Voulez-vous coucher avec moi, ce soir?".
Após o lançamento do disco, a canção não reuniu consenso nas análises por parte dos críticos especializados. Fiona Sheperd, do jornal compacto diário escocês The Scotsman, considerou que a música possui o "refrão mais ressonante de todo o álbum". Chris Younie, do canal 4Music, fez um comentário favorável e denominou o tema como "festivo" com "luxúria e desejo", acrescentando que possui um "refrão insanamente cativante". Um dos editores do sítio Idolator, Mike Wass, escreveu que é "mais uma inofensiva aventura que ganha pontos extra por citar trechos de 'Lady Marmalade', contudo, não possui uma musicalidade necessária "para fazer estragos nas tabelas musicais". Andrew Hampp, da revista Billboard, não foi consensual e salientou que, "infelizmente, a referência do segundo verso a "Lady Marmalade" continua a ser um dos poucos momentos de diversão nesta faixa morna".Jon Caramanica, do diário The New York Times, revelou que a canção "é esteticamente vulgar, considerando o que Aguilera uma vez orgulhosamente foi". O sítio Popjustice, através do seu colaborador Sam Hine, escreveu que o tema servia apenas para encher e "seria necessário provocar dores de cabeça" para chamar a atenção do público. Michael Gallucci do PopCrush afirmou que é "uma faixa de dança sem rosto construído em torno de uma outra batida sólida, sublinhando ainda que "a insistência de Aguilera em cantar parte de 'All Night Long (All Night)', de Lionel Richie, com sotaque da ilha é totalmente errado". "Around the World" foi comparada por alguns críticos especializados aos trabalhos da cantora barbadense Rihanna. T'cha Dunlevy, a escrever para o Montreal Gazette, achou que a música era "uma imitação barata de Rihanna", partilhando da mesma opinião de Kitty Empire do jornal The Observer. Annie Zaleschi, da publicação The A.V. Club, também reiterou os comentários dos colegas acima mencionados e acrescentou que soa a um tema que a intérprete caribenha teria rejeitado gravar.
Após o lançamento do disco, a faixa conseguiu entrar e alcançar a 158.ª posição na tabela musical da Coreia do Sul, South Korea Gaon International Chart, com vendas avaliadas em 1958 cópias.

Ársaces foi um armênio bizantino do século VI, que instigou a conspiração do general Artabanes contra o imperador Justiniano (r. 527–565) em finais de 548 ou começo de 549. Motivado por uma humilhação imposto sob ordens do imperador, organizou um complô no qual planejava matar tanto Justiniano como seu general favorito Belisário, no entanto seus planos não se concretizaram devido à delação do oficial e membro da casa real Justino. A principal fonte sobre ele é o historiador Procópio.
Ársaces era armênio e descendente da dinastia arsácida que governou seu país por séculos. Também era parente de Artabanes, embora a relação exata é incerta. Em data incerta correspondeu-se com o xá Cosroes I (r. 531–579), mas foi descoberto pelas autoridades imperiais e acusado de traição. Foi condenado, mas o imperador Justiniano (r. 527–565) reservou-lhe uma pena relativamente branda: a flagelação pública enquanto desfilava pelas ruas de Constantinopla nas costas de um camelo, uma punição cujo objetivo era deixá-lo fisicamente ileso, mas humilhado. Ársaces não gostou, e guardou rancor do episódio. O historiador Procópio não menciona a data ou contexto dos eventos, mas historiadores modernos sugerem que foram parte das primeiras fases da Guerra Lázica (541–562), o conflito entre o Império Bizantino e o Império Sassânida pela supremacia no Cáucaso e, sobretudo, sobre o Reino de Lázica.
Ársaces tornou-se o instigador de uma conspiração contra Justiniano logo após a morte da imperatriz Teodora em 28 de junho de 548. Ele primeiro aproximou-se de seu parente Artabanes, que tinha suas próprias razões para estar insatisfeito com Justiniano: havia tentado se casar com Prejecta, sobrinha do imperador, porém foi impedido por Teodora, pois Artabanes já estava casado à época. Ársaces transformou esta insatisfação em ódio. Canaranges - "um armênio jovem e frívolo" cujo nome provavelmente deriva de kanarang (canaranges em grego), um título militar do Império Sassânida - também foi recrutado, mas suas motivações não foram registradas. Ele provavelmente é uma pessoa diferente do seu contemporâneo, Canaranges, que tomou parte na Guerra Gótica (535–554) entre o Império Bizantino e o Reino Ostrogótico.Ársaces supostamente planejou tomar vantagem dos hábitos pessoais de Justiniano, que passava suas noites "até altas horas" em estudo da Bíblia rodeado por padres idosos ao invés de guardas. Os conspiradores queriam tirar vantagem dessa segurança frouxa, mas precisavam ganhar mais apoio. Então, tentaram recrutar os membros da própria família de Justiniano: Germano, o primo do imperador, e seus filhos Justino e Justiniano. Ársaces aproximou-se de Justino e tentou convencê-lo sobre as razões para eliminar Justiniano. Ele discutiu como o imperador "maltratou e passou para trás seus parentes", afirmando, por conseguinte, que o general Belisário era um ameaça para eles. Porém, o efeito não foi o desejado.Imediatamente, Justino informou seu pai, que por sua vez informou o conde dos excubitores Marcelo. A fim de saber mais sobre as intenções dos conspiradores, Germano encontrou-se com eles em pessoa, enquanto um assessor confiável de Marcelo, chamado Leôncio, estava nas proximidades para ouvir. Embora Marcelo tenha hesitado em informar Justiniano sem outras provas, finalmente revelou a conspiração. Justiniano ordenou que os conspiradores fossem presos e interrogados, mas foram tratados de maneira extremamente branda. Artabanes foi despojado de seus cargos e confinado ao palácio sob guarda, mas logo foi perdoado. Quanto ao destino de Ársaces, não há registros.
Este artigo foi inicialmente traduzido do artigo da Wikipédia em inglês, cujo título é «Arsaces (conspirator)», especificamente desta versão.

Arslan Hane ou Arslanhane ("abrigo ou casa do leão" em turco) foi uma igreja ortodoxa oriental bizantina convertida em um edifício profano pelos otomanos na cidade de Istambul, Turquia. A igreja foi dedicada ao Cristo de Calce (ou Cristo Calcita; em grego: Χριστός τῆς Χαλκῆς), devido à imagem de Jesus ("Cristo Calcita") situada acima da entrada principal do Portão Calce ("portão de bronze"). Este edifício, cujo nome deriva possivelmente de suas portas e telhas feitas de bronze (em grego: chálkeos), foi um vestíbulo monumental do Grande Palácio de Constantinopla.
A igreja profanada, já bastante danificada pelo fogo, foi demolida em 1804. Inicialmente uma pequena capela com capacidade para quinze pessoas, durante o reinado do imperador João I Tzimisces (r. 969–976) foi ampliada, tornando-se uma igreja, em comemoração a vitória contra a Rússia de Quieve. Além de receber a cripta do imperador, foi o recinto de inúmeros artefatos religiosos de valor, bem como pinturas e mosaicos.
No século X, o imperador Romano I Lecapeno (r. 920–944) erigiu próximo do Calce uma capela dedicada a Cristo Calcita, o nome da imagem de Jesus que adornava a entrada principal do edifício. Esta imagem - sendo um dos principais símbolos religiosos da cidade - teve grande importância durante o período iconoclasta.[a] O templo era tão pequeno que poderia conter não mais que quinze pessoas. Em 971, o imperador João I Tzimisces ampliou a capela, construindo uma igreja de dois andares para celebrar sua vitória contra a Rússia de Quieve, e dotou-a com um clero de 50 membros.O novo edifício, que foi erigido em parte usando material das termas palacianas de "tou oikonomíou", que a essa altura estavam em ruínas, foi ricamente decorado. João I foi enterrado na cripta da igreja em 976. Em 1183, Andrônico I Comneno (r. 1081–1118) foi ali proclamado imperador, em associação com o jovem imperador Aleixo II Comneno (r. 1080–1083), condenado à morte imediatamente depois. De acordo com um peregrino russo, a igreja ainda estava em uso no segundo quartel do século XV.
Após a Queda de Constantinopla perante os otomanos em 1453, a pousada dos engenheiros de combate (em turco: Cebehane) foi colocada próximo à igreja, e esta foi abandonada. Depois, como a igreja de São João em Dípio,[b] o térreo do edifício foi usado como casa para animais selvagens (leões - daí o nome turco Arslan Hane - tigres, elefantes, etc.) destinados à corte do sultão no Palácio de Topkapı. Ao mesmo tempo, o piso superior tinha suas janelas muradas e foi usado como alojamento para os pintores de afrescos e miniaturistas ativos no palácio do sultão (em turco: Nakkaş hane).
Em 1741, um incêndio no bairro de Santa Sofia danificou o edifício, bem como os Banhos de Roxelana. Em 1802, o piso superior pegou fogo e em 1804, o edifício foi demolido. Houve numerosos incêndios nos anos seguintes nos edifícios construídos no local, até que em 1846-1848 o arquiteto suíço-italiano Gaspare Fossati construiu a principal sede da nova Universidade de Istambul no mesmo local.
A estrutura estava localizada em Istambul, no distrito de Fatih, no bairro de Sultanahmet, cerca de 100 metros ao sul do canto sudoeste de Santa Sofia, não muito longe da Coluna de Justiniano e à esquerda do Portão Calce do Grande Palácio, ambos desaparecidos. Sobre a primeira capela sabe-se apenas que duas colunas de mármore usadas para sua construção foram trazidas de Tessalônica. Uma representação da cidade em 1493 incluída na Crônica de Nuremberga, outra de 1532 pintada por Matrakçı Nasuh, e uma gravura em um livro de geografia publicado em Veneza em 1804[c] são as únicas três imagens existentes da igreja, embora nesta última o edifício já seja representado em ruínas.O edifício parece ser feito de cantaria e tijolo, com um plano central e dois andares encimados por uma cúpula. O pavimento superior foi ladeado por duas semi-cúpulas e foi precedido por um terraço. Ambos os pisos foram perfurados por janelas. Internamente a igreja era adornada com vasos preciosos e ícones (tais como o famoso ícone da Virgem vindo de Beirute) e ricamente decorado com pinturas e mosaicos. Os restos destes, bem como inscrições em grego, ainda eram visíveis no interior do mesmo até o século XVIII. João I Tzimisces dotou a igreja com várias relíquias, entre elas as alegadas sandálias de Jesus e o cabelo de São João Batista, e teve sua tumba, feita de ouro e esmalte, construída na cripta.
Este artigo foi inicialmente traduzido do artigo da Wikipédia em inglês, cujo título é «Arslan Hane, Istanbul», especificamente desta versão.

Artabanes ou Artabano (em grego: Ἀρταβάνης; transl.: Artavánis; em latim: Artabanus; do armênio antigo Artawan; fl. 538–554) foi um general bizantino de origem armênia que serviu sob Justiniano (r. 527–565). Inicialmente um rebelde contra a autoridade bizantina, fugiu para o Império Sassânida mas logo voltou à fidelidade bizantina. Serviu na África, onde ele ganhou grande fama por matar o general rebelde Guntárico e restaurar a lealdade da província imperial.
Envolveu-se com a sobrinha de Justiniano, Prejecta, mas acabou por não casar com ela devido à oposição da imperatriz Teodora (r. 527–548). Convocado para Constantinopla, envolveu-se em uma fracassada conspiração contra o imperador em 548–549, mas não foi severamente punido após a descoberta do plano. Foi logo perdoado e enviado à península Itálica para lutar na Guerra Gótica, onde participou em uma decisiva vitória bizantina na Batalha do Volturno.
Artabanes era descendente da dinastia arsácida armênia, um ramo reconhecido como príncipes locais autônomos na margem oriental do Império Bizantino. Seu pai chamava-se João, e teve um irmão homônimo. Também se sabe que teve uma irmã de nome desconhecido que casou-se com Bassaces (identificado por Christian Settipani com Bassaces Mamicônio, pai de Manuel II, Bardanes III e Gregório).
Em 538/539, aparentemente ainda jovem, Artabanes participou numa conspiração contra Acácio, o procônsul da Primeira Armênia, cujos pesados impostos e comportamento cruel causaram grande ressentimento. O próprio Artabanes matou Acádio. Logo depois, numa batalha em Enócalo, o general Sitas, enviado pelo imperador Justiniano (r. 527–565) para sufocar a rebelião, foi morto. Procópio fornece dois registros desse evento, um atribuindo sua morte de Sitas a Artabanes e outro a um armênio desconhecido de nome Salomão.O pai de Artabanes tentou negociar um acordo com o sucessor de Sitas, Buzes, mas foi morto. O ato forçou Artabanes e seus seguidores a procurar auxílio do xá Cosroes I (r. 531–579). Atravessando para território persa, nos anos subsequentes Artabanes e seus seguidores participaram das campanhas de Cosroes I contra os bizantinos.
Em algum momento cerca de 544, ou talvez logo em 542, Artabanes, seu irmão João e vários outros armênios desertaram em favor dos bizantinos. Junto com seu irmão, foi colocado no comando dum pequeno contingente armênio e enviado à África na primavera de 545 sob o senador Areobindo. Lá, os bizantinos estavam em guerra prolongada com as tribos mouras rebeldes. Logo após a chegada deles, João morreu na Batalha de Sica Venéria com as forças rebeldes do renegado Estotzas. Artabanes e seus homens mantiveram-se leais a Areobindo durante a rebelião do duque da Numídia Guntárico no final de 545. Guntárico, aliado com o chefe mourisco Antalas, marchou sob Cartago e sitiou os portões da cidade. Por insistência de Artabanes e os outros oficiais, Areobindo decidiu confrontar o rebelde. Os exércitos aparentavam equilíbrio, mas Areobindo se assustou e fugir para um mosteiro em busca de refúgio, causando a fuga de suas tropas e a conquista da cidade.Areobindo foi assassinado por Guntárico, mas Artabanes assegurou garantias de sua proteção e comprometeu-se a servir Guntárico; em segredo, no entanto, planejou derrubá-lo. Em seguida, a Artabanes foi confiada, ao lado de João e Uliteu, uma expedição contra os mouros de Antalas. Marchou ao sul, junto com um contingente mourisco aliado sob Cutzinas. Os homens de Antalas fugiram diante dele, mas Artabanes não os perseguiu e voltou. De acordo com Procópio, ele considerou liderar seus homens para juntar-se com a leal guarnição imperial situada em Hadrumeto sob Marcêncio, mas decidiu retornar para Cartago e ir em frente em seu plano de assassinar Guntárico.Após seu retorno para Cartago, justificou sua decisão de retornar na necessidade de convocar todo o exército para reprimir os rebeldes, e pediu a Guntárico anunciar ele mesmo. Ao mesmo tempo, conspirou com seu primo, Gregório, e alguns outros de seus guarda-costas armênios para assassinar o usurpador (embora Coripo sugira que foi o prefeito pretoriano Atanásio o verdadeiro mentor do conluio). Na véspera da partida do exército no começo de maio, Guntárico organizou um grande banquete, e convidou Artabanes e Atanásio para compartilhar o mesmo sofá, uma marca de honra. De repente, durante o banquete, os armênios de Artabanes caíram em cima dos guardas de Guntárico, enquanto o próprio Artabanes supostamente conseguiu desferir-lhe o golpe mortal.Este feito valeu-lhe grande honra e fama: Prejecta, viúva de Areobindo e sobrinha de Justiniano, com quem Guntárico havia planejado casar, deu-lhe uma grande recompensa, enquanto o imperador confirmou-o como mestre dos soldados da África (magister militum per Africam). Apesar de já ter casado com uma parente sua, Artabanes envolveu-se com Prejecta. Enviou-a de volta para Constantinopla e pediu a Justiniano para chamá-lo da África, para que pudessem casar.
Posteriormente, Artabanes foi chamado para Constantinopla, sendo substituído na África por João Troglita. Recebeu numerosas honrarias de Justiniano e foi nomeado mestre dos soldados na presença (magister militum praesentalis), conde dos federados e cônsul honorário. Apesar disto e sua grande popularidade, não logrou alcançar sua ambição de casar com Prejecta: sua esposa foi à capital imperial e apresentou seu caso à imperatriz Teodora. A imperatriz obrigou Artabanes a ficar com sua esposa e ele esteve incapaz, até a morte de Teodora em 548, de divorciar-se dela. Até lá, contudo, Prejecta já tinha casado novamente.Irritado, logo após a morte de Teodora (final de 548 ou começo de 549), envolveu-se no então chamado "Complô Armênio" ou "Conspiração de Artabanes". O verdadeiro instigador era um parente seu chamado Ársaces, que propôs o assassinato de Justiniano e a elevação de Germano, o primo do imperador, ao trono imperial. Os conspiradores pensaram que Germano seria amigável aos planos deles, já que havia ficado insatisfeito com as intromissões de Justiniano na resolução do testamento de seu recém-falecido irmão Bóredes, que tinha inicialmente nomeado Germano como seu principal beneficiário em oposição a sua única filha.Os conspiradores se aproximaram do varão de Germano, Justino, e revelaram-lhe o conluio. Imediatamente Justino informou a seu pai que, por conseguinte, informou o conde dos excubitores Marcelo. De modo a descobrir mais das intenções deles, Germano encontrou-se pessoal com os conspiradores, enquanto um assessor de confiança de Marcelo, chamado Leôncio, estava escondido nas proximidades para ouvir. Embora Marcelo tenha hesitado em informar Justiniano sem mais provas, acabou revelando-lhe a conspiração. Justiniano ordenou que os conspiradores fossem presos e interrogados, porém foram tratados de forma extremamente branda. Artabanes foi despojado de seus ofícios e confinado no palácio sob guarda, mas logo foi perdoado.
Em 550, Artabanes foi nomeado mestre dos soldados da Trácia (magister militum per Thracias) e enviado para substituir o velho senador Libério no comando duma expedição em curso contra a Sicília, que tinha sido recentemente invadida pelo rei ostrogótico Totila (r. 541–552). Artabanes não conseguiu acompanhar a expedição devido a várias tempestades no mar Jônico. Ao chegar na Sicília, tomou comando das forças bizantinas e sitiou as guarnições góticas deixadas por Totila após ele partir a ilha, forçando-as à rendição. Ao longo dos dois anos seguintes, permaneceu na Sicília. De acordo com Procópio, os habitantes da cidade de Crotona e o comandante da guarnição Paládio, que haviam sido sitiados pelos godos, pediram-lhe ajuda insistentemente, mas ele não fez nada.Em 553, Artabanes atravessou à península Itálica, onde juntou-se com o exército de Narses como um de seus generais. Diante da invasão franca no verão de 553, Narses ordenou que Artabanes e outros generais ocupassem as passagens dos Apeninos e assediassem o avanço inimigo; após um contingente bizantino ser derrotado em Parma, outros generais bizantinos retiraram-se para Favência até um emissário de Narses persuadi-los a se mover novamente à área de Parma. Em 554, Artabanes estava estacionado em Pisauro com tropas bizantinas e hunas. Em Fano, emboscou e derrotou a guarda avançada do exército franco de Leutário I, que estava voltando duma expedição de pilhagem no sul da Itália em direção a Gália. A maioria dos francos pereceu e na confusão muitos cativos escaparam, levando muito do butim franco com eles. Artabanes, contudo, não atacou o corpo principal do exército de Leutário, pois era numericamente superior ao seu. Ele então marchou para o sul e juntou-se com a força principal de Narses, acompanhando-o em sua campanha contra o exército franco restante sob Butilino. Na decisiva vitória na Batalha do Volturno, junto com Valeriano, comandou a cavalaria bizantina no flanco esquerdo. Eles estavam escondidos na mata, como parte do estratagema de Narses para atacar os francos na retaguarda para cercá-los. Nada mais se sabe sobre ele depois disso.
Este artigo foi inicialmente traduzido do artigo da Wikipédia em inglês, cujo título é «Artabanes (general)», especificamente desta versão.

A Asa N.º 72 foi uma formação da Real Força Aérea Australiana (RAAF) que operou durante a Segunda Guerra Mundial. Formada em Abril de 1943 em Townsville, Queensland, ficou subordinada à Área de Comando Nordeste. Comandada pelo Capitão de grupo Charles Eaton, a asa foi rapidamente enviada para Merauke, na Nova Guiné, onde ficou responsável pela gestão de três esquadrões que pilotavam caças CAC Boomerang e P-40 Kittyhawk e bombardeiros A-31 Vengeance. A meio de 1943 Eaton foi rendido pelo Capitão de grupo Allan Walters. A Asa N.º 72 participou na defesa do Estreito de Torres, realizando missões de intercepção, patrulha e alguns ataques ar-terra e antinavio. Em Julho de 1944, os seus esquadrões originais haviam sido dissolvidos ou transferidos para outras formações operacionais. O Esquadrão N.º 120, que chegou à asa em Maio de 1944 a operar aviões Kittyhawk, permaneceu em Merauke até Fevereiro de 1945. Em Maio o quartel-general da asa voltou para a Austrália, e no mês seguinte a asa foi dissolvida.
A Asa N.º 72 foi formada no dia 23 de Abril de 1943 em Townsville, Queensland, sob o comando o Capitão de Grupo Charles Eaton. No início do mês seguinte, o seu quartel-general foi enviado para Merauke, um local que é descrito na história oficial da RAAF durante a Segunda Guerra Mundial como "um pequeno porto desolado na Nova Guiné". Controlando o Esquadrão N.º 84 (CAC Boomerang), o Esquadrão N.º 86 (P-40 Kittyhawk) e o Esquadrão N.º 12 (A-31 Vengeance), a missão da asa era o de ajudar na defesa do Estreito de Torres.Os aviões Boomerang, operados a partir da Ilha Horn, realizaram defesa aérea e patrulhamento aéreo na Nova Guiné e nas redondezas, entrando em contacto com o inimigo pela primeira vez no dia 16 de Maio de 1943; apesar de trocarem fogo com bombardeiros japoneses, o inimigo escapou nas nuvens. O aeródromo de Merauke só ficou completado no final de Junho, e os esquadrões 86 e 12 começaram a chegar no mês seguinte; por esta altura a asa já havia sido reforçada com a Unidade de Base Operacional N.º 44, uma estação médica e um sector móvel de aviões de caça. Entretanto, a relação entre Eaton e a Área de Comando Nordeste havia azedado. Na sua opinião, "os problemas de Merauke não eram tratados com a devida importância ... um pequeno palmo de terra era visto como uma montanha", e no mês de Julho foi transferido na Austrália Meridional para comandar uma formação. Mais tarde ele viria a formar a Asa N.º 79 em Batchelor, no Território do Norte.
Depois da saída de Eaton, o Capitão de Grupo Allan Walters, anteriormente o comandante da Asa N.º 1 em Darwin, assumiu o comando da Asa N.º 72. O contacto da asa com o inimigo era esporádico e inconclusivo, mas no dia 9 de Setembro de 1943 uma força de trinta bombardeiros japoneses e seus caças de escolta foram interceptados a caminho de Merauke; dezoito aeronaves da Asa N.º 72 interceptaram os japoneses, tendo conseguido abater um bombardeiro e dois caças japoneses sem sofrer qualquer baixa. O Esquadrão N.º 12 tornou-se totalmente operacional em Merauke no mês de Setembro, contudo foi-lhe atribuída a missão de patrulhar o espaço aéreo, o que fez com que raramente entrasse em contacto com o inimigo. No mês seguinte, o Esquadrão N.º 84 passou a operar aviões Kittyhawk e foi transferido para a Asa N.º 75, que controlada unidades nas ilhas Horn, Thursday e Higgins. Durante o período terminal de 1943 e o início de 1944, o Esquadrão N.º 86 esteve activamente empenhado em missões de defesa aérea, conseguindo obter algum sucesso contra os bombardeiros japoneses e as suas escoltas, além de também participar em ataques a infraestruturas e a navios inimigos na Nova Guiné Holandesa.O Esquadrão N.º 86 partiu de Merauke no dia 25 de Abril de 1944; o esquadrão foi posteriormente reduzido e os seus Kittyhawk transferidos para as asas 78 e 81 do Grupo Operacional N.º 10, em Noemfoor. O esquadrão foi substituído pelo Esquadrão N.º 120, que havia chegado de Camberra no início de Maio e tornou-se operacional no dia 9 de Abril. Neste mesmo mês, Walters entregou o comando da asa para o Capitão de Grupo Bill Hely. Em Julho, o Esquadrão N.º 12 foi retirado para Strathpine, Queensland, onde foi reduzido antes de ser convertido em uma unidade de bombardeiros B-24 Liberator e prestar serviço na Asa N.º 85. Hely partiu em Setembro de 1944 para estabelecer uma formação de cooperação com o exército, a Asa N.º 84, em Cairns. A maior parte das unidades da RAAF em Merauke foram transferidas no final de 1944, contudo o Esquadrão N.º 120 permaneceu até Fevereiro de 1945, quando foi declarado inoperacional. O esquadrão voltou a ficar operacional e partiu para prestar serviço em Biak, em Abril de 1945; depois disto, o quartel-general da Asa N.º 72 regressou a Townsville em Maio de 1945, e a asa foi dissolvida no dia 20 de Junho.
Australian War Memorial (AWM) (1995). Squadrons, Formations & Units of the Royal Australian Air Force and Their Deployment (em inglês). Camberra: Unpublished monograph held by the AWM Research Centre 
Eather, Steve (1995). Flying Squadrons of the Australian Defence Force (em inglês). Weston Creek, Território da Capital Australiana: Aerospace Publications. ISBN 1-875671-15-3 
Gillison, Douglas (1962). Australia in the War of 1939–1945: Series Three (Air) Volume I – Royal Australian Air Force 1939–1942 (em inglês). Camberra: Australian War Memorial. OCLC 2000369 
Odgers, George (1968) [1957]. Australia in the War of 1939–1945: Series Three (Air) Volume II – Air War Against Japan 1943–1945 (em inglês). Camberra: Australian War Memorial 
RAAF Historical Section (1995). Units of the Royal Australian Air Force: A Concise History. Volume 2 – Fighter Units (em inglês). Camberra: Australian Government Publishing Service. ISBN 0-644-42794-9 
RAAF Historical Section (1995). Units of the Royal Australian Air Force: A Concise History. Volume 3 – Bomber Units (em inglês). Camberra: Australian Government Publishing Service. ISBN 0-644-42795-7
A Asa N.º 73 foi uma formação da Real Força Aérea Australiana (RAAF) durante a Segunda Guerra Mundial. Formada em Fevereiro de 1943 em Port Moresby, na Papua-Nova Guiné, como parte do Grupo Operacional N.º 9, inicialmente era composta por três esquadrões de ataque equipados com aviões CAC Wirraway, Douglas Boston e Bristol Beaufighter, que participaram na campanha da Nova Guiné até meio do ano de 1943; posteriormente, foi re-organizado com três esquadrões de combate aéreo equipados com aviões P-40 Kittyhawk e Supermarine Spitfire. Com esta nova frota de aeronaves, a asa prestou serviço na Nova Bretanha e na Campanha das Ilhas do Almirantado entre 1943 e 1944. Em Agosto de 1944 a asa foi dissolvida em Los Negros, e no início de 1945 os seus esquadrões foram absorvidos por outras asas da RAAF subordinas ao Grupo Operacional N.º 10 (mais tarde Primeira Força Aérea Táctica Australiana).
Formada em Fevereiro de 1943, a Asa N.º 73 era composta pelo Esquadrão N.º 4, pelo Esquadrão N.º 22 e pelo Esquadrão N.º 30, que operavam aviões CAC Wirraway, Douglas Boston e Bristol Beaufighter, respectivamente. Com base em Port Moresby, na Papua-Nova Guiné, a asa era controlada pelo Grupo Operacional N.º 9, a principal unidade de combate da RAAF na Área do Sudoeste do Pacífico, cujo propósito era o de agir como uma força móvel de ataque em apoio às tropas aliadas em avanço.Em Março de 1943, as unidades da Asa N.º 73 participaram na Batalha do Mar de Bismarck, "a batalha aérea decisiva" na Área do Sudoeste do Pacífico segundo o General Douglas MacArthur, que resultou na destruição e afundamento de doze navios do Império do Japão. Durante esta batalha, alguns dos aviões Boston do Esquadrão N.º 22 atacaram o aeródromo japonês em Lae para prevenir que os caças japoneses descolassem para interceptar os bombardeiros aliados, enquanto outros participaram no ataque contra os navios japoneses; os Beaufighter do Esquadrão N.º 30 lançaram ataques a baixa altitude contra os navios japoneses para suprimir o fogo antiaéreo antes que os bombardeiros B-25 Mitchell das Forças Aéreas do Exército dos Estados Unidos chegassem. O Tenente de voo Bill Newton, um dos pilotos do Boston que atacaram o aeródromo em Lae, foi condecorado postumamente com a Cruz Vitória por, mais tarde, realizar uma série de missões de bombardeamento contra Salamaua, apesar dos danos severos aos quais a sua aeronave havia sido submetida.
Havendo sido já comandada pelo Comandante de asa Blake Pelly, em Junho de 1943 a Asa N.º 73 estava a ser comandada pelo Capitão de grupo Ian McLachlan. Nesse mês, McLachlan estabeleceu o seu quartel-general na Ilha Goodenough, onde a asa foi re-organizada como uma formação de caças consistindo no Esquadrão N.º 76, que pilotava caças P-40 Kittyhawk, no Esquadrão N.º 77, que também pilotava aviões Kittyhawk e no Esquadrão N.º 79, equipado com caças Supermarine Spitfire. Além de providenciar defesa aérea a nível local e escolta a bombardeiros australianos, os Kittyhawk estavam armados com bombas incendiárias e multiúso para que pudessem tirar o maior proveito quando participassem em missões de ataque ar-terra, uma prática que já havia sido implementada pelas forças da Commonwealth nos teatros de guerra do Médio Oriente e do Mediterrâneo.Em Agosto de 1943, a asa foi transferida para Kiriwina, enquanto a outra formação de combate do Grupo N.º 9, a Asa N.º 71, tomou a responsabilidade pela Ilha Goodenough. Atrasos nos transportes aéreos fizeram com que o Esquadrão N.º 77 permanecesse em Goodenough, contudo, o seu lugar na Asa N.º 73 foi ocupado pelo Esquadrão N.º 78, que havia chegado da Austrália em Novembro e também estava equipado com aviões Kittyhawk.
Em Outubro de 1943 o Comandante de asa Gordon Steege assumiu o comando da Asa N.º 73. Pouca actividade ofensiva por parte dos japoneses significava que os Spitfire do Esquadrão N.º 79 combatiam poucas vezes enquanto, em contraste, os P-40 da asa com a sua capacidade de ataque ar-terra estavam totalmente empenhados em missões. Como parte do agrupamento de forças para a batalha de Arawe em Dezembro, os Kittyhawk lançaram uma série de ataques no aeródromo de Gasmata e respectivos depósitos de combustível; no dia em que os aliados aterraram, os Kittyhawk do Esquadrão N.º 76 patrulharam as praias e os Spitfire permaneceram em Kiriwina caso houvesse alguma contra-ofensiva por parte dos japoneses; no final, os japoneses não fizeram qualquer tentativa. Em Janeiro de 1944, os caças da asa acompanharam bombardeiros Beaufort nos dois maiores ataques que a RAAF já havia realizado até então, cada um envolvendo cerca de 70 aeronaves cuja missão era atacar posições e depósitos do inimigo em Lindenhafen, na Nova Bretanha.Como parte da contribuição do Grupo N.º 9 na Campanha das Ilhas do Almirantado, a Asa N.º 73 posicionou-se em Los Negros a partir de Março de 1944. A sua força de combate consistia novamente nos esquadrões 76, 77 e 79, apoiados pela Unidade de Base Operacional N.º 49, pelo Sector Móvel de Caças N.º 114, entre outras unidades menores, totalizando uma força de efectivos de aproximadamente 900 elementos. A principal missão dos caças era o de providenciar um escudo aéreo para as embarcações aliadas; eles também realizaram escolta a bombardeiros, ataque ar-terra e missões antinavio na região. A meio de Abril, a asa escoltou a maior formação de navios (até à data) alguma vez enviada pelos aliados para o Sudoeste do Pacífico, uma força composta por 80 navios que transportavam 30 mil passageiros de Finschhafen para Aitape. Tendo completado a sua missão nas Ilhas do Almirantado em Junho, a Asa N.º 73 foi dissolvida em Los Negros no dia 29 de Agosto de 1944. As suas unidades de combate foram, eventualmente, todas transferidas para outras formações do Grupo Operacional N.º 10 (mais tarde a Primeira Força Aérea Táctica Australiana). Os esquadrões 76 e 77 juntaram-se a outra unidade de aviões Kittyhawk, o Esquadrão N.º 82, na Asa N.º 81 em Noemfoor, sob o comando de Steege, enquanto o Esquadrão N.º 79 foi enviado de volta para Darwin em Novembro, para ser re-equipado com caças Supermarine Spitfire antes de se juntar à Asa N.º 80 e regressar ao teatro de operações do pacífico em Morotai, em Março de 1945.
Australian War Memorial (AWM) (1995). Squadrons, Formations & Units of the Royal Australian Air Force and Their Deployment (em inglês). Camberra: Unpublished monograph held by the AWM Research Centre 
Dexter, David (1961). Australia in the War of 1939–1945: Series 1 (Army) Volume VI – The New Guinea Offensives (em inglês). Camberra: Australian War Memorial. OCLC 2028994 
Gillison, Douglas (1962). Australia in the War of 1939–1945: Series Three (Air) Volume I – Royal Australian Air Force, 1939–1942 (em inglês). Camberra: Australian War Memorial. OCLC 2000369 
Odgers, George (1968) [1957]. Australia in the War of 1939–1945: Series Three (Air) Volume II – Air War Against Japan, 1943–1945 (em inglês). Camberra: Australian War Memorial. OCLC 11218821 
Stephens, Alan (2006) [2001]. The Royal Australian Air Force: A History (em inglês). Londres: Oxford University Press. ISBN 0-19-555541-4 
Wilson, David (2005). The Brotherhood of Airmen (em inglês). Crows Nest, Nova Gales do Sul: Allen & Unwin. ISBN 1-74114-333-0
A Asa N.º 76 foi uma formação da Real Força Aérea Australiana (RAAF) durante a Segunda Guerra Mundial. Inicialmente colocada em Queensland, o seu quartel-general foi transferido para Darwin, no Território do Norte, em Setembro de 1944, para assumir o comando de três esquadrões equipados com hidroaviões PBY Catalina: o Esquadrão N.º 20, o Esquadrão N.º 42 e o Esquadrão N.º 43. A principal tarefa destes esquadrões era a de lançar minas aquáticas no teatro do Sudoeste do Pacífico, realizando-a até longínquas áreas como Java, Bornéu, Filipinas e China. Além de lançar minas aquáticas, os hidroaviões Catalina realizaram missões de bombardeamento, patrulha aérea, transporte aéreo e lançamento de milhões de panfletos propagandísticos nos últimos meses da guerra. Com o final da guerra, o quartel-general da asa foi dissolvido em Novembro de 1945.
O quartel-general da Asa N.º 76 foi estabelecido no dia 3 de Janeiro de 1944 em Townsville, Queensland, e a meio do mês foi movido para Cairns. Liderado pelo Comandante de asa Reginald Burrage, foi transferido em Setembro para Darwin, no Território do Norte, para coordenar e controlar as operações de lançamento de minas aquáticas na Área de Comando Noroeste pelos esquadrões 20, 42 e 43. Cada um destes esquadrões estava equipado com hidroaviões PBY Catalina, apelidados de "Black Cats" (em português: Gatos Pretos); o Esquadrão N.º 20 havia estado colocado em Cairns juntamente com o quartel-general da Asa N.º 76, o Esquadrão N.º 42 foi formado em Darwin em Agosto e o Esquadrão N.º 43 já operava a partir de Darwin desde Março. As missões de lançamento de minas aquáticas realizadas pela RAAF ao longo do ano anterior haviam sido consideradas um sucesso, tendo interrompido as movimentações das embarcações inimigas com um custo muito menor de horas de operação do que com bombardeamentos aéreos convencionais, sendo rentáveis o suficiente para que a RAAF dedicasse uma asa com três esquadrões exclusivamente para a realização desta tarefa. Embora os hidroaviões Catalina fossem lentos e susceptíveis a ataques de caças inimigos, a taxa de baixas não era superior a uma por cada 95 missões. Além de controlar os três esquadrões, a asa controlava ainda a Unidade de Manutenção de Hidroaviões N.º 2, a Esquadrilha de Resgate Aeronaval N.º 11 e a Unidade Móvel de Torpedos N.º 3. Todas as unidades estava localizadas em Darwin à excepção do Esquadrão N.º 42, que estava colocado na Península de Gove.
Esperava-se que os esquadrões equipados com hidroaviões Catalina realizassem cerca de 100 missões por mês a partir de Darwin. Na sua primeira semana de operações, a partir de 13 de Setembro de 1944, eles realizaram 98 missões, lançando minas em Celebes, Java e Surabaya. Em Outubro, puderam começar a usar a recém-conquistada ilha de Morotai para expandir a sua área de operações até Balikpapan e Tarakan. No dia 14 de Dezembro o Esquadrão N.º 43, reforçado com os hidroaviões Catalina do Esquadrão N.º 11, lançaram minas na baía de Manila para encurralar uma série de embarcações japonesas, prestando assim apoio ao desembarque aliado em Mindoro que ocorreu no dia seguinte. Voando a partir de Leyte, os vinte e quatro Catalina lançaram com sucesso 60 minas aquáticas na bem protegida área, tendo perdido apenas uma aeronave e voltando a casa no limite das suas reservas de combustível.Na período inicial de 1945 um clima típico de monção em Darwin reduziu o número de missões realizadas pela Asa N.º 76. Na noite entre 5 e 6 de Abril, três hidroaviões Catalina vigiaram o cruzador japonês Isuzu, que posteriormente foi atingido por bombardeiros aliados e afundado por submarinos. Durante este mês, os Catalina lançaram minas no porto de Hong Kong, além de também minar várias zonas na costa da China, voando cerca de dezasseis horas por cada missão. No dia 26 de Maio, realizaram a operação da RAAF mais a norte da Guerra do Pacífico, contra Wenchow. No mesmo mês, o Capitão de Grupo Stuart Campbell, antigo comandante do Esquadrão N.º 42, assumiu o comando da asa. Entre Maio de Junho, reforçada por um destacamento do Esquadrão N.º 11, a Asa N.º 76 realizou missões de lançamento de minas e bombardeamento em apoio à futura Operação Oboe Six, a Batalha do Bornéu do Norte, e à Operação Oboe Two, a Batalha de Balikpapan. Antes da Oboe Six, enquanto alguns Catalina concentraram-se em minar as imediações do porto de Surabaia, outros bombardearam aeródromos em Java e Celebes em conjunto com os B-24 Liberator da RAAF. Os Catalina e os Liberator combinaram um novo ataque antes da Operação Oboe Two, na qual atacaram aeródromos japoneses que poderiam ameaçar as operações em Balikpapan, em alguns casos bombardearam os mesmos alvos uma e outra vez, os Catalina de noite e os Liberator de dia.
Com a decisão dos aliados em confinar as operações de lançamento de minas da RAAF em áreas do sul da China a partir de Junho, o número de alvos que os Catalina podiam minar tornou-se reduzido. O número de missões por mês baixou para 58, algumas das quais eram realizadas a partir de Labuan contra o Estreito de Bangka. As últimas missões da guerra com minas aquáticas foram realizaram em Julho, contra o Estreito de Bangka. Nos últimos meses antes da rendição japonesa, os Catalina lançaram panfletos de propaganda nas Índias Orientais Holandesas e no mar da China Meridional, lançando mais de um milhão só em Junho. A Asa N.º 76 e os seus esquadrões permaneceram em Darwin depois de a guerra chegar ao fim, realizando patrulhas aéreas rotineiras, transportando mantimentos e medicamentos para prisioneiros de guerra no Sudoeste do Pacífico e assistindo na repatriação de pessoal australiano. Em Novembro de 1945, devido a uma re-organização das unidades da RAAF em Darwin, o quartel-general da asa recebeu ordens para se dissolver. Deixou de estar operacional a partir de 16 de Novembro e foi oficialmente dissolvido cinco dias depois. No mesmo mês, o Esquadrão N.º 42 também foi dissolvido, enquanto os esquadrões 20 e 43 foram transferidos para Rathmines, onde foram dissolvidos em 1946.
Australian War Memorial (AWM) (1995). Squadrons, Formations & Units of the Royal Australian Air Force and Their Deployment (em inglês). Camberra: Unpublished monograph held by the AWM Research Centre 
Eather, Steve (1995). Flying Squadrons of the Australian Defence Force (em inglês). Weston Creek, Território da Capital Australiana: Aerospace Publications. ISBN 1-875671-15-3 
Helson, Peter (1997). The Forgotten Air Force: The Establishment and Employment of Australian Air Power in the North-Western Area, 1941–1945. Col: Masters Thesis (em inglês). Camberra: Australian Defence Force Academy. OCLC 224054611 
Gillison, Douglas (1962). Australia in the War of 1939–1945: Series Three (Air) Volume I – Royal Australian Air Force, 1939–1942 (em inglês). Camberra: Australian War Memorial 
Odgers, George (1968) [1957]. Australia in the War of 1939–1945: Series Three (Air) Volume II – Air War Against Japan, 1943–1945 (em inglês). Camberra: Australian War Memorial 
Stephens, Alan (2006) [2001]. The Royal Australian Air Force: A History (em inglês). Londres: Oxford University Press. ISBN 0-19-555541-4