
Philosophie Zoologique ou Filosofia Zoológica (formalmente Philosophie zoologique ou exposition des considérations relatives à l'histoire naturelle des animaux) é um livro do naturalista francês Jean-Baptiste de Lamarck publicado em 1809 onde esboça sua teoria pré-darwiniana da evolução, hoje conhecida como lamarquismo.
No livro, Lamarck nomeou duas supostas leis que permitiriam às espécies animais adquirir características sob a influência do ambiente. A primeira lei declarou que o uso ou desuso faria com que estruturas corporais crescessem ou encolhessem ao longo das gerações. A segunda lei afirmava que tais mudanças seriam herdadas. Essas condições, em conjunto, implicam que as espécies mudam continuamente por adaptação aos seus ambientes, formando uma série de caminhos evolutivos.
Lamarck foi largamente ignorado pelo grande zoólogo francês Georges Cuvier, mas atraiu muito mais interesse no exterior. O livro foi lido cuidadosamente, mas sua tese rejeitada, por cientistas do século XIX, incluindo o geólogo Charles Lyell e o anatomista comparativo Thomas Henry Huxley. Charles Darwin reconheceu Lamarck como um zoólogo importante, e sua teoria uma precursora da evolução darwiniana por seleção natural.
Jean-Baptiste de Lamarck (1744–1829) abordou a questão da evolução perto do fim de uma carreira científica singularmente frutífera. Foi membro da Academia Francesa de Ciências e até os cinquenta anos ocupou-se exaustivamente com a botânica, tornando-se professor no Jardin des Plantes. Posteriormente, tornou-se o primeiro professor de zoologia no novo Museu Nacional de História Natural depois de ser reorganizado em 1793. Tornou-se conhecido por seu trabalho sobre taxonomia dos invertebrados, especialmente de moluscos. No entanto, ele é mais lembrado pela teoria que agora leva seu nome, lamarquismo, e em particular a sua opinião de que o ambiente (o qual chamava de condição de vida) deu origem a alterações permanentes, hereditárias e evolutivas em animais. Ele determinou a posição e afinidades de milhares de formas, melhorou a classificação existente de Linnaeus e Cuvier e lançou as bases para a paleontologia de invertebrados. Ele descreveu sua teoria nas obras Recherches sur l'organisation des corps vivants de 1802, e seu Philosophie Zoologique de 1809, e mais tarde em Histoire naturelle des animaux sans vertèbres (1815–1822).
Em Philosophie Zoologique, Lamarck propôs que espécies pudessem adquirir novas características sob influência de seu ambiente, em duas regras que ele nomeou como leis. Em sua concepção de lei, ele acreditava que a natureza produziu todos os animais em sucessão, começando com os mais imperfeitos ou simples, e terminando com os mais perfeitos, de modo a criar uma complexidade cada vez maior na sua organização. Sua primeira lei afirmava que o uso ou desuso das estruturas de um corpo faria com que elas crescessem ou encolhessem no decorrer de várias gerações. Sua segunda lei sustentava que qualquer mudança feita dessa maneira seria herdada. Juntas, as leis de Lamarck implicam a constante adaptação dos animais aos seus ambientes.
Ele deu nomes a uma série de estruturas vestigiais no livro, entre elas a "Spalax de Olivier, que vive no subsolo como uma toupeira, e aparentemente fica exposta à luz do dia menos tempo do que essa, perdeu completamente o uso da vista, de modo que não mostra mais vestígios deste órgão."Lamarck descreveu a especiação como se segue:
como novas modificações necessariamente continuarão a operar, ainda que lentamente, não só haverá continuamente novas espécies, novos gêneros e novas ordens, mas cada espécie variará em alguma parte de sua estrutura e forma ... indivíduos que, por causas especiais, são transportados para ambientes muito diferentes daquelas em que as outras ocorrem e depois constantemente submetidos a outras influências — os primeiros, eu digo, assumem novas formas, e então constituem uma nova espécie.
Ele argumentou que as diferenças entre diferentes tipos de animais resultaram da extinção de formas intermediárias:
Espécies formam "uma série de ramificações irregularmente graduadas sem nenhuma descontinuidade em suas partes, ou que, se houver alguma, é decorrente da perda de uma ou mais espécies, não tendo havido inicialmente uma descontinuidade. Segue que as espécies terminais de cada ramificação das séries gerais possuem parentesco, pelo menos em um dos lados, às espécies vizinhas que nelas se mesclam."Lamarck propôs a transmutação de espécies ("transformismo"), mas não acreditava que todos os seres vivos compartilhassem um antepassado comum. Pelo contrário, ele acreditava que formas de vida simples eram criadas continuamente pela geração espontânea. Também acreditava que uma força de vida inata, que às vezes descrevia como um fluido nervoso, levou as espécies a se tornarem mais complexas ao longo do tempo, avançando uma escala linear de complexidade semelhante à grande cadeia medieval dos seres.
Première Partie [Primeira Parte](Considérations sur l'Histoire naturelle des Animaux, leurs caractères, leurs rapports, leur organisation, leur distribution, leur classification et leurs espèces)
VI. Dégradation et simplification de l'organisation d'une extrémité a l'autre de la Chaîne animale (130)
VII. De l'influence des Circonstances sur les actions et les habitudes des Animaux, et de celle des actions et des habitudes de ces Corps vivans, comme causes qui modifient leur organisation et leurs parties (218)
VIII. De l'Ordre naturel des Animaux et de la disposition qu'il faut donner a leur distribution générale pour la rendre conforme a l'ordre meme de la nature (269)
Seconde Partie [Segunda Parte](Considérations sur les Causes physiques de la Vie, les conditions qu'elle exige pour exister, la force excitatrice de ses mouvemens, les facultés qu'elle donne aux corps qui la possèdent, et les résultats de son existence dans les corps) (359)
I. Comparaison des Corps inorganiques avec les Corps vivans, suivie d'un Parallèle entre les Animaux et les Végétaux (377)
II. De la Vie, de ce qui la constitue, et des Conditions essentielles à son existence dans un corps (400)
V. Du tissu cellulaire, considère comme la gangue dans laquelle toute organisation a ete formee (46)
IV. Du sentiment intérieur, des émotions qu'il est susceptible d'éprouver, et de la puissance (276)
A teoria evolucionária de Lamarck teve pouco impacto imediato sobre seus colegas zoólogos, ou sobre o público na época. O historiador da ciência Richard Burkhardt argumenta que isso ocorreu porque o autor estava convencido de que suas opiniões seriam mal recebidas, e fez pouco esforço para apresentar sua teoria persuasivamente.No mundo francófono de sua vida, Lamarck e suas teorias foram rejeitados pelos principais zoólogos da época, incluindo Cuvier. No entanto, ele fez mais impacto fora de França e depois de sua morte, onde cientistas como Ernst Haeckel, Charles Lyell e Darwin o reconheceram como um zoólogo importante, com teorias que pressagiam a evolução darwiniana.Em 1830-1833, Lyell, em seus Princípios de Geologia, resumiu cuidadosamente a teoria de Lamarck (em cerca de seis páginas, com citações à Philosophie Zoologique) e depois criticou-a arduamente. Lyell começa observando que Lamarck não dá nenhum exemplo do desenvolvimento de qualquer função inteiramente nova ("a substituição de algum sentido, faculdade ou órgão inteiramente novo"), mas apenas prova que as "dimensões e força" de algumas partes podem ser aumentadas ou diminuídas. Diz que com este "desrespeito às estritas regras da indução" Lamarck "recorre a ficções". Ele prossegue, assumindo por argumento que Lamarck estava certo sobre a criação de novos órgãos, que sua teoria significaria que em vez da natureza e da forma de um animal dando origem ao seu comportamento, seu comportamento determinaria
a forma de seu corpo, o número e a condição de seus órgãos, em suma, as faculdades de que goza. Assim, as lontras, castores, aves aquáticas, tartarugas e rãs, não foram feitos palmípedes para que pudessem nadar; mas suas necessidades os atraíram para a água em busca de presas, estenderam os dedos das patas para golpear a água e se moverem rapidamente ao longo de sua superfície. Com o alongamento repetido dos dedos das patas, a pele que os unia na base adquiriu um hábito de extensão, até que, com o passar do tempo, as grandes membranas que agora ligam suas extremidades se formaram.
Lyell também critica a maneira como Lamarck supôs que o antílope e a gazella adquiriram "formas ágeis leves" capazes de correr rapidamente; ou o "camelo-leopardo" (girafa) tornou-se "dotado de um pescoço longo e flexível".O lamarckismo foi popularizado no mundo de anglófono pelo especulativo Vestiges of the Natural History of Creation, publicado anonimamente por Robert Chambers em 1844. Em 1887, Thomas Henry Huxley, o anatomista comparativo conhecido como "Buldogue de Darwin" por sua defesa energética da evolução darwiniana, escreveu que
Com respeito à Philosophie Zoologique, não é nenhuma vergonha para Lamarck dizer que a discussão da questão das Espécies nesse trabalho, seja o que for que fosse dito em 1809, estava miseravelmente abaixo do nível de conhecimento meio século mais tarde. Nesse intervalo de tempo, a elucidação da estrutura dos animais inferiores e plantas havia dado origem a concepções totalmente novas de suas relações; histologia e embriologia, no sentido moderno, foram criadas; a fisiologia havia sido reconstituída; os fatos de distribuição, geológicos e geográficos, haviam sido prodigiosamente multiplicados e reduzidos à ordem. Para qualquer biólogo cujos estudos o levaram para além da mera espécie em 1850, metade dos argumentos de Lamarck eram obsoletos e a outra metade errada, ou defeituosa, em virtude da omissão de lidar com as várias classes de provas que tinham sido trazidas à luz desde a sua época. Além disso, sua única sugestão quanto à causa da modificação gradual das espécies — esforço animado pela mudança de condições — era, à primeira vista, inaplicável a todo o mundo vegetal. Não creio que nenhum juiz imparcial que leia Philosophie Zoologique agora, e que depois retome a crítica incisiva e eficaz de Lyell (publicada já em 1830), estará disposto a atribuir a Lamarck um lugar muito mais elevado no estabelecimento da evolução biológica do que aquele que Bacon atribui a si próprio em relação à ciência física em geral —, o buccinator tantum.
Este livro é geralmente considerado uma obra clássica. Nele o autor investiu no problema que Darwin tentou resolver um século depois. O livro contém considerável material supérfluo — pelo menos quando julgado pelos padrões modernos — tanto que sua leitura no original em francês é um empreendimento exaustivo para um acadêmico mediano. Além disso, seu estilo de apresentação pertence a uma era passada na literatura científica.
Jean-Baptiste Pierre Antoine de Monet, Chevalier de Lamarck (em inglês) na University College London

Phono 73 foi um festival de música realizado no Centro de Convenções do Anhembi, em São Paulo, entre os dias 10 e 13 de maio de 1973. Promovido pela Phonogram, atual Universal, contou com quase todo o seu elenco de músicos.
O festival foi um evento de marketing da gravadora, que pretendia promover o catálogo de seus contratados. Entretanto, visto que o Brasil se encontrava nos anos mais pesados da ditadura militar, acabou dotado de um forte viés político. A mais célebre demonstração de censura foi quando Chico Buarque e Gilberto Gil tiveram o som de seus microfones cortados por fiscais do governo, que temiam que a dupla cantasse a então recém-composta "Cálice".
Além dos dois mencionados participaram do festival, entre outros, Raul Seixas, Elis Regina, Gal Costa, MPB4, Caetano Veloso, Wilson Simonal e Jorge Ben.
O evento foi documentado no LP em três volumes Phono 73 – O canto de um povo, reeditado em CD duplo em 1997. Em 2005 foi lançada a caixa Phono 73, com dois CDs e um DVD, este montado a partir de imagens até então inéditas registradas pelo cineasta Guga de Oliveira em 35 mm.
No começo da década de 1970 a Phonogram contava com um dos maiores catálogos de artistas populares no Brasil, fato reforçado pela própria em diversas oportunidades, como quando publicou um anúncio duplo na página central da revista Manchete retratando todos os seus executivos e músicos contratados sob o título "Só nos falta o Roberto" (em referência a Roberto Carlos). Aliada a essa estratégia de divulgação, e estimulada pelas vendas do álbum Caetano e Chico Juntos e Ao Vivo, a gravadora planejou a realização de um evento que enfatizasse musicalmente a diversidade de seu catálogo, ao mesmo tempo em que reunisse seus artistas em novas parcerias.A produção do festival ficou a cargo de André Midani e Armando Pittigliani, respectivamente presidente e diretor de relações-públicas da Phonogram, com Manoel Carlos e Guilherme Araújo na direção executiva dos shows e da produção. Os ingressos foram comercializados a preços populares em mais de 50 lojas de discos de São Paulo a partir de abril de 1973, e a gravadora esperava recuperar o investimento na organização com a produção de LPs e de um documentário baseados no festival. Anúncios divulgados na imprensa internacional adiantavam o lançamento de um filme de 12 horas – o que não ocorreu – e a participação de artistas como Tim Maia e Tom Jobim – que acabaram ficando de fora do evento.
O Phono 73 foi organizado no Centro de Convenções do Anhembi, em São Paulo, entre os dias 10 e 13 de maio de 1973. Antes do início do festival propriamente dito, a noite de 10 de maio foi reservada para um "concerto livre" com Rita Lee, Lúcia Turnbull e Os Mutantes, sendo o único entre os quatro programas a não ter uma produção, direção ou roteiro estabelecidos. Realizado no auge da repressão imposta pela ditadura militar no Brasil, o evento ganhou um inevitável contorno político, acentuado pela participação de artistas como Chico Buarque, Caetano Veloso e Gilberto Gil, recém-retornados do exílio. Ao contrário dos grandes festivais de música realizados no país, este não era uma competição; o objetivo da Phonogram era que cada músico apresentasse dois sucessos antigos e outro inédito, além de formar dupla com um colega de gravadora de gênero e repertório completamente diferentes.A proposta rendeu parcerias marcantes, como Gilberto Gil e Jorge Ben (que prosseguiria mais tarde no LP Gil & Jorge: Ogum, Xangô), e outras inusitadas, como Odair José e Caetano Veloso. Vaiado pela plateia de classe média por levar ao palco aquele que era considerado o "cantor das empregadas", Caetano abandonou a apresentação indignado, retornando depois para finalizar a performance de "Vou Tirar Você Desse Lugar" com o comentário de que não havia "nada mais Z do que a classe A". Outra a ser vaiada foi Elis Regina, que havia cantado recentemente nas Olimpíadas do Exército. Ela não se deixou abalar pela hostilidade do público, e acabou ovacionada após uma interpretação emocionante de "Cabaré".Outra parceria que marcou o festival foi a de Gilberto Gil e Chico Buarque. A dupla havia composto "Cálice" especialmente para a ocasião, mas teve a música proibida pela censura. Decidiram apresentá-la mesmo assim, mas enquanto tentavam tocá-la o som dos cinco microfones no palco foi sendo cortado um após o outro, até Chico ser obrigado a desistir da performance. Visivelmente revoltado, ele prossegue com as canções "Cotidiano" e "Baioque", gritando ao final desta, fora do microfone: "Censura filha da puta!". Após a apresentação o cantor ameaçou deixar a gravadora, que posteriormente divulgou um comunicado à imprensa responsabilizando dois fiscais do governo pelo corte do som.Para finalizar, Maria Bethânia e Gal Costa cantaram a canção "Oração de Mãe Menininha". Após a apresentação, elas trocaram um selinho que foi marcante para quem viu o festival na época, um beijo lésbico que passou despercebido nos jornais tamanha censura nos meios de comunicação da época.
Assolado por problemas técnicos e organizacionais, o festival foi bastante criticado por jornalistas e pelo público devido ao atraso na abertura dos portões e à qualidade de som no Anhembi. Fazendo referência à ameaça de Chico Buarque de deixar a gravadora, o jornalista Walter Silva chegou a comentar na Folha de S. Paulo que muitos artistas teriam feito o mesmo – não por causa da censura, mas pelas falhas na produção do evento. A Phonogram estimou que as despesas com a organização do Phono 73 tenham ficado em torno de 165,000 dólares, enquanto as vendas de ingressos teriam alcançado aproximadamente 30,000 dólares (ambos valores de 1973). Apesar de esperar que a comercialização das gravações compensasse as perdas, o produtor Pittigliani foi da opinião de que o valor em publicidade alcançado pelo evento mais que ultrapassava seus custos.Três LPs com os melhores momentos do festival foram lançados em 21 de maio de 1973, com o terceiro volume permanecendo até meados de agosto na lista de "mais vendidos" da Folha de S. Paulo. A Phonogram chegou a cogitar o lançamento integral das gravações no formato de um livro com centenas de fotografias e cinco discos reproduzindo todo o espetáculo – desde as entrevistas dos cantores e compositores até diálogos nos camarins – mas o projeto não foi adiante. Os três LPs foram reeditados em CD duplo em 1997 e, em 2005, a Universal Music relançou o material em um box contendo dois CDs e mais um DVD com trinta e cinco minutos de imagens registradas durante o festival pelo cineasta Guga de Oliveira.
Trinta e uma apresentações foram realizadas ao longo dos quatro dias de evento, que abriu com um "concerto livre" com preços reduzidos no dia 10, encerrando no dia 13 com alguns dos nomes mais populares da Phonogram na época.
Uma seleção com os melhores momentos do festival foi reunida em três LPs, disponibilizados individualmente sob o título Phono 73 – O canto de um povo e lançados em 21 de maio de 1973.
Os três LPs de Phono 73 – O canto de um povo foram compilados em um único volume, lançado em CD duplo em 1997. O álbum foi reeditado novamente em CD duplo em 2005, trazendo como bônus um DVD com imagens registradas durante o festival.
O evento e os bastidores foram registrados por Guga de Oliveira em 35 mm. Problemas de orçamento impediram que a Phonogram chegasse a um acordo para o lançamento do filme, e os negativos passaram mais de 30 anos arquivados. Deteriorado pelo tempo, grande parte do material se perdeu; o que restou das filmagens foi lançado em 2005 em um DVD de 35 minutos.

Pícara Sonhadora é uma telenovela brasileira produzida pelo Sistema Brasileiro de Televisão, cuja exibição ocorreu entre 27 de agosto e 18 de dezembro de 2001, totalizando 95 capítulos, cinco a mais que o originalmente previsto. Escrita por Henrique Zambelli, Adriana Moretto com supervisão de texto de Crayton Sarzy e dirigida por Henrique Martins, Antonino Seabra e Jacques Lagôa, é inspirada na telenovela mexicana La Pícara Soñadora escrita por Valentín Pimstein que, por sua vez, havia sido inspirada no filme argentino homônimo, criado por Abel Santa Cruz. A classificação indicativa da novela é de livre para todos os públicos.
Bianca Rinaldi interpreta a personagem principal Milla Lopes, numa trama que narra o cotidiano da loja Soles, que pertencente à tradicional família Rockfield. Na versão mexicana, a personagem principal foi vivida por Mariana Levy. Petrônio Gontijo vive Alfredo Rockfield, par romântico de Milla. Maria Estela, Serafim Gonzalez, Marcela Muniz, Victor Wagner, Giselle Itié e Giovanni Delgado interpretaram os demais papéis principais da história. É uma obra representativa na história da teledramaturgia da emissora, sendo esta a primeira das doze telenovelas produzidas em parceria com a rede mexicana Televisa — que prosseguiria, no mesmo ano, com a estreia de Amor e Ódio, sua substituta — e o retorno do SBT em produção de telenovelas desde o final de Fascinação em 1998.Erasmo Carlos e Marisa Monte interpretam o tema de abertura "Mais um na multidão", disponível na única trilha sonora da novela que foi lançada logo após a estreia da trama. O título Pícara Sonhadora, que foi motivo de piada perante os críticos, pode se referir a uma garota esperta, sagaz. Oscilou 16 pontos de média no Ibope e não foi recebida positivamente pela imprensa, em função do texto dramático e diálogos fracos, mas reconheceram que a trama tinha potencial de ultrapassar a líder Rede Globo.
Em 1991, Valentín Pimstein escreveu La Pícara Soñadora, refilmagem de um filme argentino original de Abel Santa Cruz. O drama mexicano protagonizado por Mariana Levy e Eduardo Palomo foi produzido pela Televisa e exibido pelo El Canal de las Estrellas entre 2 de setembro a 20 de dezembro de 1991 em 90 capítulos, tendo mais de 30% dos televisores mexicanos ligados na trama. Após o fim do folhetim Brasileiras e Brasileiros em 1991, o SBT só voltou a produzir novelas três anos depois com Éramos Seis, adaptação do texto original de Maria José Dupré. Simultaneamente a esta, foram exibidas sete obras originais na emissora, com Chiquititas se tornando o primeiro remake de texto estrangeiro da emissora, em 1997. Logo após, a argentina Pérola Negra foi refilmada pelo SBT.
Ludmila Lopes, a Mila, é uma moça encantadora e muito batalhadora de classe média baixa que veio para São Paulo para trabalhar e estudar. Ao chegar à capital paulista, consegue um emprego na seção de brinquedos da loja Soles, pertencente à tradicional família Rockfield.
Mila mora com seu tio Camilo, vigia noturno da loja, num pequeno quarto no último andar do prédio. Depois que a loja fecha, a moça aproveita para passear pela loja, utilizando alguns de seus produtos, como os livros de Direito da livraria, os produtos de beleza que ficam expostos, os lanches que come no setor de alimentos e até mesmo algumas roupas que pega emprestado. Ela acha que um dia vai poder pagar e, por isso, anota tudo o que consome num caderninho. Seu sonho é terminar a faculdade de direito e ser uma advogada bem sucedida. Mas sua vida começa a se complicar quando Rosa, sua amiga que vive em Curitiba, resolve procurá-la em São Paulo. Ela, que era funcionária da filial da Soles, fugiu da cidade após roubar o dinheiro do caixa para tentar pagar um tratamento médico para sua filha doente.
Alfredo Rockfield, herdeiro do grupo Soles que nunca pisou em uma loja, conhece Mila por acaso e se apaixona. Ele, então, inventa um plano para ficar perto dela. Sem que ninguém saiba sua verdadeira identidade, começa a trabalhar na Soles para se aproximar da moça e conquistá-la. Só tinha um problema: ele é noivo de Giovanna Luchini, que está passando uma temporada em Paris, França. Mônica, irmã de Alfredo, e Carlos o ajudarão no plano e, assim, Mila e Alfredo se apaixonarão e viverão uma linda história de amor.
Na mansão dos Rockfield vivem Dona Marcelina, matriarca da família, seus filhos e netos. Gregório é o filho mais velho e cuida dos negócios. É marido de Grace e pai de Alfredo e Mônica. Frederico é o mais novo e só pensa em corrida de cavalos e em suas amantes, uma delas é Erica, que faz de tudo para tentar conquistar o coração do bonitão e se casar com ele. Na casa também mora Julinho, filho de Aparecida, empregada muito doente. Após a morte da empregada, Dona Marcelina resolve brigar pela guarda do menino. Acontece que José, pai do menino que nunca se interessou por ele, vai tentar extorquir dinheiro de Dona Marcelina para permitir que o garoto continue morando na mansão dos Rockfield. Dona Marcelina e Camilo reviveram o amor da juventude após 40 anos depois.
O Sistema Brasileiro de Televisão assinou um contrato de cinco anos com a Televisa em abril de 2001 que faria o SBT desembolar cerca de US$ 200 milhões em compras de textos e dublagens de novelas mexicanas. La Pícara Soñadora foi a primeira a ser escolhida pelo então vice-presidente da emissora José Roberto Maluf, declarando: "Estamos em fase de pré-produção, ainda não temos o título em português, mas o texto já está sendo traduzido". De início, foi chamada pela crítica como "La Pícara", já que os preparativos para a trama estavam em andamento e não havia nenhum título. "Esperta Sonhadora" foi o primeiro nome provisório para o folhetim, que em seguida mudou para "Ardilosa Sonhadora" e se afirmou como o nome original mexicano, Pícara Sonhadora, o que chamaria a atenção do público e consequentemente aumentaria a audiência da novela.Desde o início da produção, Flávia Monteiro estava cotada para ser a protagonista, mas o papel ficou para Bianca Rinaldi, que fez um teste em junho de 2001 com Patrícia de Sabrit e foi chamada às pressas um mês depois para dar vida a Milla Lopes. A primeira fase de testes com atores de teatros foram realizadas em 18 de junho de 2001, onde cem foram selecionados. O ator Petrônio Gontijo foi escolhido particularmente por Sílvio Santos, dono do SBT, para viver o protagonista Alfredo Rockfield, par romântico de Milla. Na segunda semana de julho de 2001, o elenco todo formado se reuniu para dar início as gravações. Foram construídos 33 cenários fixos que ocuparam 1,600 m² de dois estúdios do CDT da Anhanguera. Cada capítulo teve um orçamento de aproximadamente US$ 43 mil e o fim das gravações ocorreu em 18 de outubro de 2001.
O primeiro capítulo de Pícara Sonhadora foi exibido no dia 27 de agosto de 2001 pelo SBT, dividindo o horário das 20h com a colombiana Café com Aroma de Mulher, que era transmitida logo em seguida. A produção era exibida de segunda a sábado. A telenovela recebeu a classificação indicativa de livre para todos os públicos, e seu último capítulo foi exibido em 18 de dezembro de 2001, totalizando 95 capítulos. A abertura era transmitida ao som de "Mais um na multidão" de Erasmo Carlos e Marisa Monte.Pícara Sonhadora em 2004 foi posta em uma enquete no site do SBT contra As Pupilas do Senhor Reitor, Chiquititas, Pérola Negra, Pequena Travessa e Marisol para ser escolhida como a próxima reprise. A telenovela ganhou e foi reexibida entre 19 de abril a 6 de agosto de 2004, substituindo Fascinação e sendo substituída por Pérola Negra, em 80 capítulos, na faixa das 13h15. Foi reexibida novamente entre  09 de janeiro a 24 de abril de 2012, substituindo Amigas & Rivais e sendo substituida por Pequena Travessa, em 75 capítulos, as 14h30.
Bianca Rinaldi interpreta a personagem principal Ludmila "Milla" Lopes, uma menina de 22 anos de classe média baixa que se mudou para São Paulo para estudar Direito e trabalhar ao lado de seu tio Camilo (Serafim Gonzalez) na loja Soles, que pertence a família Rockfield, a qual Marcelina (Maria Estela) é matriarca. Ela é avó de Alfredo (Petrônio Gontijo), por quem Milla se apaixona. A vida de Milla muda quando sua amiga Rosa (Marcela Muniz), que roubou dinheiro para pagar um tratamento médico para sua filha doente, vira fugitiva da polícia.Na mansão dos Rockfield, junto com Alfredo, Marcelina, Gregório (Carlo Briani), Frederico (Rodolfo de Freitas), Mônica (Karina Bacchi) e Grace (Martha Mellinger), vive Julinho (Giovanni Delgado), filho da empregada Aparecida (Ítala Morahddei) que morre e é abrigado pela família. José (Victor Wagner), pai do menino, extorque dinheiro dos Rockfield para deixá-lo na mansão. Giovanna (Vanessa Vholker), amiga da família, é filha dos ambiciosos Leonor (Norma Blum) e Salvatore (Josmar Martins), que farão de tudo para a filha continuar noiva de Alfredo.Nos arredores da loja Soles, Molina (Luiz Carlos de Moraes) chefia o departamento onde Milla trabalha e divide com Carla (Mariana Dubois) e Oswaldo (Rubens Caribé), que se mudaram para São Paulo por causa da "pícara", mas a primeira para fazer maldade e o segundo por amor.
Por ser um projeto novo, críticos achavam que os temas das telenovelas mexicanas seriam também traduzidos do espanhol para o português nas refilmagens brasileiras. Mas o diretor musical encarregado, Caion Gadia, afirmou: "Serão músicas nacionais, nenhuma versão de música estrangeira". Pelo curto prazo da trama, o disco seria disponibilizado logo no início da exibição da novela, tendo também apenas uma edição. O álbum foi distribuído pela Abril Music em parceria com o SBT Music. A capa foi estampada pela protagonista Bianca Rinaldi, que viveu Milla Lopes na trama.
Pícara Sonhadora foi lançada com o objetivo de manter a audiência da novela colombiana Café com Aroma de Mulher, que na época era de 18 pontos. Na Grande São Paulo, a estreia alcançou a meta. No mês de setembro, marcava médias de 16-17 pontos, e no dia 5 de setembro de 2001, confrontando o jogo de futebol Brasil x Argentina que marcou 46 pontos na Rede Globo, a trama manteve os 17 pontos e mostrou fidelidade de público; a concorrente Porto dos Milagres, da Globo, que foi exibida logo em seguida do jogo, caiu oito pontos do normal, marcando 41 pontos naquela noite. A média da telenovela em outubro de 2001 já era de 16 pontos.A primeira reprise de Pícara Sonhadora, em 2004, oscilava entre 12 a 13 pontos, ficando algumas vezes na frente da líder Globo na faixa das 13h. A segunda reprise em 2012 estreou com 10% dos paulistanos assistindo a novela, somando assim 4 pontos na capital; 17% dos cariocas sintonizaram no primeiro capítulo e somaram 7 pontos com pico de 10. Na segunda semana de reexibição, os índices conseguidores pela antecessora Amigas & Rivais não foi conseguido por Pícara Sonhadora, que chegava a somar apenas 3 pontos na Grande São Paulo, ficando atrás de pequenas emissoras, como a Cultura.
Amélia Gonzalez do jornal O Globo analisou a telenovela após a exibição de seu primeiro capítulo, e criticou as primeiras cenas da trama, garantindo: "Falando sério: com este início fica difícil ter boa vontade com o resto da obra". Gonzalez criticou os diálogos, mas elogiou os protagonistas Bianca Rinaldi e Petrônio Gontijo, e alertou a direção da novela: "É preciso ter mais cuidado com a direção. Onde já se viu alguém tomar banho de banheira com sais roubados numa loja de departamentos e ainda fazer bolinha de sabão?". Gabriea Goulart do Jornal do Brasil adjetivou-a de tradicional, "até porque, tudo que o SBT não quer é uma novela moderninha", em razão da emissora continuar na "zona de conforto" dos dramas mexicanos. Goulart criticou também os diálogos: "O principal problema da primeira novela méxico-brasileira do SBT se dá quando os atores [...] abrem a boca. O texto soa absurdo. Como uma novela mexicana traduzida".

Pictor (Pic), o Pintor, é uma constelação do hemisfério celestial sul, localizada entre a brilhante estrela Canopus e a Grande Nuvem de Magalhães. O nome vem da abreviação do original latino Equuleus Pictoris ("o Cavalete do Pintor"). Normalmente representada por um cavalete, a constelação de Pintor foi definida e batizada pelo Abade Nicolas Louis de Lacaille no século XVIII. Sua estrela mais brilhante é Alpha Pictoris, uma estrela de classe A da sequência principal com magnitude aparente de 3,3 e à distância de 97 anos-luz da Terra.
O Pintor chama atenção por causa de sua segunda estrela mais brilhante, Beta Pictoris, a 63,4 anos-luz da Terra, que é cercada por um proeminente disco de poeira rico em carbono, o qual abriga pelo menos um planeta. Planetas extrassolares também foram achados em cinco outras estrelas da constelação. Entre elas está HD 40307, uma anã laranja com seis planetas em órbita, um dos quais — HD 40307 g — é uma possível super-Terra na zona habitável da estrela. A Estrela de Kapteyn, a estrela do Pintor mais próxima da Terra, é uma anã vermelha localizada a 12,76 anos-luz com um sistema planetário de duas super-Terras, descoberto em 2014. RR Pictoris é um estrela binária variável cataclísmica, que explodiu como nova em 1925, alcançando uma magnitude aparente de 1,2. Pictor A é uma radiogaláxia que possui um jato de plasma com 800 000 anos-luz de extensão originado de um buraco negro supermaciço no centro da galáxia. Em 2006, uma erupção de raios gama — GRB 060729 — foi observada no Pintor, e continuou brilhando por quase dois eventos após o evento principal.
O abade e astrônomo francês Nicolas Louis de Lacaille descreveu originalmente o Pintor como  le Chevalet et la Palette (o cavalete e a paleta) em 1756, após observar e catalogar 10 000 estrelas austrais durante uma estadia de dois anos no Cabo da Boa Esperança. Ele criou quatorze novas constelações em regiões não catalogadas dos céus do sul, invisíveis da Europa. Todas, exceto uma, homenageavam instrumentos símbolos do movimento iluminista. Ele deu designações de Bayer a essas constelações, incluindo a dez estrelas no Pintor hoje conhecidas como Alpha até Nu Pictoris. Deu à constelação o nome de Equuleus Pictorius em sua carta celeste de 1763, com a palavra "Equuleus" podendo significar burro, potro, ou cavalete em latim — possivelmente de um velho costume entre artistas de carregar uma tela em um burro. Pouco depois, o astrônomo alemão Johann Bode a chamou de Pluteum Pictoris, e o nome foi encurtando até sua forma atual em 1845, graças ao astrônomo inglês Francis Baily por sugestão de Sir John Herschel.
O Pintor é uma pequena constelação no hemisfério celestial sul,  fazendo fronteira com a Pomba ao norte, a Popa e a Quilha a leste, o Cinzel a noroeste, o Peixe Dourado a sudoeste e o Peixe Voador a sul. A abreviação de três letras para a constelação, adotada pela União Astronômica Internacional em 1922, é "Pic". Os limites oficiais da constelação, definidos por Eugène Delporte em 1930, consistem de um polígono de dezoito segmentos (ilustrados na infocaixa).  No sistema equatorial de coordenadas, as coordenadas de ascensão reta da constelação variam entre 04h 32,5m e 06h 52,0m, enquanto a declinação varia entre −42,79° e −64,15°. O Pintor culmina cada ano às 21h no dia 30 de janeiro. Sua posição no céu significa que a constelação toda só é visível para observadores a sul da latitude 26°N, e partes se tornam circumpolares ao sul da latitude 35°S.
O Pintor é uma constelação de pouco brilho; suas três estrelas mais notáveis podem ser vistas próximas de Canopus, proeminente e muito mais brilhante. Dentro dos limites da constelação, há quarenta e nove estrelas mais brilhantes que a magnitude aparente de 6,5. Localizada a cerca de 97 anos-luz da Terra, Alpha Pictoris é a estrela mais brilhante da constelação; é uma estrela de classe A da sequência principal com magnitude aparente de 3,3, e tipo espectral A8VnkA6. Uma estrela de rápida rotação com velocidade de rotação projetada de 206 km/s, é cercada por uma camada de gás circunstelar. Beta Pictoris é outra estrela branca da sequência principal de tipo espectral A6V, com magnitude aparente de 3,86. A uma distância de 63,4 anos-luz da Terra, é membro do grupo Beta Pictoris — um grupo de dezessete sistemas estelares com origem comum há doze milhões de anos em movimento pelo espaço aparente. Em 1984, Beta Pictoris se tornou a primeira estrela com um disco de poeira conhecido. Mais tarde, um planeta extrassolar com cerca de oito vezes a massa de Júpiter foi descoberto orbitando a estrela a cerca de 8 unidades astronômicas — aproximadamente a distância entre Saturno e o Sol. O Observatório Europeu do Sul confirmou sua presença pelo uso de imagens diretas com o Very Large Telescope no fim de 2009.Gamma Pictoris é uma estrela gigante laranja de tipo espectral K1III que se expandiu para um diâmetro quatorze vezes maior que o solar. Brilhando com uma magnitude aparente de 4,5, está localizada a 174 anos-luz da Terra. Localizada a 1 298 anos-luz da Terra, Delta Pictoris é uma binária eclipsante do tipo Beta Lyrae. Composto por duas estrelas azuis de tipo espectral B3III e O9V, o sistema possui um período de 1,67 dias, e sua magnitude aparente varia entre 4,65 e 4,9. Ambas as estrelas têm forma oval por serem distorcidas gravitacionalmente uma pela outra. Lacaille nomeou duas estrelas de Eta Pictoris. Eta2 Pictoris, também conhecida como HR 1663, é uma gigante laranja com um tipo espectral de K5III e magnitude aparente de 5,05. A uma distância de 474 anos-luz, possui um diâmetro de 5,6 vezes o solar. Eta1 Pictoris, também conhecida como HR 1649, está a 85 anos-luz da Terra e é uma estrela da sequência principal com tipo espectral de F5V e magnitude visual de 5,38. Possui uma estrela companheira óptica de magnitude 13 a uma separação de 11 segundos de arco.Além de Beta, outras cinco estrelas do Pintor possuem sistemas planetários conhecidos. AB Pictoris é uma  variável BY Draconis com um objeto subestelar companheiro que pode ser um grande planeta ou uma anã marrom, descoberto por imagens diretas em 2005. HD 40307 é uma estrela de classe K da sequência principal com tipo espectral de K2.5V e magnitude aparente de 7,17 a cerca de 42 anos-luz da Terra. Espectroscopia Doppler com o HARPS indica que HD 40307 abriga seis planetas super-Terras, um dos quais, HD 40307 g, localiza-se na zona habitável da estrela, e não está próximo o suficiente para possuir rotação sincronizada (a mesma face sempre virada para a estrela), ao contrário de outros planetas no sistema, e muitos outros planetas na zona habitável que orbitam perto de suas estrelas. HD 41004 é um complexo sistema binário a cerca de 139 anos-luz. A estrela primária é uma anã laranja de tipo espectral K1V orbitada por um planeta com 2,65 vezes a massa de Júpiter e período de 963 dias, enquanto a secundária é uma anã vermelha de tipo espectral M2V orbitada por uma anã marrom com pelo menos 19 vezes a massa de Júpiter. Ambos os componentes subestelares foram descobertos por espectroscopia Doppler usando o espectrógrafo CORALIE em 2004 e 2002 respectivamente. A Estrela de Kapteyn, uma anã vermelha próxima da Terra a uma distância de 12,78 anos-luz com uma magnitude de 8,8, tem o segundo maior movimento próprio de todas as estrelas do céu (atrás da Estrela de Barnard). Orbitando a Via Láctea no sentido oposto ao da maioria das estrelas, pode ter se originado em uma galáxia anã que se fundiu à Via Láctea, sendo que o remanescente dessa galáxia é o aglomerado globular Omega Centauri. Em 2014 observações da velocidade radial da Estrela de Kapteyn com o espectrógrafo HARPS mostraram que ela abriga duas super-Terras — Kapteyn b e Kapteyn c. Kapteyn b é o mais velho planeta potencialmente habitável conhecido, com idade estimada de 11 bilhões de anos.Localizada 1,5 graus a sul-sudoeste de Alpha, RR Pictoris é uma variável cataclísmica que explodiu como uma nova, atingindo magnitude de 1,2 em 9 de junho de 1925. Seis meses após esse pico de luminosidade, não era mais visível a olho nu, até chegar à sua magnitude atual de 12,5. Novas como RR Pictoris são sistemas binários compostos por uma anã branca e uma estrela secundária tão próxima que preenche seu lóbulo de Roche com material estelar, que é então transferido para a anã branca por acreção. Quando esse material atinge uma massa crítica, uma quantidade enorme de energia é liberada e o brilho do sistema aumenta tremendamente. As duas estrelas de RR Pictoris completam uma órbita a cada 3,48 horas.  O sistema está a cerca de 1 300 anos-luz da Terra.
NGC 1705 é uma galáxia anã irregular a 17 milhões de anos-luz da Terra. É uma das mais ativas regiões de formação estelar no universo próximo, apesar de que sua taxa de formação estelar atingiu seu máximo há 30 milhões de anos. Pictor A, a uma distância de 485 milhões de anos-luz, é uma notável radiogaláxia composta por dois lóbulos Originado do buraco negro supermaciço em seu centro há um jato relativístico 800 000 anos-luz de extensão.SPT-CL J0546-5345 é um grande aglomerado de galáxias localizado a 7 bilhões de anos-luz com uma massa equivalente a 800 trilhões de massas solares. GRB 060729 foi uma erupção de raios gama primeiramente observada em 29 de julho de 2006. Foi provavelmente causada por uma supernova tipo Ic — o colapso do núcleo de uma estrela de grande massa. Também foi notável pelo seu  brilho extraordinariamente longo de raios X após o evento principal, detectável por 642 dias (quase dois anos). O evento teve um desvio para o vermelho de 0,54.

"Piece of Me" é uma canção da artista musical estadunidense Britney Spears, contida em seu quinto álbum de estúdio, Blackout (2007). Foi composta e produzida pelo duo sueco Bloodshy & Avant, com auxílio na escrita por Klas Åhlund, como uma resposta ao escrutínio da mídia e ao sensacionalismo da vida privada da cantora, testemunhado por eles ao longo dos anos. As sessões de gravação ocorreram nos estúdios Chalice Recording em Los Angeles, na Califórnia durante cerca de meia hora, sendo a última faixa a ser registrada por Spears para o disco. O tema foi enviado para rádios mainstream em 27 de novembro de 2007, servindo como o segundo single do material, sendo posteriormente disponibilizado em digital. Dois extended plays (EP) virtuais e um maxi single também foram editados.
Liricamente, a sua temática de auto-manifesto é descrita como uma biografia que narra as desventuras de Spears. Em termos musicais, "Piece of Me" é uma canção electro executada através de um ritmo dançante de andamento lento. Constitui vozes sintetizadas e vocais de apoio fornecidos por seus três compositores e pela cantora sueca Robyn. A obra foi aclamada pela mídia especializada, dos quais prezaram a sua produção e letras desafiadoras, enquanto consideraram o número como um dos destaques de Blackout. A revista Rolling Stone colocou-a na quinta colocação na sua lista das cem melhores canções de 2007. O single obteve êxito comercial liderando a tabela da Irlanda e listando-se entre os dez mais vendidos de países como Austrália, Áustria, Canadá, Dinamarca, Eslováquia, Finlândia, Nova Zelândia, Reino Unido e Suécia. Nos Estados Unidos, o tema converteu-se no quarto de Spears a atingir o cume da Hot Dance Club Songs.
O vídeo musical correspondente, dirigido por Wayne Isham, foi lançado em 14 de dezembro de 2007 através da página oficial da emissora estadunidense MTV. As cenas retratam o cotidiano que a cantora levava durante seus anos de problemas com a mídia e a apresenta disfarçando-se com suas amigas a fim de despistar os paparazzi. O conceito do diretor era mostrar Spears parodiando a sua própria vida de uma maneira confiante. Obteve análises mistas por parte dos críticos, dos quais alegaram que seu corpo foi alterado digitalmente. Entretanto, o trabalho recebeu três indicações para os MTV Video Music Awards de 2008 e ganhou todas, incluindo a principal de Video of the Year. A faixa fez parte do repertório das turnês The Circus Starring Britney Spears (2009), Femme Fatale Tour (2011) e da residência de shows de Spears em Vegas, Britney: Piece of Me (2013-2016).
"Piece of Me" foi co-composta e produzida pelo duo sueco Christian Karlsson e Pontus Winnberg, profissionalmente conhecidos como Bloodshy & Avant, ao lado de Klas Åhlund. Depois de trabalharem com Spears ao longo dos anos, Karlsson e Winnberg muitas vezes testemunharam como a perseguição dos paparazzi vinha atrapalhando as atividades regulares da artista; incluindo uma ocorrida em Hamburgo, da qual Winnberg considera como uma "experiência realmente assustadora". Para Blackout, a cantora colaborou com a dupla nas faixas "Radar", "Freakshow" e "Toy Soldier". Quando tudo estava aparentemente concluído, Teresa LaBarbera Whites, A&R de Spears, convenceu Bloodshy & Avant a elaborarem uma nova música. Winnberg comentou que sempre houve uma regra tácita de não escrever canções sobre a vida pessoal da cantora desde que sua gravadora rejeitou "Sweet Dreams My LA Ex", por ser uma explícita resposta a "Cry Me a River" de Justin Timberlake. Entretanto, eles compuseram "Piece of Me" com Åhlund e enviaram-a para a intérprete, que afirmou ter "amado". O duo desenvolveu o número nos Bloodshy & Avant Studios, em Estocolmo, na Suécia, enquanto Spears gravou seus vocais nos estúdios Chalice Recording em Los Angeles, na Califórnia. Winnberg afirmou que ela estava extremamente empolgada quando chegou ao estúdio, onde registrou a música em cerca de meia hora, visto que já havia aprendido de cor as letras em seu carro. Niklas Flyckt ficou a cargo de mixar o tema nos  Mandarine Studios em Estocolmo. Em 31 de outubro de 2007, durante uma entrevista de rádio com Ryan Seacrest, a cantora comentou sobre a faixa, dizendo:
"Piece of Me" fez parte da seleção da turnê The Circus Starring Britney Spears (2009), como a segunda faixa do repertório. No final da performance de "Circus", Spears tirava sua jaqueta vermelha que representava uma mestra de picadeiro,  para revelar um espartilho preto incrustado com cristais Swarovski, meias arrastão e botas de salto alto com cadarços, desenhadas pelos gêmeos canadenses Dean and Dan Caten. Rodeada por jatos de fumaça, a artista entrava em uma gaiola dourada no meio do palco e iniciava o número de "Piece of Me". Durante a apresentação, Spears interpretava uma escrava que tentava fugir de seus dançarinos que a mantinham presa. O single também foi incluído no repertório da Femme Fatale Tour (2011). Seguido de "3", Britney subia em uma pequena plataforma e começava a executar a canção, enquanto flutuava sobre o palco. Os bailarinos abaixo dela estavam vestidos como policiais, e arrancavam suas camisas revelando um vestuário sadomasoquista. Shirley Halperin do The Hollywood Reporter nomeou a performance da faixa como uma das melhores do espetáculo juntamente com "3" e "Don't Let Me Be the Last to Know", comentando que "ironicamente, [estes] foram os números com menos luxos". A música também foi apresentada na residência de Spears em Las Vegas, que recebeu o mesmo nome.
"Piece of Me" é uma canção electro, interpretada em um insistente estilo pop groove. De acordo com a partitura publicada pela Universal Music Publishing Group, a música está composta na tonalidade de dó sustenido menor e no tempo de assinatura comum infundida no metrônomo de cento e vinte batidas por minuto. A melodia é executada através de um ritmo dançante de andamento lento. O alcance vocal de Spears abrange mais de duas oitavas entre as notas de Ré3 à de Ré5. Sua voz foi sintetizada de forma significativa e seu tom constantemente alterado. A faixa consiste em distorções vocais, causando um efeito sonoro que dificulta distinguir qual é a voz de Spears. Os vocais de apoio também foram fornecidos pela cantora pop sueca Robyn. Christian Karlsson e Pontus Winnberg cantam a linha "Extra! Extra!" durante o refrão e o compositor Klas Åhlund entoa repetidamente "piece of me" em uma sonoridade robótica.  Dave De Sylvia, do Sputnikmusic, fez comparações com as canções do álbum homônimo (2005) de Robyn, especificamente ao single "Handle Me".As letras de "Piece of Me" são compostas como uma reação ao escrutínio da vida privada de Spears na mídia, e fazem referências tanto à fama quanto à vida sob os holofotes. Durante o primeiro verso, a artista canta a linha de gancho: "Você quer um pedaço de mim?" que se repete ao longo da canção. Segundo Kelefa Sanneh, do The New York Times, o verso "pode ser uma acusação, um convite ou uma ameaça". A música está construída no padrão de verso-refrão, além de ser descrita como uma biografia que narra as desventuras de Spears, das quais são cantadas de uma maneira quase falada. Alex Fletcher, do Digital Spy comparou as letras com as de "Rehab" (2006) de Amy Winehouse. Bill Lamb, do About.com, comentou que a faixa faz "Scream" (1995) de Michael Jackson "soar como um gemido."
Alex Fletcher, da Digital Spy, atribuiu ao single quatro de cinco estrelas, observando ser "uma saudação de dois dedos para mídia perseguidora e um ensurdecedor grito electro de desafio. [A linha de abertura] defeca de uma grande altura, em qualquer coisa que Lily Allen já escreveu e revela que Spears é quem teria tido a dificuldade de rir durante um ano de palhaçadas malucas da mídia.". Peter Robinson, do jornal The Observer, e Margeaux Watson, da revista Entertainment Weekly, analisaram "Piece of Me" como uma das faixas de destaque do álbum. Dennis Lim, da publicação Blender, considerou-a como um dos melhores números de Blackout juntamente com "Gimme More". Bill Lamb, do About.com, comentou: "Spears pode realmente ter sérios, sérios problemas pessoais, mas isto é simplesmente uma mulher lutando contra o que ela entende como injustiças com uma raiva feroz borbulhando a serviço de uma faixa instrumental electro extraordinariamente sexy. Raramente uma estrela pop responde efetivamente os críticos. (...) A fenomenal série de singles desde '...Baby One More Time' até o mais recente 'Gimme More' continuam a defender o sério posto da Sra. Spears como uma das maiores artistas pop da última década. Mesmo sob perigo ela se entrega no estúdio, e isso é a marca de um profissional." Laura Herbert, da BBC News, afirmou que a música é, "sem dúvida, a melhor faixa de todo o disco. (...) É uma obra-prima." Kelefa Sanneh, do periódico The New York Times, relatou que "Bloodshy & Avant evocam o horror, a emoção e (finalmente) o tédio da super examinada vida de Spears. É brilhante."Tom Ewing, do Pitchfork Media, observou que "o hiper tratamento vocal e a maneira que ele funciona na música, sugerem que o preço da fama é a crise de identidade. Entendemos ela [Spears] através de um filtro, e é assim que temos que ouvi-la também. O fragmento de apoio vocal múltiplo da canção torna-a excelente, faz com que seja mais universal." Dave De Sylvia, do Sputnikmusic, também analisou "Piece of Me" como um dos destaques do álbum. Melissa Maerz, da Rolling Stone, nomeou a faixa como melhor de Blackout, juntamente com "Freakshow", considerando a primeira como "uma sessão de surra nos tabloides". Jim Abbott, do jornal Orlando Sentinel, comentou: "Musicalmente, temas como 'Piece of Me,' 'Radar' e 'Break the Ice' são exercícios robóticos unidimensionais." Stephen Thomas Erlewine, da página Allmusic, escreveu que "Bloodshy & Avant tentam desesperadamente criar um hino desafiador para este acessório de tabloide [Spears], já que ela não precisava se incomodar em compôr um [hino] por conta própria." Chris Wasser, do periódico Irish Independent, relatou que a obra "afoga-se lentamente sob a produção pegajosa e um tema lírico que, por toda a sua estreita ligação com as provações e tribulações que Spears teve de lidar, nem sequer foram escritas pela cantora que poderia ter facilmente registrado sua pequena contribuição em Blackout em menos de uma semana." Mais tarde, a revista Rolling Stone incluiu "Piece of Me" na décima quinta colocação em sua lista das cem melhores canções do ano de 2007.
O vídeo musical de "Piece of Me" foi filmado entre 27 e 28 de novembro de 2007, na boate e restaurante Social Hollywood, em Los Angeles, Califórnia. A direção ficou a cargo de Wayne Isham,  que já havia trabalhado com Spears em "I'm Not a Girl, Not Yet a Woman". O periódico britânico Daily Mail relatou que o projeto teve um orçamento de US$ 500,000, sua produção audiovisual mais cara desde "Toxic". Em algumas cenas da trama, a cantora é vista utilizando um  vestido de cetim roxo desenhado pela estadunidense  Marina Toybina. Britney teria supostamente chegado 12 horas atrasada ao estúdio, após passar o dia com seus filhos Sean Preston e Jayden James. Em entrevista a MTV News, Isham comentou sobre a situação, declarando: "Ela estava atrasada. As pessoas falam sobre isso como se fosse algo importante, [mas] como ela não poderia chegar tarde, quando se tem 50, 65, 75 pessoas correndo rua abaixo perseguindo o seu carro? Esse foi um longo dia para a equipe. Foi um dia de, literalmente, 20 horas para nós. Ela esteve presente durante as últimas seis horas de trabalho. Ela se atrasou, apareceu e arrebentou." Ele também explicou sobre o conceito do vídeo:
O vídeo começa com quatro mulheres loiras trocando de roupa, maquiando-se e dançando na frente de quatro espelhos em um quarto. No lado de fora, vários paparazzi estão tirando fotos da situação pela janela. Spears aparece diante de um fundo com luzes multi-coloridas usando um colete de pele marrom curto, um sutiã preto de lantejoulas e uma calça jeans cintura baixa rasgada. Também são intercaladas da cantora com um casaco de pele branco derrubando capas de tabloides sensacionalistas e criando notícias positivas, como "It's Britney, Bitch" e "Exceptional Earner". Uma revista em particular é identificada como "Rats Weakly", provável referência a Star Magazine, que notoriamente divulgou notícias não confirmadas a respeito da artista em suas publicações. Durante o primeiro refrão, Britney se encontra com as quatro moças, todas usando perucas loiras curtas, óculos de sol escuros e casacos pretos. Então, elas saem do estabelecimento em direção a um SUV, enquanto são perseguidas pelos fotógrafos.A seguir, elas entram em uma boate, onde Spears é vista utilizando um vestido de cetim roxo. Lá, a artista começa a flertar com um homem, cujo leva ao banheiro feminino e desabotoa sua camisa, revelando uma câmera escondida em seu peito. Em seguida, ela pega um batom vermelho e escreve "Sucker" na testa dele. Isto é seguido por uma sequência de dança até o término da música, em que a cantora e as outras quatro meninas executam uma coreografia no banheiro. No final, as garotas se encontram de volta no quarto supracitado e assistem a um noticiário de entretenimento que relata sobre a "Invasão Britney", que protagonizaram. A cena final mostra um close-up de Spears sorrindo.
A sua estreia ocorreu exclusivamente através da página oficial da emissora estadunidense MTV em 14 de dezembro de 2007. Um redator do jornal The Daily Telegraph comentou que "Britney – presumivelmente com a ajuda de algumas remasterizações digitais sérias – voltou no tempo, procurando cada parte da jovem estrela que nos mostrou em 'Oops'". O editor do portal canadense Dose afirmou que "surpreendentemente, não é tão ruim assim. Bem, para a calcinha favorita de todos não faz mau protestar, omitir informações e tecer usando um pop-tard". Em 17 de agosto de 2008, foi anunciado que o vídeo recebeu três indicações para os MTV Video Music Awards de 2008 nas categorias de  Best Female Video, Best Pop Video e Video of the Year. A cerimônia ocorreu no dia 7 de setembro de 2008 em Hollywood, Los Angeles, e Britney acabou por vencer todas as três categorias. Em 18 de outubro seguinte, durante uma entrevista ao vivo com Z100 de Nova Iorque, ela explicou que ficou surpresa com a vitória, dizendo: "É um vídeo legal, mas acho que, de longe, eu já fiz vídeos muito melhores, então fiquei realmente chocada quando ganhei o prêmio [de Video of the Year]. No entanto, ele foi inspirador, porque com os vídeos que estou trabalhando agora, eu realmente posso fazer algo louco e ver o que acontece."
Em 27 de novembro de 2007, a MTV lançou o concurso "Britney Spears Wants a Piece of You", no qual os fãs da artista poderiam dirigir um outro vídeo para a música, usando imagens de entrevistas e performances de Spears. Utilizando o recurso de edição MTV Video Remixer, os participantes poderiam misturar e criar um mash up das cenas. O vídeo vencedor estreou no TRL em 20 de dezembro seguinte, e a MTV, a Jive Records e a própria cantora escolheram o ganhador. O concorrente também recebeu um aparelho Haier Ibiza Rhapsody, juntamente com um ano de assinatura da loja de música online Rhapsody, bem como toda a discografia de Britney lançada nos Estados Unidos.
"Piece of Me" foi disponiblizada na Amazon contendo apenas a música como faixa com uma duração máxima de três minutos e trinta e um segundos. A faixa também foi comercializada na iTunes Store e inclui, adicionalmente, um remix feito pela dupla Bloodshy & Avant, sob o nome de Böz o lö; este alinhamento também consta no CD single. Mais tarde, foram editados dois extended plays (EP) digitais: o primeiro vem com três produções aperfeiçoadas do single e uma de "Gimme More" com a participação de Lil' Kim; enquanto o segundo apresenta cinco novas versões de "Piece of Me". O maxi single apresenta a mesma lista de faixas do primeiro EP.
Lista-se abaixo os profissionais envolvidos na elaboração de "Piece of Me", de acordo com o encarte do álbum Blackout:
Em 17 de novembro de 2007, "Piece of Me" estreou na 65ª colocação da tabela estadunidense Billboard Hot 100. Na edição de 9 de fevereiro de 2008, a canção conseguiu atingir um pico de número dezoito. Também tornou-se no quarto single de Spears a liderar a Hot Dance Club Songs, igualmente da revista Billboard. Foi certificada como disco de platina dupla pela Recording Industry Association of America (RIAA) por exportar mais de um milhão de cópias. Em março de 2012, foram registradas mais de um milhão e 900 mil de unidades comercializadas em território estadunidense, segundo a Nielsen SoundScan. Esta é a sexta faixa da cantora mais bem vendida em termos digitais no país. No Canadá, a música debutou na trigésima sétima posição em 17 de novembro de 2007. Na semana de 26 de abril de 2008, alcançou o quinto posto como o melhor. Após somar vendas superiores a 40 mil cópias, a Music Canada acabou por classificar a obra como platina.Na Austrália, "Piece of Me" debutou na sua melhor posição de número dois, em 4 de fevereiro de 2008. Desde então, a Australian Recording Industry Association (ARIA) classificou o single como disco de platina, por exportar mais de 70 mil unidades no país. Em 31 de dezembro de 2007, a faixa estreou no trigésimo quarto emprego na Nova Zelândia. Após seis semanas de ascensão na tabela, conseguiu estabelecer-se no quarta posto como o mais alto. Devido ao seu desempenho na nação, a Recording Industry Association of New Zealand (RIANZ) atribuiu-lhe o certificado de ouro com mais de 7 mil e 500 exemplares avaliados. No Reino Unido, a composição constatou no sexagésimo nono lugar da UK Singles Chart em 29 de dezembro de 2007. Após seu lançamento físico no país, o tema atingiu a vice-liderança da parada. De acordo com a Official Charts Company (OCC), "Piece of Me" comercializou cerca de 250 mil cópias em território britânico. A obra também conseguiu listar-se na 27ª ocupação da Irish Recorded Music Association, em sua primeira semana. Em 10 de janeiro de 2008, alcançou o cume do gráfico, onde permaneceu durante duas edições consecutivas. Em toda a Europa, a canção conseguiu qualificar-se dentro dos dez mais bem vendidos da Áustria, da Dinamarca, da Eslováquia, da Finlândia e da Suécia; enquanto enumerou-se entre os quarenta primeiros na Bélgica, na Itália, na República Checa e na Suíça. Como resultado, atingiu o pico na sexta posição da Eurochart Hot 100 Singles, que compilava as canções mais reproduzidas e compradas no continente.
"Piece of Me" foi enviada para rádios mainstream em 27 de novembro de 2007, sendo disponibilizada digitalmente na Espanha em 1º de janeiro de 2008. Dois dias depois, foi lançada na iTunes Store do Brasil, Japão e Reino Unido em 3 de janeiro de 2008. Mais tarde, a mesma loja comercializou dois extended plays (EP) digitais nos continetes euopeus, oceanicos e americano. Seu lançamento em CD single ocorreu na Amazon britânica no mesmo mês. O tema também foi disponibilizado no formato de maxi single na Alemanha e Reino Unido.

Piên é um município brasileiro localizado no sudeste do estado do Paraná. Localiza-se na Região Metropolitana de Curitiba, a sul da capital do estado, distando desta cerca de 86 km. Ocupa uma área de 254,792 km², sendo que 0,368 2 km² estão em perímetro urbano, e sua população em 2018 foi estimada em 12 606 habitantes.
A sede tem uma temperatura média anual de 16,6 °C e na vegetação do município predomina a Floresta Ombrófila Mista. Com 68,77% de seus habitantes vivendo na zona urbana, o município contava, em 2009, com quatro estabelecimentos de saúde. O seu Índice de Desenvolvimento Humano (IDH) é de 0,694, considerando como médio em relação ao estado.
Colonizadores portugueses que se radicaram no litoral paranaense, vieram ao interior do estado em busca de um novo local para se estabelecerem. A região por eles encontrada foi a localidade de Tietê, que mais tarde chamaram de Piên, por volta de 1850. As famílias começaram a desmatar a área para ocupação, se dedicando à agricultura. As fontes de renda principais eram a erva-mate e farinha de milho. O nome Piên, de acordo com certos autores, tem origem no piar do gavião, ave típica desta região. Outra versão afirma que Piên é uma palavra originária do tupi-guarani e tem o significado de “coração”. Fundado por meio da Lei Estadual do Paraná de n.º 4338, de 25 de janeiro de 1961, a instalação ocorreu no dia 1.º de novembro do mesmo ano, quando Piên se desmembrou de Rio Negro.
A história da população pienense tem ligação direta com a Estrada da Mata, aberta desde o século XVIII. Foi essa via de transporte que atraiu os tropeiros para a grande região sudeste do Paraná. A Estrada da Mata era uma parte do Caminho das Tropas, trecho que ia de Viamão, no Rio Grande do Sul, até a cidade de Sorocaba, no estado de São Paulo.À beira dessa estrada boiadeira surgiram muitos pousos, ou invernadas, que abrigavam os tropeiros e onde pastava o rebanho, que se recuperava do percurso de longos trechos. Algumas destas paragens se transformariam em cidades grandes, as quais irradiariam estabilidade social, cultural e econômica ao redor delas. Naquele contexto nasceu Rio Negro, desenvolvida de modo satisfatório desde a metade do século XIX.Muita gente foi atraída pelo solo fértil de Piên. Os primeiros residentes na região foram os de sobrenome Vieira, uma enorme família, que ali tinha se instalado para se dedicar à lavoura. Com o tempo, e uma vez que vieram demais famílias, tinha se formado um pequeno povoado que havia oferecido alguma estabilidade para os seus habitantes.
Em 28 de março de 1890, criou-se o Distrito Policial de Piên, sendo que, em 1905 a localidade se elevou à categoria de Distr. Administrativo e Judiciário, com território que pertencia ao município de Rio Negro.Somente em 25 de janeiro de 1961, por meio da Lei Estadual do Paraná n.º 4338, aprovada pelo governador Moisés Lupion, criou-se o município de Piên. O território se desmembrou do de Rio Negro, e Piên foi oficialmente instalado no dia 1.º de novembro de 1961, sendo primeiro prefeito o Sr. Frederico Guilherme Giese.Em 1996, a cidade passou a se desenvolver industrialmente. Com a empresa portuguesa Tafisa (hoje Arauco do Brasil) implantada, um processo de adaptação foi iniciado pelo município diante de uma nova realidade econômica e que, somadas as demais empresas já fixadas, como a Famossul, seu lugar foi tomado pelas fábricas como carro-chefe na renda urbana.Teve destaque na imprensa o crime político contra o prefeito eleito Loir Drevek. O chefe do executivo morreu depois de levar um tiro na cabeça antes de tomar posse, no dia 17 de dezembro de 2016. Ele sucederia o ex-prefeito Gilberto Dranka, suspeito de ser o mandante do crime. Gilberto foi preso pela Polícia Civil no final de janeiro de 2017, escondido no forro de gesso de sua mansão. Com a morte do prefeito eleito, assumiu o poder executivo municipal o então vice, Livino Tureck, com duração de mandato até 2020, podendo ser reeleito.O topônimo Piên é uma denominação proveniente do piar dos gaviões, ave da família dos falconídeos, que existia muito nesta região, na época em que foi colonizada.
A área do município, segundo o Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística, é de 254,792 km², sendo que 0,368 2 km² constituem o perímetro urbano. Situa-se a 26° 05′ 53″ de latitude sul e 49° 25′ 45″ de longitude oeste e está a uma distância de 85 quilômetros a oeste da capital paranaense. Limita-se com: Quitandinha ao norte; estado de Santa Catarina (Rio Negrinho, São Bento do Sul e Campo Alegre) ao sul; Agudos do Sul a leste; e Rio Negro e Campo do Tenente a oeste.De acordo com a divisão regional vigente desde 2017, instituída pelo IBGE, o município pertence às Regiões Geográficas  Intermediária e Imediata de Curitiba. Até então, com a vigência das divisões em micro e mesorregiões, pertencia à microrregião de Rio Negro, que, por seu turno, estava incluída na mesorregião Metropolitana de Curitiba.
Os principais solos do município de Piên são dos tipos: argilosos, cambissolos, latossolos, litólicos e gleissolos. Sua altitude é de 818 m, no Primeiro Planalto Paranaense. O aspecto geomorfológico que predomina em Piên é um relevo acidentado, o qual alcança mais de 25% de toda a sua área. O aspecto dos demais 75% é um relevo de planaltos levemente ondulados. Essa situação possibilita a ocorrência de ambas as ocupações bem típicas, assim na fundiária (tamanho das propriedades), como na característica de uso do solo e o seu modo de exploração (cultivos, métodos de manuseio do terreno), bem como no de vida e estrutura das famílias. As principais formações vegetais do município são a floresta ombrófila mista montana e a ombrófila aluvial. Em relação à fauna, a ave-símbolo do município é o gavião, que deu origem ao nome da cidade.O município de Piên situa-se na bacia do rio Negro, divisa entre os estados do Paraná e Santa Catarina, e é um dos afluentes de maior importância da margem esquerda do Iguaçu, em seu trecho médio. As sub-bacias principais pelas quais é drenado o município são: a bacia do rio Piên, a do Poço Frio, a do ribeirão Lajeado do Caçador, a do Picacinho e a do Palmito. Também formam a rede hidrográfica do município as microbacias dos rios do Bugre, Monjolinho, do Pires, ribeirão da Ponte Alta, da Boa Vista, do Gado, Cachoeira, Mosquito, Letreiro e arroio Xaxim, etc. Estes, em sua totalidade, são cursos de água que correm direta ou indiretamente para a margem direita. Os principais rios, que atravessam o município, descem em sua maioria no sentido norte-sul. A bacia do rio Ribeirão Vermelho drena a região a noroeste do município, que segue sentido contrário às outras bacias da municipalidade (S e SE para NW), se dirigindo ao da Várzea, no de Quitandinha. Uma bacia secundária, afluente do rio Piên, banha a malha urbana do município de Piên. As principais bacias hidrográficas do distrito de Trigolândia são as dos rios dos Pires, Monjolinho e Ponte Alta; este último banha com seus afluentes a maioria do mesmo.
Na região do município de Piên, de acordo com a classificação do clima de Köppen, o que predomina é o Cfb, característica de um subtropical úmido mesotérmico, de verões amenos e com ocorrência de geadas severas e frequentes, sem estação seca. Possui umidade relativa do ar de cerca de 82,5%. Os ventos predominantes são os da direção leste/nordeste, sendo de maior frequência os que provém da oriental, ares marítimos em movimento.O mês mais quente é janeiro com máxima pouco superior a 26 °C e o mais frio julho com mínima próxima dos 6 °C. As chuvas são abundantes durante o ano todo, não havendo a ocorrência de uma estação seca. O índice pluviométrico do município é de 1 395 mm/ano, sendo o mês mais chuvoso janeiro e julho o menos chovediço.
Em 2010, a população do município foi contada pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE) em 11 236 habitantes. Segundo o censo daquele ano, 5 759 habitantes eram homens e 2 243 mulheres. Ainda segundo o mesmo censo, 4 523 habitantes viviam na zona urbana e 6 713 na rural. Da população total naquele ano, 2 859 habitantes (25,44%) tinham menos de 15 anos, 7 728 (73,5%) tinham de 15 a 64 e 649 pessoas (5,78%) possuíam mais de 65 anos, sendo que a esperança de vida ao nascer era de 73,11 e a taxa de fecundidade por mulher era de 1,89.Em 2010, a população era composta por 8 931 brancos (79,49%), 278 negros (2,47%), 42 amarelos (0,37%), 1 979 pardos (17,61%) e 6 indígenas (0,05%). Considerando-se a região de nascimento, 90 eram nascidos no Sudeste (0,80%), 33 no Nordeste (0,29%), 14 no Centro-Oeste (0,13%) e 11 031 no Sul (98,17%). 9 193 habitantes eram naturais do Paraná (81,81%) e, desse total, 6 495 eram nascidos em Piên (57,80%). Entre os 2 043 naturais de outras unidades da federação, Santa Catarina era o estado com maior presença, com 1 790 pessoas (15,93%), seguido por São Paulo, com 71 residentes (0,63%), e pelo Rio Grande do Sul, com 48 no município (0,43%).
O Índice de Desenvolvimento Humano Municipal (IDH-M) de Piên é considerado médio pelo PNUD, sendo que seu valor é de 0,694 (o 2078.º maior do Brasil). A cidade possui a maioria dos indicadores próximos à média nacional segundo o PNUD. Considerando-se apenas o índice de educação o valor é de 0,616, o do de longevidade é de 0,802 e o de renda é de 0,677. De 2000 a 2010, a proporção de pessoas com renda domiciliar per capita de até meio salário mínimo reduziu em 4,9% e em 2010, 88,7% da população vivia acima da linha de pobreza, 7,8% se encontrava na mesma e 3,5% estava abaixo. O coeficiente de Gini, que mede a desigualdade social, era de 0,432, sendo que 1,00 é o pior número e 0,00 é o melhor. A participação dos 20% da população mais rica da cidade no rendimento total municipal era de 47,2%, ou seja, 0,7 vezes inferior à dos 20% mais pobres, que era de 4,9%.De acordo com dados do censo de 2010 realizado pelo IBGE, a população municipal está composta por: 9 702 católicos (86,35%), 1 357 evangélicos (12,08%) e 120 pessoas sem religião (1,07%). Segundo divisão da Igreja Católica, a cidade sedia a Paróquia Nossa Senhora das Graças, subordinada à Diocese de São José dos Pinhais.
A administração se dá pelos poderes Executivo e Legislativo. O representante do governo municipal de Piên eleito nas eleições municipais em 2016 foi Loir Drevek, do Partido do Movimento Democrático Brasileiro, que conquistou, ao todo, 4 232 votos (50.71% dos eleitores), tendo Livino Tureck como vice-prefeito. Loir Drevek foi assassinado antes de tomar posse e o vice, Livino Tureck, morreu em novembro de 2018. Em 17 de março de 2019, houve nova eleição para a escolha do prefeito para o término da gestão 2017/2020.Já, o poder legislativo, no que lhe concerne, é constituído pela câmara, composta por 9 vereadores eleitos para mandatos de quatro anos (em observância ao disposto no artigo 29 da Constituição). Está formada por duas cadeiras do PSD, duas do PMDB, uma cadeira do PR, uma do PSDB, uma do PDT, uma do PSDB e uma do PP. Cabe à casa elaborar e votar leis fundamentais à administração e ao executivo, especialmente o orçamento participativo (Lei de Diretrizes Orçamentárias).Havia 8 790 eleitores em julho de 2014, o que representa 0,111% do total do estado. O município de Piên é regido por lei orgânica e pertence à Comarca de Rio Negro, de entrância intermediária.Piên está subdividido em dois distritos, sendo eles a sede e Trigolândia. Segundo a prefeitura, o município também é dividido em dezoito bairros (Aterrado Alto, Avencal, Boa Vista, Campina dos Crespins, Campina dos Maia, Campo Novo, Cerro Verde, Gramados, Lageado, Mosquito, Palmitos, Palmito de Cima, Picacinho, Pocinho, Poço Frio, Poço Frio dos Moreiras, Quicé e Vermelhinho).
No Produto Interno Bruto (PIB) de Piên, se destacam a agropecuária e do setor de prestação de serviços. De acordo com dados do IBGE, relativos a 2013, o PIB do município era de R$ 691 758,66 mil. 78 900,37 mil eram de impostos sobre produtos líquidos de subsídios a preços correntes e o PIB per capita era de R$ 56 085,51. Em 2013, 77% da população maior de 18 anos era economicamente ativa, enquanto a taxa de desocupação era de 3,01%.Salários, com outras remunerações, somavam 58 329 mil reais e o salário médio mensal de todo o município era de 3,1 mínimos. Havia 363 unidades locais e 352 empresas atuantes. Segundo o IBGE, 2,01% das residências sobreviviam com menos de um salário mínimo mensal por morador (234 domicílios), 18,60% com entre um e três salários mínimos para cada pessoa (628), 2,10% recebiam entre três e cinco (68), 0,86% tinham rendimento acima de cinco (29) e 3,23% não tinham (109).
Setor primárioEm 2016, de todo o PIB da cidade, 125 399,84 mil reais eram o valor adicionado bruto da agropecuária, enquanto, em 2010, 40,85% da população economicamente ativa do município estava ocupada no setor. Segundo o IBGE, em 2013, o município contava com 1 800 bovinos, 630 bubalinos, 500 caprinos, 1 200 equinos, 800 ovinos, e 45 000 galináceos. Quatrocentas vacas foram ordenhadas, das quais foram produzidos 500 mil litros de leite. Também foram produzidos 12 000 quilos de mel de abelha.Na lavoura temporária são produzidos principalmente o milho (15 600 toneladas produzidas e 2 600 hectares cultivados), a soja (8 400 toneladas e 2 800 hectares plantados) e (4 000 toneladas rendidas e 80 hectares semeados) e o trigo (3 000 toneladas e 1 000 hectares agricultados), além do arroz, batata-inglesa, cebola, feijão, mandioca e tomate. Já na lavoura permanente se destacam a erva-mate (200 toneladas plantadas e 500 hectares extraídos), a maçã (150 toneladas cultivadas e cinco hectares retirados) e a uva (80 toneladas e cinco hectares).
A produção industrial rendia 311 655,95 mil reais ao PIB do município em 2016, sendo resumida principalmente à agroindústria e à extração de madeira, com presença em pequena escala de estabelecimentos de extrativismo mineral, produtos não metálicos, indústria metalúrgica, mecânica, alimentícia e têxtil. De acordo com o IBGE, em 2013 foram extraídos 120 000 m³ de madeira em toras e, segundo estatísticas do ano de 2013, 20,64% dos trabalhadores de Piên estavam ocupados no setor industrial de transformação.  Em 2010, 0,51% da população estava empregada na indústria extrativa e 20,64% na de transformação, sendo que existem 30 estabelecimentos nessa atividade econômica que gera 1 415 empregos com carteira assinada.Também em 2010, 3,68% da população ocupada estava empregada no setor de construção, 0,27% nos setores de utilidade pública, 7,61% no comércio e 21,47% no de serviços e em 2016, 121 618,14 mil reais do PIB municipal eram do valor adicionado bruto do setor de serviços e 54 184,37 mil reais do valor adicionado da administração pública.
Piên contava, em 2010, com 3 377 domicílios, dos quais 3 324 eram casas, nove residências de vila ou em condomínio, 41 apartamentos e três eram habitações em cômodos ou cortiço. Do total de domicílios, 2 894 eram próprios, sendo 2 778 já quitados e 116 em aquisição, 314 eram alugados; 160 imóveis foram cedidos, sendo 46 por empregador e 114 foram de outra forma. O serviço de abastecimento de energia elétrica é feito pela Companhia Paranaense de Energia, sendo que em 2010, segundo o IBGE, 3 350 domicílios possuíam acesso à rede de eletricidade.
Como na maioria dos municípios médios e grandes brasileiros, a criminalidade ainda é um problema em Piên. Em 2012, a taxa de homicídios no município foi de 8,7 para cada 100 mil habitantes. O índice de acidentes de trânsito neste mesmo ano foi de 3 ocorrências para cada 100 mil residentes. Em relação à ocorrência de suicídios, a taxa foi de 5,7 ocorrências a cada 100 mil habitantes, sendo a 92.ª maior ao nível estadual e a 1028.ª ao nacional. Por força da Constituição Federal do Brasil, Piên possui também uma Guarda Municipal, responsável pela proteção dos bens, serviços e instalações públicas do município. O destacamento da PMPR em Piên é a sede da polícia militar do município jurisdicionado pelo 2.º Pelotão, sediado em Rio Negro, da 1.ª Companhia Independente, sediada na Lapa, do 4.º Comando Regional de PM, com centro em Ponta Grossa.O fornecimento de água e a coleta de esgoto da cidade são feitos pela Companhia de Saneamento do Paraná e em 2008, havia 2 098 unidades consumidoras e eram distribuídos em média 882 m³ de água tratada por dia. Segundo o IBGE, em 2010, 2 683 domicílios eram atendidos pela rede geral de abastecimento e 3 234 possuíam banheiros para uso exclusivo das residências. O código de área (DDD) de Pien é 041 e o CEP (CEP) vai de 83 860–000 a 83 860–000.
O município possuía, em 2009, quatro estabelecimentos de saúde, sendo deles quatro públicos municipais entre hospitais, pronto-socorros, postos e serviços odontológicos. Em 2014, 99,1% das crianças menores de 1 ano estavam com a carteira de vacinação em dia. Em 2013, foram registrados 159 nascidos vivos, ao mesmo tempo, que o índice de mortalidade infantil foi de 12,6 óbitos de crianças menores de cinco anos a cada mil. Já, em 2010, 1,53% das mulheres de 10 a 17 anos tiveram filhos, sendo 8,11% delas entre 10 e 14 anos e a taxa de atividade nesta faixa etária de 8,11%. 85,8% das crianças menores de 2 anos foram pesadas pelo Programa Saúde da Família em 2013.
Na área da educação, o IDEB médio, entre as escolas públicas, era, no ano de 2013, de 4,0 (numa escala de avaliação que vai de nota 1 à 10), sendo que a obtida por alunos do 5.º ano (antiga 4.ª série) foi de 6,4 e do 9.º (ex-8.ª) era de 4,8; o valor das de todo o Brasil era de 4,9. Em 2010, 2,51% das crianças com faixa etária entre sete e catorze anos não estavam cursando o ensino fundamental. A taxa de conclusão, entre jovens de 15 a 17 anos, era de 72,85% e o percentual de alfabetização de moços e adolescentes entre 15 e 24 anos era de 98,9%. A distorção idade-série entre alunos do ensino fundamental, ou seja, com idade superior à recomendada, era de 10,2% para os anos iniciais e 26,2% nos anos finais e, no médio, a defasagem chegava a 19%. Dentre os habitantes de 18 anos ou mais, 41,21% tinham completado o fundamental e 46,11% o médio, sendo que o povo tinha em média 10,43 anos esperados de estudo.Em 2010, de acordo com dados da amostra do censo demográfico, da população total, 3 283 habitantes frequentavam creches e/ou escolas. Desse total, 141 frequentavam creches, 200 estavam no ensino pré-escolar, 271 na classe de alfabetização, nove na EJA de jovens e adultos, 1 628 no fundamental, quatro no médio, 84 na EJA do fundamental, 108 no médio, 16 na especialização de nível superior, 307 em cursos superiores de graduação, e dois em doutorado. 7 327 pessoas não frequentavam unidades escolares, sendo que 861 nunca haviam frequentado e 7 092 frequentaram alguma vez. O município contava, em 2012, com 4 790 matrículas nas instituições de ensino da cidade, sendo que dentre as 10 escolas que ofereciam fundamental, duas pertenciam à rede pública estadual e oito à municipal. Dentre as duas instituições que forneciam o ensino médio, duas pertenciam à rede pública estadual.
A frota municipal em dezembro de 2011 era de 7 873 veículos, sendo 4 375 automóveis, 431 caminhões, 109 caminhões-tratores, 678 caminhonetes, 228 caminhonetas, 25 micro-ônibus, 1 054 motocicletas, 1 582 motonetas, 32 ônibus, 70 reboques, 99 semi, um triciclo e 21 utilitários.Já, a cidade possui um terminal rodoviário, o Urbano Vereador Pedro Mielke, que está localizado no centro da urbe, na Rua Natal, e foi inaugurado em 31 de julho de 2013, sendo que o local para embarque e desembarque de passageiros ocorre ali. O embarque das linhas da empresa Expresso São Bento que ligam o município, principalmente com as cidades de São Bento do Sul e Curitiba, fica num local mais adequado e confortável aos passageiros, próximo à praça central. O município é atendido pela PR-281 e pela PR-420, que se cruzam na municipalidade, além da BR-116, rodovia de acesso à PR-281.
Para estimular o desenvolvimento socioeconômico local, a prefeitura de Piên, com apoio de instituições locais, passou a investir mais no segmento de festas e ventos. No Parque Municipal de Eventos, localizado na periferia da cidade, são realizados certos acontecimentos sociais como a Festa de Nossa Senhora das Graças (em outubro), as comemorações do aniversário da emancipação política do município (em novembro) e a do Produtor Rural (entre julho e agosto). A Secretaria de Esportes, Cultura e Lazer é o órgão do governo municipal que trata do setor cultural do município, sendo composto obrigatoriamente por representantes das várias entidades. Além dos órgãos públicos, também há a atuação de outras entidades no setor cultural pienense, como a Banda Municipal de Piên, criada pela Lei do Município de Piên n.º 1190, de 12 de dezembro de 2013, atuando nos principais eventos cívicos e festas religiosas da cidade, e o Rotary Club Piên.
Dentre os espaços culturais, se destaca a existência de bibliotecas, como a Biblioteca Cidadã, com um acervo de mais de 7 500 volumes de vários assuntos, situada entre as Escolas Marciano de Carvalho e Frederico Guilherme Giese, do Estádio Municipal dos Patamares e do Ginásio Cláudio de Oliveira Mendes. Um exemplo de clube de futebol é a União Guarani, que se sagrou campeão municipal da série B em 2012, depois de ter derrotado o São Cristóvão em uma partida moderada, durante disputa no estádio local. Eventualmente também há a organização de campeonatos esportivos amadores, como o Campeonato Municipal de Futsal e o de Futebol de Campo (também de association football), reunindo ainda equipes de outras cidades.
O artesanato é uma das formas mais espontâneas da expressão cultural pienense. Em várias partes do município, é possível encontrar uma produção artesanal diferenciada, feita com matérias-primas regionais e criada de acordo com a cultura e o modo de vida local. Há associações que reúnem artesãos da região, disponibilizando espaço para confecção, exposição e venda dos produtos artesanais. Normalmente essas peças são vendidas em feiras, exposições ou lojas de artesanato. Segundo o IBGE, as principais atividades artesanais desenvolvidas em Piên eram o bordado, trabalhos com frutas e sementes extraídas da natureza e madeira. O trabalho teatral é desenvolvido pelo Centro de Referência de Assistência Social do município.
Em Piên há dois feriados municipais, e oito nacionais, além dos pontos facultativos. Os feriados municipais são: o dia da Festa de Nossa Senhora das Graças, comemorada no dia 27 de novembro e o da emancipação política da cidade, em 1.º do mesmo mês. O feriado da emancipação política é comemorado junto com o da padroeira, 27 de novembro. De acordo com a Lei Federal do Brasil n.º 9093, aprovada em 12 de setembro de 1995, os municípios podem ter no máximo quatro feriados municipais com âmbito religioso, já incluída a sexta-feira Santa.
Ferreira, João Carlos Vicente (1996). O Paraná e seus municípios. Maringá: Editora Memória Brasileira. p. 517-518. 728 páginas

Pilões é um município brasileiro no interior do estado do Rio Grande do Norte, na Região Nordeste do país. Situa-se na região do Alto Oeste Potiguar, distante 380 quilômetros a oeste da capital do estado, Natal. Ocupa uma área de aproximadamente 83 km², e sua população no censo de 2010 era de 3 453 habitantes, segundo o Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística, sendo então o 144º município mais populoso do estado (em 167 municípios).
Emancipado de Alexandria em 1963, a principal atração turística o Açude Público de Pilões, considerado patrimônio municipal, além da Cachoeira de Pilões, que se localiza na zona rural, com pedras em forma de um pilão, que dão nome ao município. Pilões também organiza diversos eventos todos os anos, com destaque para a festa da padroeira e a emancipação política do município.
A história do município de Pilões, localizado na Alto Oeste do estado do Rio Grande do Norte, na chamada tromba do elefante, começa em outubro de 1745, quando Inácio da Rocha e Francisco Barreto Maciel citavam numa petição a Fazenda dos Piloenses pertencente ao Capitão Leitão, na Ribeira do Apodi, designação que abrangia toda imensa região, que ia sendo desbravada e ocupada pelos currais de gado. O nome todo do fazendeiro era Joan Leitan Arnoso, que, em 30 de novembro de 1755, afirmava ser o senhor de um sítio de terras de criar gado na Ribeira do Apodi, chamado piloense. O mesmo pedia mais terras para acomodação e refrigério do rebanho. Assim formou-se a fazenda que pouco a pouco foi atraindo moradores.No século XX, em 1926, outros habitantes foram chegando e povoando a fazenda. Era apenas um povoado, quando recebeu nome de Vasto Horizonte. Alguns anos depois passou a ser chamado de Pilões, cuja origem vinha de uma bela cachoeira, nas proximidades da cidade, no Sítio Tamarindo, com pedras em forma de um pilão.A Capela de Nossa Senhora do Perpétuo Socorro foi construída, atendendo a uma solicitação através de uma promessa feita pela senhora Joana Dantas de Moura, quando seu esposo queria ir embora devido a uma seca que ocorreu nos anos de 1932 e 1933. A construção dessa capela contou com a participação de muitas pessoas, tendo vários coordenadores de trabalhos e mestres da construção. Algum tempo depois, começou a ser realizada a festa tradicional da padroeira, no mês de setembro.O povoado de Pilões foi elevado à categoria de vila em 1962 e, posteriormente, à de distrito, subordinado ao município de Alexandria. Um ano mais tarde, por força da lei estadual n° 2 905, foi emancipado, tornando-se novo município do estado do Rio Grande do Norte. Seu primeiro prefeito provisório foi o senhor Francisco José Ribeiro e o primeiro prefeito constitucional eleito pelo voto foi o Sr. Elias Altos de Moura, em 31 de Janeiro de 1965. Desde a emancipação, o município de Pilões é formado apenas pelo distrito sede.
De acordo com a divisão do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística vigente desde 2017, Pilões pertence à região geográfica imediata de Pau dos Ferros, dentro da região geográfica intermediária de Mossoró. Até então, com a vigência das divisões em mesorregiões e microrregiões, o município fazia parte da microrregião de Pau dos Ferros, que por sua vez estava incluída na mesorregião do Oeste Potiguar.O município de Pilões está distante 380 quilômetros de Natal, capital estadual, e 1 866 quilômetros de Brasília, capital federal. Ocupa uma área de 82,69 quilômetros quadrados, e se limita com os municípios de Marcelino Vieira a oeste, Antônio Martins a norte e Alexandria a sul e a leste.O relevo de Pilões, com altitudes variando entre duzentos e quatrocentos metros, é constituído pela Depressão Sertaneja-São Francisco, que abrange uma série de terrenos de transição entre o Planalto da Borborema e a Chapada do Apodi. O município está situado em área de abrangência das rochas metamórficas que compõem o embasamento cristalino, provenientes da idade Pré-Cambriana média, com idade entre um bilhão e 2,5 bilhões de anos. O tipo de solo é o podzólico vermelho amarelo equivalente eutrófico, característico de áreas com suave e ondulado, apresentando altos níveis de fertilidade, média textura e drenagem acentuada.Situado na bacia hidrográfica do Rio Apodi-Mossoró, o município é cortado são Pilões e Joamirim, e pelo riacho do Comissário. O principal reservatório é o Açude Pilões, que está situado a 22 quilômetros da zona urbana, construído em 1977 pelo Departamento Nacional de Obras Contra as Secas (DNOCS), contando com capacidade para 5 901 875 metros cúbicos de água, cuja bacia hidrográfica cobre 180 km² de área. Também se destaca o Açude Poço de Pedra, com capacidade para 500 000 m³.A vegetação de Pilões é formada pela caatinga hiperxerófila, sem folhas na estação seca, com a predominância de cactáceas e plantas de pequeno porte, além da floresta caducifólia, cujas espécies possuem folhas pequenas e caducas. Entre as espécies mais encontradas estão o facheiro (Pilosocereus pachycladus), o faveleiro (Cnidoscolus quercifolius), a jurema-preta (Mimosa hostilis), o marmeleiro (Cydonia oblonga), o mufumbo (Combretum leprosum) e o xique-xique (Pilosocereus polygonus).O clima é clima semiárido quente (do tipo Bsh na classificação climática de Köppen-Geiger), com temperatura média anual de 25,8 °C e precipitação média de 824 milímetros (mm) anuais, concentrados entre os meses de fevereiro e maio, sendo março o mês de maior precipitação (220 mm). O tempo médio de insolação é de aproximadamente 2 700 horas anuais, com umidade relativa do ar de 66%. Segundo dados da prefeitura de Pilões, divulgados pela Empresa de Pesquisa Agropecuária do Rio Grande do Norte (EMPARN), o maior acumulado de precipitação em 24 horas registrado no município foi de 102 mm em 19 de fevereiro de 2012, enquanto o recorde de precipitação em um mês foi de 484,5 mm, em janeiro de 2004.
A população de Pilões no censo demográfico de 2010 era de 3 453 habitantes, tornando-se o 144° município do estado em população, apresentando uma densidade populacional de 41,76 hab./km². Da população total, 2 533 habitantes viviam na zona urbana (73,36%) e 920 na zona rural (26,64%). Ao mesmo tempo, 1 729 eram do sexo masculino (50,38%) e 1 724 do sexo feminino (49,93%), tendo uma razão de sexo de 100,29. Quanto à faixa etária, 793 habitantes tinham menos de quinze anos (22,97%), 2 325 entre 15 e 64 (67,33%) e 335 acima dos 65 (9,7%). Ainda segundo o mesmo censo, a população era formada por 1 813 pardos (52,51%), 1 309 brancos (37,92%), 263 pretos (7,63%) e 68 amarelos (1,96%).Levando-se em conta a nacionalidade da população, todos os habitantes eram brasileiros natos. Em relação à região de nascimento, 3 424 eram nascidos na Região Nordeste (99,16%), 23 no Sudeste (0,68%) e cinco no Centro-Oeste (0,16%). 3 233 habitantes eram naturais do Rio Grande do Norte (93,62%) e, desse total, 2 244 nascidos em Pilões (64,98%). Entre os naturais de outras unidades da federação, havia 168 paraibanos (4,86%), dezenove paulistas (0,56%), dezesseis cearenses (0,46%), cinco brasilienses (0,16%), cinco maranhenses (0,16%), quatro fluminenses (0,11%) e três baianos (0,09%). Para 2015, a estimativa populacional é de 3 761 habitantes.O Índice de Desenvolvimento Humano (IDH-M) do município é considerado médio, de acordo com dados do Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento (PNUD). Segundo dados do relatório de 2010, divulgados em 2013, seu valor era de 0,614, estando na 68ª colocação a nível estadual e na 3820ª a nível federal. Considerando-se apenas o índice de longevidade, seu valor é de 0,777, o valor do índice de renda é 0,566 e o de educação 0,527. De 2000 a 2010, a proporção de pessoas com renda domiciliar per capita de até R$ 140 caiu em 33,5%, passando de 58,7% para 39,1%. Em 2010, 60,9% da população vivia acima da linha de pobreza, 22,5% abaixo da linha de indigência e 16,6% entre as linhas de indigência e de pobreza. No mesmo ano, o índice de Gini era 0,47 e os 20% mais ricos responsáveis por 50,8% do rendimento total municipal, valor mais de dezessete vezes superior à dos 20% mais pobres, que era de 2,9%.
Conforme divisão oficial da Igreja Católica, Pilões encontra-se inserido na Diocese de Mossoró, Zonal do Alto Oeste, e pertence à paróquia de Nossa Senhora da Conceição, com sede em Alexandria, possuindo três capelas, uma em área urbana (Nossa Senhora do Perpétuo Socorro) e duas na zona rural (Sagrado Coração de Jesus e São Pedro). No censo de 2010 o catolicismo romano era a religião da maioria da população, com 2 964 adeptos, ou 85,85% dos habitantes.Pilões também possui alguns credos protestantes ou reformados. Em 2010, 247 habitantes se declararam evangélicos (7,15%), sendo que 244 pertenciam às evangélicas de origem pentecostal (7,08%) e três às evangélicas de missão (0,07%). Das igrejas evangélicas pentecostais, 154 pertenciam à Assembleia de Deus (4,46%), quatro à Congregação Cristã do Brasil e os 86 restantes a outras pentecostais (2,5%). Dentre as de missão, fazia-se presente apenas a Igreja Batista. Além do catolicismo romano e do protestantismo, outros 221 não tinham religião (6,39%), sete eram testemunhas de Jeová (0,21%) e sete pertenciam a outras religiosidades cristãs (0,40%).
O poder executivo do município de Pilões é representado pelo prefeito, auxiliado pelo seu gabinete de secretários. O atual prefeito municipal é Cícero Sabino Neto, e o vice Sebastião Veríssimo de Oliveira, eleitos nas eleições municipais de 2016 com 52,89% dos votos válidos. O poder legislativo é representado pela câmara municipal, composta por nove vereadores eleitos para cargos de quatro anos. Cabe à casa elaborar e votar leis fundamentais à administração e ao Executivo, especialmente o orçamento municipal (conhecido como Lei de Diretrizes Orçamentárias).Em complementação ao processo legislativo e ao trabalho das secretarias, existem também conselhos municipais em atividade: Assistência Social, Direito da Criança e do Adolescente, FUNDEB, do Idoso e Saúde. Pilões se rege por sua lei orgânica e é um dos termos da comarca de Alexandria, além de João Dias. De acordo com o Tribunal Superior Eleitoral, Pilões possuía, em dezembro de 2014, 3 282 eleitores, o que representa 0,141% dos eleitorado do Rio Grande do Norte.
Segundo o IBGE, em 2012 o Produto Interno Bruto (PIB) do município de Pilões era de R$ 21 550 mil, dos quais 17 498 mil do setor terciário, R$ 1 803 mil do setor secundário, R$ 1 284 mil de impostos sobre produtos líquidos de subsídios a preços correntes e R$ 605 mil do setor primário. O PIB per capita era de R$ 6 118,76.Em 2013 o município possuía um rebanho de 4 602 galináceos (frangos, galinhas, galos e pintinhos), 6 580 bovinos, 2 670 ovinos, 634 caprinos, 494 suínos e 204 equinos. Na lavoura permanente de 2013 foram produzidos coco-da-baía (20 mil frutos) e castanha de caju (1 t), e na lavoura temporária apenas o feijão (2 t). Ainda no mesmo ano o município também produziu 301 mil litros de leite de 538 vacas ordenhadas; cinco mil dúzias de ovos de galinha e 450 quilos de mel de abelha.Em 2010, considerando-se a população municipal com idade igual ou superior a dezoito anos, 43,4% eram economicamente inativas, 40,9% ativa ocupada e 15,7% ativa desocupada. Ainda no mesmo ano, levando-se em conta a população ativa ocupada a mesma faixa etária, 51,95% trabalhavam no setor de serviços, 18,75% na agropecuária, 13,96% no comércio, 6,05% na construção civil, 4,44% em indústrias de transformação, 2,4% na utilidade pública e 0,33% em indústrias de extração. Conforme a Estatística do Cadastral de Empresas de 2013, Pilões possuía 47 unidades (empresas) locais, todas atuantes. Salários juntamente com outras remunerações somavam R$ 3 853 mil  e o salário médio mensal era de 1,6 salários mínimos.
O serviço de abastecimento de água do município é feito pela Companhia de Águas e Esgotos do Rio Grande do Norte (CAERN). Em 2010 817 domicílios eram abastecidos pela rede geral (85,1%); 83 através de poços (8,64%); 39 por meio de rio, açude, lago ou igarapé (4,06%); onze por carro-pipa ou água da chuva (1,15%) e dez de outras formas (1,04%). A empresa responsável pelo fornecimento de energia elétrica é a Companhia Energética do Rio Grande do Norte (COSERN). A voltagem nominal da rede elétrica é de 220 volts. Do total de domicílios, 953 possuíam eletricidade (99,27%), dos quais 951 através da distribuidora (99,06%) e dois de outra(s) fonte(s) (0,21%). O lixo era coletado em 797 domicílios (83,02%), 772 pelo serviço de limpeza (80,42%) e 25 por caçambas (2,6%).O código de área (DDD) de Pilões é 084 e o Código de Endereçamento Postal (CEP) é 59960-000. Em 2008, o município possuía três jornais de circulação e uma unidade da Empresa Brasileira de Correios e Telégrafos (Correios). No dia 10 de novembro do mesmo ano o município passou a ser servido pela portabilidade, juntamente com outras cidades de DDDs 33 e 38, em Minas Gerais; 44, no Paraná; 49, em Santa Catarina; além de outros municípios com código 84, no Rio Grande do Norte. Conforme dados do censo de 2010, do total de domicílios, 742 tinham somente telefone celular (77,33%), 51 possuíam celular e fixo (5,32%) e sete apenas telefone fixo (0,71%).A frota municipal no ano de 2010 era de 312 motocicletas, 184 automóveis, 31 caminhonetes, 25 motonetas, vinte caminhões, sete camionetas, cinco micro-ônibus, dois ônibus e um utilitário, além de dois em outra(s) categoria(s), totalizando 589 veículos. No transporte rodoviário, o município é cortado pela rodovia estadual RN-075, que liga Pilões a Antônio Martins, Alexandria e outras localidades próximas.
A rede de saúde de Pilões dispunha, em 2009, de quatro estabelecimentos (todos públicos e municipais), com um total de dez leitos para internação entre os quais o Hospital Municipal Rita Marcionila, que presta atendimento ao Sistema Único de Saúde (SUS), contando com serviços de atendimento ambulatorial, internação e SADT (Serviço Auxiliar de Diagnóstico e Terapia), além de dez leitos nas especialidades de clínica geral,  pediatria clínica e obstetrícia cirúrgica. Em 2014, neste hospital, foram registrados cinco óbitos (três de mulheres e dois de homens), sendo duas por doença, uma no aparelho geniturinário e outra no sistema circulatório; duas por neoplasia (tumor) e uma por malformação congênita (deformidade) e/ou anomalia cromossômica.Em 2010, a expectativa de vida ao nascer do município era de 71,63 anos, com um índice de longevidade de 0,777, e a taxa de mortalidade infantil era de 22 por mil nascidos vivos. Em abril do mesmo ano, a rede profissional de saúde era constituída por dezessete auxiliares de enfermagem, sete médicos, quatro farmacêuticos, quatro enfermeiros, dois cirurgiões-dentistas e um técnico de enfermagem. Segundo dados do Ministério da Saúde, entre 2001 e 2012, foram notificados 536 casos de dengue. Pilões pertence à VI Unidade Regional de Saúde Pública do Rio Grande do Norte (URSAP-RN), com sede em Pau dos Ferros.
O fator "educação" do IDH no município atingiu em 2010 a marca de 0,527, ao passo que a taxa de alfabetização da população acima dos dez anos indicada pelo último censo demográfico do mesmo ano foi de 72,2% (65,4% para os homens e 79% para as mulheres). Ainda em 2010, Pilões possuía uma expectativa de anos de estudos de 9,26 anos, valor acima da média estadual (9,54 anos). A taxa de conclusão do ensino fundamental, entre jovens de 15 a 17 anos, era de 43,5%, enquanto o percentual de conclusão do ensino médio (18 a 24 anos) de 45,9%. Em 2012, 8,7% das crianças e adolescentes com faixa etária entre seis e catorze anos de idade estavam fora da escola. Em 2014, a distorção idade-série entre alunos do ensino fundamental, ou seja, com com idade superior à recomendada, era de 26,6% para os anos iniciais e 54% nos anos finais, sendo essa defasagem de 56,7% no ensino médio.No censo de 2010, da população total, 971 frequentavam creches ou escolas, sendo 935 na rede pública de ensino (96,27%) e 36 em redes particulares (3,73%). Desse total, 515 cursavam o regular do ensino fundamental (53,03%), 120 o regular do ensino médio (12,4%), 104 faziam cursos superiores de graduação (10,71%), 89 estavam em creches (9,18%), 71 no ensino pré-escolar (7,28%), 42 na educação de jovens e adultos do ensino médio (4,32%), dez na educação de jovens e adultos do ensino fundamental (1,05%), nove na alfabetização de jovens e adultos do ensino médio (0,92%), sete na especialização de nível superior (0,68%) e quatro na classe de alfabetização (0,43%). Levando-se em conta o nível de instrução da população com idade superior a dez anos, 1 961 não possuíam instrução e fundamental incompleto (66,66%), 552 ensino médio completo e superior incompleto (18,77%), 374 fundamental completo e médio incompleto (12,7%) e 55 com superior completo (1,86%).
A Secretaria Municipal de Educação e Cultura é o órgão da prefeitura responsável pela área cultural do município de Pilões, cabendo a ela a organização de atividades e projetos culturais, além do setor educacional.
Entre os eventos culturais do município estão: em agosto, a festa de emancipação política, no dia 19, e em setembro a festa de Nossa Senhora do Perpétuo Socorro, de 20 a 30 de setembro em comemoração à padroeira municipal, além das vaquejadas. Também são realizados eventos com ênfase no setor esportivo, como o Campeonato Municipal de Futsal e a Corrida de Seu Silvestre, esta última no dia 31 de dezembro, nas modalidades masculina e feminina, reunindo atletas de diversas localidades.No turismo, o principal atrativo do município é o Açude Público de Pilões, considerado patrimônio municipal, além da Cachoeira de Pilões, no Sítio Tamarindo. O artesanato é outra forma espontânea da expressão cultural pilonense, tendo como principal atividade o bordado. Segundo o Instituto de Desenvolvimento Econômico e Meio Ambiente do Rio Grande do Norte (IDEMA), Pilões contava, em 2008, com uma biblioteca, um campo de futebol e uma quadra de esporte. Há ainda grupos de carnaval e manifestação tradicional popular, além de bandas musicais e orquestra.

O episódio piloto da série de televisão de comédia de situação norte-americana 30 Rock é o primeiro episódio da mesma e dá início à sua primeira temporada. Primeiramente no Canadá através do canal de televisão CTV Television Network, sua estreia ocorreu a 10 de Outubro de 2006, e apenas no dia seguinte nos Estados Unidos, onde foi transmitido pela rede de televisão National Broadcasting Company (NBC). Foi dirigido por Adam Bernstein e teve o seu enredo escrito por Tina Fey que, em 2002, lançou a ideia para uma série sobre notícias de televisão a cabo para a NBC, recebendo uma rejeição. Dois anos depois, a argumentista abordou a rede de televisão com uma ideia semelhante: um olhar por trás das câmaras do The Girlie Show (TGS), um programa de televisão semelhante ao Saturday Night Live (SNL), no qual ela era argumentista-chefe naquele momento. A NBC aprovou a série proposta por Fey em Maio de 2006, tendo a produção começado logo depois. Dentre os artistas convidados para o episódio, estão inclusos Rachel Dratch, Keith Powell, Lonny Ross, Maulik Pancholy, Katrina Bowden, Tom Broecker e Teddy Coluca.
Várias personagens foram introduzidas no piloto: Liz Lemon (interpretada por Fey), a argumentista-chefe do TGS, Jack Donaghy (Alec Baldwin), o novo executivo da NBC, e Kenneth Parcell (McBrayer), o estagiário da NBC que trabalha para o TGS. A trama deste episódio centra-se na tentativa de Jack de convencer Liz a contratar a estrela de cinema Tracy Jordan (Tracy Morgan) para o elenco do TGS e nas reacções da equipa do programa de televisão aquando desta nova adição. Em geral, o episódio piloto foi recebido com opiniões positivas pela crítica especialista em televisão do horário nobre, com a maioria dos resenhistas vangloriando o desempenho dos actores Jane Krakowski e McBrayer. De acordo com os dados publicados pelo sistema de mediação de audiências Nielsen Ratings, foi assistido por 8,13 milhões de telespectadores durante a sua transmissão original norte-americana, e lhe foi atribuída a classificação de 4,1 e 10 de share no perfil demográfico de telespectadores entre os 18 aos 49 anos de idade, no qual foi o terceiro programa mais assistido daquela noite.
O episódio teve o seu enredo escrito por Fey e foi dirigido por Adam Bernstein, tendo sido transmitido na noite de 10 de Outubro de 2006 na NBC como o episódio piloto de 30 Rock. No Canadá, fora transmitido no dia anterior pela CTV.
Em 2002, Fey tornou-se na argumentista-chefe e membro do elenco do programa de televisão humorístico Saturday Night Live. Ela concebeu um seriado que ficara conhecido por "30 Rock" para a NBC originalmente como uma comédia sobre notícias de televisão à cabo. Kevin Reilly, presidente da divisão de entretenimento da NBC, achou que "Fey estava a usar as notícias como uma capa para a sua própria experiência, e [ele] encorajou-a a escrever o que ela sabia". O seriado foi posteriormente reformulado para girar em torno de um programa de esquetes parecido com o SNL. Em Maio de 2003, Fey assinou um contrato com a rede de televisão para que permanecesse na sua posição de argumentista-chefe do SNL pelo menos até à temporada televisiva de 2004-05, e ainda para que desenvolvesse um projecto do horário nobre a ser produzido pela Broadway Video e pela NBC Universal. Durante a temporada de episódios pilotos de 2004-05, um programa de televisão foi anunciado sob o nome "Untitled Tina Fey Project", que mais tarde vir-se-ia a revelar ser o episódio piloto de 30 Rock, cujo enredo e focava na chefe de um programa de variedades que tem que gerir a sua relação com a estrela volátil do mesmo e o seu produtor executivo carismático. O enredo evoluiu para uma argumentista-chefe de um programa de variedades que lidava com as duas estrelas do programa, bem como com o novo executivo da NBC. 30 Rock recebeu oficialmente luz verde a 15 de Maio de 2006, juntamente com uma ordem de treze episódios.A série passou por mais mudanças durante os meses que antecederam e sucederam a sua estreia. Um comunicado de imprensa publicado em Maio de 2006 referiu que as esquetes do The Girlie Show (TGS) seriam disponibilizadas na íntegra na página online da banda larga da NBC: DotComedy.com. A ideia era de pôr em exibição o fictício TGS with Tracy Jordan online, contudo, este aspecto foi abandonado antes da sua estreia.
Fey trabalhou com Jen McNamara e Bernstein no processo de escolha do elenco da série. O primeiro acto de Fey como directora de elenco foi se colocar como a personagem principal Liz Lemon, que se diz ser muito parecida com Fey nos seus tempos de argumentista-chefe do SNL. O segundo actor a ser escolhido foi Tracy Morgan, para interpretar Tracy Jordan, que então era um ex-colega de elenco de Fey no SNL. Morgan foi convidado por Fey para desempenhar o papel, e ele acreditou que estava "à [sua] altura e que foi feito na medida [para ele]". Fey revelou que a personagem Kenneth Parcell fora concebida com o actor Jack McBrayer em mente, que é um velho amigo de Fey (eles trabalharam juntos no The Second City em Chicago).
Rachel Dratch, parceira de longa data e companheira de comédia de Fey no SNL, foi originalmente escolhida para interpretar a personagem Jenna Maroney. Dratch interpretou o papel no piloto original do seriado. No entanto, em Agosto de 2006, foi anunciado que a actriz Jane Krakowski era a substituta de Dratch, e que esta iria interpretar várias personagens diferentes ao longo da série. Fey explicou esta mudança afirmando que Dratch era "melhor adaptada para interpretar uma variedade de personagens secundárias excêntricas", e que o papel de Jenna era para ser desempenhado em "linha recta". "Ambos Tina e eu obviamente adoramos Rachel, e nós queríamos encontrar uma maneira na qual pudéssemos explorar a força dela", afirmou o produtor Lorne Michaels em entrevista à revista Variety. Embora Fey tenha dito que "Rachel e eu estávamos muito animadas com esta nova direcção", Dratch revelou que não estava feliz com a mudança, afirmando que era um rebaixamento. Dratch estava céptica sobre as razões que lhe foram dadas para a mudança, e não estava feliz com a redução do número de episódios em que iria aparecer. "Quando eles não me quiseram mais, eu achei que não fosse nada de mais. A direcção da personagem tinha mudado e [episódios] pilotos sempre sofrem reformulação [de personagens]. Eu achei que seria algo sem história, mas subitamente explodiu.", disse a actriz em uma entrevista ao New York Post em 2012. Mais tarde, em Janeiro de 2013, perto do fim da série, Fey revelou que fazer esta mudança não foi tão fácil como ela achou que seria.
Logo após a escolha de McBrayer e Dratch, Alec Baldwin, que já apresentou o SNL por dezassete vezes, foi escalado para interpretar [ack Donaghy, o vice-presidente "totalmente sem censura" da televisão da Costa Leste e da programação de fornos microondas. Fey disse que a personagem Jack Donaghy foi escrito com Baldwin em mente, e revelou que ficou "muito surpresa quando ele concordou em interpretá-lo". Judah Friedlander foi escalado para ser Frank Rossitano, um argumentista do TGS. Friedlander nunca havia se encontrado com Fey antes da audição para o papel em 30 Rock. Sua personagem foi baseada em pelo menos dois guionistas com quem Fey trabalhou no SNL, mas ele disse que "certamente, trouxe algumas das [suas] próprias coisas para ele [a personagem] também". Finalmente, Scott Adsit, um velho amigo de Fey, foi escalado como Pete Hornberger, o produtor do The Girlie Show. Adsit também teve sua personagem escrita com base nele.
O show começa com Liz Lemon (Fey), a argumentista principal do TGS, a tentar comprar um cachorro-quente antes de ir trabalhar. Depois de uma pessoa na fila começar uma discussão, Liz gasta USD 150 em cachorros-quentes e os distribui aos cidadãos, vagabundos e ainda colegas. Quando chega ao seu local de trabalho, sente-se constrangida ao ser forçada por Kenneth (McBrayer), estagiário que realiza visitas guiadas pelo 30 Rockfeller, a se apresentar a um grupo de fãs do TGS. Acompanhada por Pete Hornberger (Adsit), o produtor do TGS, a argumentista se reúne com o novo executivo da NBC, Jack Donaghy, que os revela ter sido enviado ao GE Building para reformular o TGS. Depois de acidentalmente insultar Liz, esta desenvolve uma antipatia para com o executivo, que a pede para contratar Tracy Jordan, estrela do filme Honkey Grandma Be Trippin’, para que integre o elenco do programa de televisão escrito por ele. Liz fica céptica, visto que Tracy tem um histórico de comportamento problemático, inclusive correndo a New York State Route 405 de roupa interior a gritar "Eu sou um Jedi!" e dormindo no telhado dos seus vizinhos. Jenna Maroney (Krakowski), a actriz principal narcisista do TGS, se introduz à Jack e começa a ficar preocupada quando ouve que Tracy pode vir a se tornar na nova estrela do programa. Contra à sua vontade, Liz vai ao encontro de Tracy em um restaurante, mas quando ele descobre que não gosta da comida de lá, vão para um outro restaurante. Enquanto Liz tenta convencê-lo a não entrar no elenco do seu programa de televsão, ele faz argumentos sobre teorias da conspiração. Após a reunião, Tracy se oferece para levar Liz de volta ao estúdio, contudo, ele faz um desvio para um clube de strip no Bronx. Enquanto tenta chegar em casa, Liz descobre que Jack despediu Pete durante a sua ausência. Tracy e Liz chegam no estúdio no meio da transmissão ao vivo do TGS. Ela manda Tracy ir ao palco para falar a última frase do programa, muito para o prazer da plateia e para o choque de Jenna. Nos bastidores, Liz força Jack a recontratar Pete e prometer que Jenna irá permancer no elenco.
Este episódio foi visto por 8,13 milhões de telespectadores e recebeu uma classificação de 2.9/8 na chave demográfica de adultos de 18 a 49 anos de idade. Este episódio teve a maior audiência da história da série até Outubro de 2008, quando o episódio de estreia da terceira temporada, "Do-Over", foi visto por 8,7 milhões de telespectadores. Esse episódio recebeu 4.1/10 na chave demográfica de adultos de 18 a 49 anos de idade. No Reino Unido, o episódio atraiu sete mil telespectadores, 6% da audiência de outros programas que estavam em exibição naquele momento. O director do episódio, Adam Bernstein, foi nomeado para o Directors Guild of America Awards na categoria "Realização Directorial Proeminente em Série de Comédia" em 2007. Bernstein perdeu para Richard Shepard por seu trabalho no piloto de Ugly Betty.De maneira geral, o episódio foi bem recebido pela crítica especialista. O Metacritic deu ao episódio um Metascore—uma média ponderada baseada nas impressões de uma selecção de trinta e uma revisões críticas—de 67 em 100. Tom Gliatto da People Weekly e Anna Johns da TV Squad da AOL, declararam 30 Rock como a melhor nova comédia de todos os tempos. Johns descreveu a frase de Tracy Jordan, "Eu sou do governo e estou aqui para inspecionar o frango frito", como "confundidamente engraçada", e elogiou a substituição de Rachel Dratch por Jane Krakowski no papel Jenna. Keith Watson da revista britânica Metro, disse que "pode ​​ser apenas um Mary Tyler Moore Show do século [XXI], mas 30 Rock, er, presta." Watson classificou o episódio com 4 de 5 estrelas (). Dorothy Rabinowitz do The Wall Street Journal elogiou as "cenas hilariantes e o elenco muito bem elaborado", particularmente comentando o desempenho de Jack McBrayer como Kenneth Parcell, e a interpretação de Rachel Dratch como a tratadora de gatos, Greta Johansen.Nem todos os críticos gostaram do episódio. Oscar Dahl do BuddyTV sentiu que este episódio não fez jus ao potencial do show. Tim Goodman do San Francisco Chronicle lamentou que "o episódio [original] foi mais divertido do que aquele que foi ao ar". Tom Shales do Washington Post, disse que "o espetáculo precisa de uma melhor premissa e um diálogo mais engraçado." Apesar disso, Shales disse que 30 Rock não é uma seca que importa-se somente em si  [sic] como Studio 60 on the Sunset Strip", e elogiou o desempenho de Tracy Morgan como Tracy Jordan. Alessandra Stanley do The New York Times, elogiou a "presença cómica absurda e astuta" de Alec Baldwin que "é maior e mais brilhante do que qualquer piada ou actor no show", mas referiu que "nada muito engraçado acontece em 30 Rock até Alec Baldwin entrar na sala, e de repente essa nova sitcom da NBC nasce".

Pınarbaşı (pronúncia aproximada: pnarbaxe)[a] é um sítio arqueológico situado perto da aldeia de Süleymanhacı, a cerca de 40 km da cidade de Caramânia, na província homónima da região da Anatólia Central, Turquia.O local foi habitado desde o 9.º milénio a.C., no Neolítico, até ao século VII d.C., durante o Império Bizantino. No entanto é possível que tenha sido habitado até ao período seljúcida, iniciado no século XI. O assentamento reveste-se de particular importância para a compreensão do aparecimento da agricultura na Anatólia central, uma região com características geográficas muito diferentes da Mesopotâmia, onde se supõe que terá surgido pela primeira vez a agricultura. Como Çatalhüyük, situado 32 km a noroeste e frequentemente apontada como a primeira cidade da História, Pınarbaşı encontra-se no planalto de Cónia.
Pınarbaşı foi reconhecido como sítio arqueológico no início do século XX devido à presença de uma inscrição bizantina. David French visitou o local na década de 1970 e, baseando-se nos artefatos que encontrou, suspeitou estar em presença de um sítio pré-histórico muito antigo.
Trevor Watkins, da Universidade de Edimburgo e Douglas Baird visitaram a área em 1983, durante um reconhecimento feito no âmbito do levantamento arqueológico do planalto de Cónia, tendo encontrado vários depósitos com quantidades significativas de ferramentas microlíticas, o que foi considerado como sendo indicativo de ocupação do Pleistoceno (anterior a 9 500 a.C.) ou início do Holoceno, uma clara evidência da importância arqueológica do local. Em 1994 e 1995 o sítio foi escavado por uma equipa da Universidade de Edimburgo. Durante essas escavações, foram identificados dois componentes principais do sítio, tendo sido escavadas duas trincheiras, designadas Área A e Área B.A Área A situa-se numa pequena colina e nela foram encontrados vestígios de um povoado romano-bizantino muito erodido, um povoado do início da Idade do Bronze com um cemitério associado; em alguns locais foi descoberto material do 9º milénio a.C. em estratos inferiores. A datação por radiocarbono indicou datas entre 8 500 a.C. e 8 000 a.C. para um conjunto recolhido de sedimentos e artefatos que incluíam micrólitos. Esses artefatos não são típicos de aldeias neolíticas do 8º milénio a.C., mas sim de comunidades de caçadores-coletores do Epipaleolítico tardio, donde se conclui que o sítio representa a fase final dos caçadores-coletores e/ou a fase mais precoce dos cultivadores e pastores nesta área.A Área B, situada num abrigo de rocha revelou o que provavelmente foram locais de acampamento de pastores e caçadores nómadas contemporâneos e ligeiramente mais tardios que o sítio neolítico de Çatalhüyük.
Em 2003 o sítio foi escavado por uma equipa da Universidade de Liverpool liderada por Douglas Baird, onde foram feitas as descobertas das seguintes épocas:
Durante os trabalhos foram encontrados mais vestígios de ocupação do 9º milénio a.C. nas Área A, C e D, nomeadamente um túmulo de um jovem de 18-20 anos, utensílios de pedra e restos carbonizados de plantas e animais. Entre os restos vegetais encontraram-se amêndoas, nozes e frutos de terebinto. O estudo faunístico indicou que os animais mais consumidos na alimentação eram equídeos e auroques, o que sugere a importância da caça de grandes mamíferos. A grande quantidade de pedras de moer[b] pode ser indicação da importância de plantas comestíveis na alimentação.No local eram produzidas ferramentas de pedra muito variadas, principalmente de obsidiana, uma matéria-prima de grande importância na Pré-história, que não estava disponível na zona, o que indica que a procura em larga escala e a largas distâncias deste material na Anatólia já ocorria no 9º milénio a.C.. Além da obsidiana, outro material muito usado era o sílex. As características da indústria lítica comprovam a continuidade de tradições mais antigas de produção de ferramentas.
Na área B, situada num abrigo de rocha, distinguiram-se duas fases de atividade do 7º milénio a.C. A mais antiga consistia numa série de fornos e grandes covas ovais de lareira que foram posteriormente enchidas com pedras e ossos, uma indicação de preparação e consumo de alimentos e de outras atividades. Os restos de animais incluem equídeos e auroques, provavelmente caçados, e ovelhas domesticadas. A grande quantidade de ossos de fetos e de recém-nascidos destas últimas é entendido pelos arqueólogos como um forte indício de ocupação sazonal entre fevereiro e abril, o que reforça a hipótese de que Pınarbaşı seria um local de acampamento frequente de caçadores e coletores que se moviam em redor de Çatalhüyük, algo que ainda está por comprovar. A ocupação no final do inverno e primavera coincide com a época do ano em que a área de Çatalhüyük era inundada e as pastagens para o gado escasseavam. A existência de objetos feitos de uma mistura de gesso e ossos também faz pensar em Çatalhüyük, embora esse tipo de material fosse usado de maneira diferente: enquanto que em Pınarbaşı era usado em objetos, em Çatalhüyük era usado na construção.
Na Área A foi encontrada uma casa com várias divisões e paredes de pedra com vestígios de reboco. Uma das divisões era subdividida por uma parede de adobe. No mesmo local foi encontrada uma cista (sepultura) que, embora posterior ao piso de gesso da sala oriental, pode ter sido construída quando a casa ainda estava de pé. A cerâmica encontrada sugere que o local data nos primeiros tempos da Idade do Bronze.

Pingo-d'Água é um município brasileiro no interior do estado de Minas Gerais, Região Sudeste do país. Localiza-se no Vale do Rio Doce e pertence ao colar metropolitano do Vale do Aço, estando situado a cerca de 290 km a leste da capital do estado. Ocupa uma área de 66,57 km², sendo que 0,4 km² estão em perímetro urbano, e sua população em 2018 era de 4 894 habitantes.
Há registros de estadia na região da cidade que remontam ao final do século XVIII, porém o município foi emancipado somente em 1995. Seu território abrange remanescentes importantes de Mata Atlântica e lagoas, que ajudam a compor a zona de amortecimento do Parque Estadual do Rio Doce (PERD), tido como a maior reserva do bioma em Minas Gerais e um dos maiores sistemas lacustres do mundo. Tem como principais fontes de renda a agropecuária, o comércio e a prestação de serviços.
Dentre as áreas de lazer, estão os espaços esportivos, a praça de alimentação e um Centro de Eventos que sedia festas diversas. Também se destacam marcos como a Ponte Queimada, que preserva características originais da década de 1930, a Cachoeira da Fumaça e o Iate Clube Tiririca, que possui lagoa natural (Lagoa Tiririca), chalés, playground e área de acampamento. As manifestações culturais da cidade envolvem formas de expressão como a capoeira, teatro e artesanato.
Apesar da emancipação relativamente recente, há resquícios de estadia na região da cidade que remontam ao final do século XVIII. Nessa época foi aberta a Estrada do Degredo, que cruzava o atual território municipal, ligando a Estrada Real em Ouro Preto ao presídio de Cuité, atual Conselheiro Pena, como um atalho alternativo ao trajeto do rio Doce.O atual município de Pingo-d'Água foi criado inicialmente como distrito pertencente a Córrego Novo, mediante a lei municipal nº 459, de 22 de junho de 1994. A emancipação foi decretada pela lei estadual nº 12.030, de 21 de dezembro de 1995, instalando-se a 1 de janeiro de 1997.
A área do município, segundo o Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE), é de 66,570 km², sendo que 0,3682 km² constituem a zona urbana. Situa-se a 19º43'39" de latitude sul e 42°24'29" de longitude oeste e está a uma distância de 289 quilômetros a leste da capital mineira, fazendo parte do colar metropolitano do Vale do Aço juntamente com outras 23 cidades (além dos quatro municípios principais). Seus municípios limítrofes são Bom Jesus do Galho a norte e leste, Córrego Novo a sul e Dionísio e Marliéria a oeste.De acordo com a divisão regional vigente desde 2017, instituída pelo IBGE, o município pertence às Regiões Geográficas Intermediária e Imediata de Ipatinga. Até então, com a vigência das divisões em microrregiões e mesorregiões, fazia parte da microrregião de Caratinga, que por sua vez estava incluída na mesorregião do Vale do Rio Doce.
O relevo é predominantemente ondulado e os principais cursos hidrográficos que banham o município são os ribeirões Sacramento e dos Óculos, o córrego Monte Alegre e o rio Doce. O ribeirão Sacramento passa próximo à zona urbana antes de encontrar sua foz no rio Doce, na divisa com Bom Jesus do Galho. O território municipal também abrange lagoas integrantes do complexo do Parque Estadual do Rio Doce (PERD), que constitui um dos maiores sistemas lacustres do mundo. Um total de 2 836 hectares de Pingo-d'Água — o equivalente a cerca de 42% da área municipal — é abrangido pela chamada zona de amortecimento do PERD, tido como a maior reserva de Mata Atlântica de Minas Gerais, porém somente 452 hectares do município (ou 6,8% da área total) correspondem a reservas remanescentes.Pingo-d'Água conta com uma área de proteção ambiental (APA) destinada a preservar os remanescentes de Mata Atlântica, que envolvem áreas classificadas como de "Importância Biológica Muito Alta", com fauna e flora diversificada e registros de espécies de primatas e aves ameaçadas. A APA municipal, aliada a áreas de preservação nos municípios vizinhos, constitui um corredor ecológico até o Parque Estadual do Rio Doce. Embora faça limites com a área delimitada do parque e integre sua extensão de influência, há uma notável presença do reflorestamento com eucalipto destinado a atender às indústrias do Vale do Aço, mesmo nas zonas de amortecimento, englobando 300 hectares.
O clima pingodaguense é caracterizado, segundo o IBGE, como tropical quente semiúmido (tipo Aw segundo Köppen), com diminuição de chuvas no inverno e temperatura média anual em torno dos 24 °C, tendo invernos secos e amenos (raramente frios) e verões chuvosos com temperaturas altas. O mês mais quente, fevereiro, tem temperatura média de 26 °C, sendo a média máxima de 32 °C e a mínima de 21 °C. E o mês mais frio, julho, possui média de 20 °C, sendo 27 °C e 14 °C as médias máxima e mínima, respectivamente. Outono e primavera são estações de transição. O índice pluviométrico é de aproximadamente 1 129 mm, sendo julho o mês mais seco e janeiro o mais chuvoso. De acordo com o Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais (INPE), Pingo-d'Água é o 518º colocado no ranking de ocorrências de descargas elétricas no estado de Minas Gerais, com uma média anual de 3,1336 raios por quilômetro quadrado.
Em 2010, a população do município foi contada pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE) em 4 420 habitantes. Segundo o censo daquele ano, 2 199 habitantes eram homens e 2 221 habitantes mulheres. Ainda segundo o mesmo censo, 4 035 habitantes viviam na zona urbana e 385 na zona rural. Já segundo estatísticas divulgadas em 2018, a população municipal era de 4 894 habitantes. Da população total em 2010, 1 174 habitantes (26,56%) tinham menos de 15 anos de idade, 2 913 habitantes (65,90%) tinham de 15 a 64 anos e 333 pessoas (7,53%) possuíam mais de 65 anos, sendo que a esperança de vida ao nascer era de 69,6 anos e a taxa de fecundidade total por mulher era de 2,2.Segundo o censo do IBGE de 2010, 3% das crianças de 10 a 13 anos trabalhavam no município, sendo 3,9% dos meninos dessa faixa etária e 1,9% das meninas. Na faixa entre 14 e 15 anos a porcentagem sobe para 7,9%. Os setores que mais empregam esses grupos de idade são a agropecuária e o comércio. Dentre os equipamentos e serviços sociais existentes, cabe ressaltar a Pastoral da Criança, o Conselho Tutelar e o Centro de Referência de Assistência Social (CRAS), além das escolas e igrejas católica e evangélica em geral. São realizados programas como o Projovem e o Programa de Erradicação do Trabalho Infantil (PETI).
Em 2010, a população pingodaguense era composta por 786 brancos (17,78%), 421 negros (9,52%), 38 amarelos (0,86%), 3 174 pardos (71,81%) e um indígena (0,02%). Considerando-se a região de nascimento, 4 339 eram nascidos no Sudeste (98,16%), 27 no Nordeste (0,62%), 25 no Sul (0,57%), nove no Centro-Oeste (0,2%) e seis no Norte (0,15%). 4 268 habitantes eram naturais do estado de Minas Gerais (96,56%) e, desse total, 2 180 eram nascidos em Pingo-d'Água (49,33%). Entre os 152 naturais de outras unidades da federação, São Paulo era o estado com maior presença, com 40 pessoas (0,91%), seguido pelo Rio de Janeiro, com 17 residentes (0,38%), e pelo Paraná, com onze residentes no município (0,35%).O Índice de Desenvolvimento Humano Municipal (IDH-M) de Pingo-d'Água é considerado médio pelo Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento (PNUD), sendo que seu valor é de 0,619 (o 3721º maior do Brasil). Considerando-se apenas o índice de educação o valor é de 0,529, o valor do índice de longevidade é de 0,744 e o de renda é de 0,603. De 2000 a 2010, a proporção de pessoas com renda domiciliar per capita de até meio salário mínimo reduziu em 48,9% e em 2010, 75,7% da população vivia acima da linha de pobreza, 19,2% encontrava-se na linha da pobreza e 5,1% estava abaixo e o coeficiente de Gini, que mede a desigualdade social, era de 0,441, sendo que 1,00 é o pior número e 0,00 é o melhor. A participação dos 20% da população mais rica da cidade no rendimento total municipal era de 49,5%, ou seja, 8,9 vezes superior à dos 20% mais pobres, que era de 5,5%.De acordo com dados do censo de 2010 realizado pelo IBGE, a população de Pingo-d'Água está composta por: 2 792 católicos (63,16%), 1 221 evangélicos (27,61%), 33 Testemunhas de Jeová (0,74%), seis espíritas (0,13%), 366 pessoas sem religião (8,28%) e os quatro restantes (0,08%) tinham religiosidade indefinida. A cidade sedia a comunidade São Sebastião, que é representada pela Igreja São Sebastião e faz parte da Paróquia Santa Ifigênia, sediada em Córrego Novo e subordinada à Diocese de Caratinga.
A administração municipal se dá pelos Poderes Executivo e Legislativo. O Executivo é exercido pelo prefeito, auxiliado pelo seu gabinete de secretários. O atual prefeito é Artur Carlos da Silva, do Partido Democrático Trabalhista (PDT), que foi eleito nas eleições municipais de 2016 com 74,60% dos votos válidos, ao lado de Vadico Fragoso como vice-prefeito. O Poder Legislativo, por sua vez, é constituído pela câmara municipal, composta por nove vereadores. Cabe à casa elaborar e votar leis fundamentais à administração e ao Executivo, especialmente o orçamento participativo (Lei de Diretrizes Orçamentárias).Em complementação ao processo Legislativo e ao trabalho das secretarias, existem também conselhos municipais em atividade, entre os quais dos direitos da criança e do adolescente (criado em 2003) e tutelar (2009). Pingo-d'Água se rege por sua lei orgânica, que foi promulgada em 20 de setembro de 1997, e é termo da Comarca de Caratinga, do Poder Judiciário estadual, de entrância especial, juntamente com os municípios de Bom Jesus do Galho, Córrego Novo, Entre Folhas, Imbé de Minas, Piedade de Caratinga, Santa Bárbara do Leste, Santa Rita de Minas, Ubaporanga e Vargem Alegre. O município possuía, em junho de 2018, 4 155 eleitores, de acordo com o Tribunal Superior Eleitoral (TSE), o que representa 0,027% do eleitorado mineiro.
No Produto Interno Bruto (PIB) de Pingo-d'Água, destacam-se as áreas da agropecuária e de prestação de serviços. De acordo com dados do IBGE, relativos a 2016, o PIB do município era de R$ 37 471,27 mil. 1 053,39 mil eram de impostos sobre produtos líquidos de subsídios a preços correntes e o PIB per capita era de R$ 7 754,81. Em 2010, 57% da população maior de 18 anos era economicamente ativa, enquanto que a taxa de desocupação era de 8,9%. Cabe ressaltar, no entanto, que uma considerável parte da população se desloca a outro município para trabalhar, dada a proximidade dos complexos industriais situados nos municípios da Região Metropolitana do Vale do Aço. Dentre a população pingodaguense que trabalha em outro município, 26,7% é empregada em Ipatinga, 5,9% em Timóteo e 52% em outras cidades do colar metropolitano.Em 2016, salários juntamente com outras remunerações somavam 8 433,00 mil reais e o salário médio mensal de todo município era de 1,3 salários mínimos. Havia 67 unidades locais e 66 empresas atuantes. Segundo o IBGE, 83,48% das residências sobreviviam com menos de salário mínimo mensal por morador (1 086 domicílios), 12,69% sobreviviam com entre um e três salários mínimos para cada pessoa (165 domicílios), 0,77% recebiam entre três e cinco salários (dez domicílios), 0,38% tinham rendimento mensal acima de cinco salários mínimos (cinco domicílios) e 2,69% não tinham rendimento (35 domicílios).
A pecuária e a agricultura acrescentavam 2 338,96 mil reais na economia de Pingo-d'Água em 2016, enquanto que em 2010, 42,23% da população economicamente ativa do município estava ocupada no setor. Segundo o IBGE, em 2016 o município possuía um rebanho de 1 600 bovinos,  210 suínos, 180 equinos, 35 caprinos e 950 aves, entre estas 310 galinhas e 50 codornas. Neste mesmo ano, a cidade produziu 450 mil litros de leite de 380 vacas, mil dúzias de ovos de codorna e 13 542 quilos de mel de abelha. Na lavoura temporária, são produzidos principalmente o milho (672 toneladas produzidas e 160 hectares cultivados), o feijão (44 toneladas produzidas e 60 hectares cultivados), o arroz (53 toneladas e dez hectares) e a mandioca (180 toneladas e dez hectares). Já na lavoura permanente, destaca-se a tangerina.A indústria, em 2016, era o setor menos relevante para a economia do município. 1 770,18 mil reais do PIB municipal eram do valor adicionado bruto do setor secundário, que empregava 4,36% dos trabalhadores de Pingo-d'Água em 2010. Todo esse valor corresponde à indústria de transformação, destacando-se também a extração de eucalipto para suprir à demanda das siderúrgicas da Região Metropolitana do Vale do Aço, em especial da Cenibra. Em 2016, de acordo com o IBGE, os plantios de eucalipto resultaram em 47 026 metros cúbicos de madeira em tora, sendo 100% desse total destinado à produção de papel e celulose.Em compensação, a cidade recebe investimentos e atividades educativas promovidos pela iniciativa privada com foco em sua atuação social. A Cenibra, por intermédio do Instituto Cenibra, realiza visitas guiadas a estudantes da rede pública nas plantações de eucalipto, aulas temáticas nas escolas e cursos de capacitação à comunidade. Também em 2010, 8,29% da população ocupada estava empregada no setor de construção, 2,23% nos setores de utilidade pública, 11,72% no comércio e 30,58% no setor de serviços e em 2016, 11 198,81 mil reais do PIB municipal eram do valor adicionado bruto do setor de serviços e 21 109,92 mil reais do valor adicionado da administração pública.
Em 2009, o município possuía dois estabelecimentos de saúde, sendo ambos públicos municipais e integrantes do Sistema Único de Saúde (SUS). Na cidade é fornecido o atendimento básico, enquanto que os casos mais graves são encaminhados para outros municípios. Em 2010, 3,16% das mulheres de 10 a 17 anos tiveram filhos. Foram registrados 60 nascidos vivos em 2015, sendo que o índice de mortalidade infantil neste ano foi nulo. Em 2014, 97% das crianças menores de 1 ano de idade estavam com a carteira de vacinação em dia e 93,7% das crianças foram pesadas pelo Programa Saúde da Família, sendo que nenhuma delas apresentava desnutrição.Na área da educação, o Índice de Desenvolvimento da Educação Básica (IDEB) médio entre as escolas públicas de Pingo-d'Água era, no ano de 2015, de 5,75 (numa escala de avaliação que vai de nota 1 à 10), sendo que a nota obtida por alunos do 5º ano foi de 6,5 (a 182ª maior de Minas Gerais) e do 9º ano foi de 5 (191ª colocada no estado); o valor das escolas públicas de todo o Brasil era de 4,75. Em 2010, 2,11% das crianças com faixa etária entre seis e 14 anos não estavam cursando o ensino fundamental. A taxa de conclusão, entre jovens de 15 a 17 anos, era de 53,8% e o percentual de alfabetização de jovens e adolescentes entre 15 e 24 anos era de 97,7%. Em 2016, a distorção idade-série entre alunos do ensino fundamental, ou seja, com idade superior à recomendada, era de 2,7% para os anos iniciais e 16,4% nos anos finais e, no ensino médio, a defasagem chegava a 17,8%. Dentre os habitantes de 25 anos ou mais, em 2010, 23,48% tinham completado o ensino fundamental, 15,76% o ensino médio e 3,66% o ensino superior, sendo que a população tinha em média 9,29 anos esperados de estudo.Em 2010, de acordo com dados da amostra do censo demográfico, da população total, 1 188 habitantes frequentavam creches e/ou escolas. Desse total, 35 frequentavam creches, 132 estavam no ensino pré-escolar, 136 na classe de alfabetização, 616 no ensino fundamental, 181 no ensino médio, 23 na educação de jovens e adultos do ensino fundamental, 20 na educação de jovens e adultos do ensino médio, 42 no ensino superior e três na especialização de nível superior. 3 232 pessoas não frequentavam unidades escolares, sendo que 574 nunca haviam frequentado e 2 658 haviam frequentado alguma vez. O município contava, em 2015, com 1 039 matrículas nas instituições de educação infantil e ensinos fundamental e médio da cidade e dentre as duas escolas que ofereciam ensino fundamental, uma pertencia à rede pública municipal e uma à rede estadual. A instituição que fornecia o ensino médio, por sua vez, pertence à rede pública estadual. Ocasionalmente também são realizados cursos de capacitação profissional gratuitos oferecidos pela iniciativa privada.
No ano de 2010, a cidade tinha 1 301 domicílios particulares permanentes. Desse total, 1 285 eram casas, 15 eram apartamentos e um era habitação em casa de cômodos ou cortiços. Do total de domicílios, 892 são imóveis próprios (870 já quitados e 22 em aquisição), 227 foram alugados, 107 foram cedidos (18 cedidos por empregador e 89 cedidos de outra forma) e 75 foram ocupados sob outra condição. Apesar da existência de bairros relativamente recentes, a maioria das vias da cidade é pavimentada.Em 2010, 1 164 domicílios eram atendidos pela rede geral de abastecimento de água (89,46% do total), enquanto que em 134 (10,2% deles) a água consumida era extraída de poços ou nascentes. Nos demais, o fornecimento era oriundo diretamente de cursos hídricos ou caminhões-pipa. Desde 1997, o abastecimento na cidade é de responsabilidade da Companhia de Saneamento de Minas Gerais (Copasa), que capta a água do ribeirão Sacramento e a encaminha a uma estação de tratamento de água convencional, sendo então distribuída às habitações por meio de mais de 10 mil metros de redes de distribuição. No entanto, o mesmo leito que abastece o município também recebe o esgoto produzido sem tratamento.Também em 2010, 1 297 domicílios (99,69% do total) possuíam banheiros para uso exclusivo das residências; 1 194 (91,77% deles) eram atendidos pelo serviço de coleta de lixo; e 1 281 (98,46%) possuíam abastecimento de energia elétrica. Os resíduos coletados no município são encaminhados à usina de triagem e compostagem da cidade, sendo que uma média de 1,6 tonelada de lixo ao dia era produzida em Pingo-d'Água em 2012. A responsável pelo serviço de abastecimento de energia elétrica no município é a Companhia Energética de Minas Gerais (Cemig). Segundo a empresa, em 2003 havia 1 061 consumidores e foram consumidos 1 744 362 KWh de energia.
Em dados da Agência Nacional de Telecomunicações (Anatel), Pingo-d'Água possuía 20 orelhões em abril de 2018. O código de área (DDD) é 033 e o Código de Endereçamento Postal (CEP) da cidade vai de 35348-000 a 35349-999. No dia 10 de novembro de 2008, o município passou a ser servido pela portabilidade, juntamente com outros municípios com o mesmo DDD. A portabilidade é um serviço que possibilita a troca da operadora sem a necessidade de se trocar o número do aparelho. O serviço postal é atendido por uma agência da Empresa Brasileira de Correios e Telégrafos funcionando no Centro da cidade.A Polícia Militar, uma força estadual, é a responsável pelo policiamento ostensivo das cidades, o patrulhamento bancário, ambiental, prisional, escolar e de eventos especiais, além de realizar ações de integração social. O município é atendido pelo Batalhão da Polícia Militar sediado em Caratinga. A cidade também é abrangida pela Delegacia Regional de Polícia Civil de Caratinga, responsável pelo combate e apuração de ocorrências de crimes e infrações. Em 2013, a Polícia Militar registrou um total de nove crimes violentos, sendo quatro homicídios consumados, três roubos e duas tentativas de homicídio. Em 2014, foram registrados três homicídios.
A frota municipal no ano de 2016 era de 869 veículos, sendo 391 automóveis, 33 caminhões, 119 caminhonetes, 53 caminhonetas, oito caminhonetas, três micro-ônibus, 346 motocicletas, sete motonetas, dez ônibus, um utilitário e 17 classificados como outros tipos de veículos. O principal acesso à cidade é feito por meio da LMG-759, possibilitando a conexão direta a Córrego Novo, Revés de Belém, à BR-458 e a outras estradas vicinais. A pavimentação da rodovia foi concluída em 2012. Um acesso alternativo até o Vale do Aço é por meio da estrada da Ponte Queimada, que também corta o Parque Estadual do Rio Doce e liga a cidade à LMG-760 e posteriormente a Timóteo, no entanto o trecho que intercede o parque não tem pavimentação.Pingo-d'Água não possui linha municipal de ônibus, porém existem linhas intermunicipais. Na região metropolitana, há disponibilidade de transporte aéreo por meio do Aeroporto de Ipatinga, o qual possui rotas diárias com destino à Região Metropolitana de Belo Horizonte, além das paradas diárias do trem da Vale na Estrada de Ferro Vitória a Minas (EFVM), que interliga as regiões metropolitanas de Belo Horizonte e Vitória.
Pingo-d'Água conta com um conselho municipal de preservação do patrimônio, que é paritário, de caráter consultivo, deliberativo, normativo e fiscalizador e que foi criado em 2010. O órgão gestor da cultura no município é uma secretaria municipal que atua em conjunto com outras políticas. Dentre os espaços culturais, destaca-se a existência de uma biblioteca mantida pelo poder público municipal, áreas esportivas, clubes e associações recreativas, segundo o IBGE em 2012. A cidade conta com campos de futebol, o Ginásio Poliesportivo Caburezão, que possui quadras cobertas, pistas para caminhada com arborização, praça de alimentação pública e um Centro de Eventos que sedia festas diversas.Quanto ao futebol, historicamente se destacaram as equipes Saete (fundada em 1972), Flamenguinho (1974) e Juping (1979), principais participantes dos campeonatos amadores municipais. O Flamenguinho foi criado por jovens da Igreja Católica e mais tarde deu origem ao Juping, que se tornou conhecido por participar de torneios intermunicipais amadores locais, como o Campeonato Acesitano, de Timóteo, então reconhecido pela Federação Mineira de Futebol (FMF). A Rádio Educadora, de Coronel Fabriciano, foi a primeira a transmitir uma partida de futebol realizada em Pingo-d'Água, no jogo que terminou em empate entre Juping e Industrial (visitante) em 3 de agosto de 2003, válida pelo Campeonato Acesitano. Nesse dia o Juping precisou jogar com a camisa do rival Flamenguinho emprestada para se diferenciar das cores do Industrial.
Há existência de equipes artísticas de teatro, grupos de manifestação tradicional popular, banda musical e grupo de capoeira de acordo com o IBGE em 2012. O município recebe reconhecimento no IEPHA por registro em âmbito federal de "Roda de Capoeira e/ou Ofício de Mestre da Capoeira". O artesanato também é uma das formas mais espontâneas da expressão cultural pingodaguense, sendo que, segundo o IBGE, a principal atividade artesanal desenvolvida é o bordado. Os investimentos da iniciativa privada envolvem, além de atividades temáticas nas escolas e cursos de capacitação à comunidade, o beneficiamento de projetos sociais esportivos e apresentações culturais abertas ao público.Na divisa com o município de Marliéria está localizada a Ponte Queimada, que foi reconstruída na década de 1930 para escoar a produção de carvão e cujo nome reverencia um incêndio no local provocado por indígenas no passado, preservando suas características originais de vigamento de ferro e corpo em madeira. A ponte corta o rio Doce e constitui uma das entradas do Parque Estadual do Rio Doce. Em um trecho do ribeirão Sacramento, também na zona rural, encontra-se a Cachoeira da Fumaça, onde é possível se banhar e apreciar as corredeiras. Outro atrativo é o Iate Clube Tiririca, que conta com lagoa natural (Lagoa Tiririca) cercada por remanescente de Mata Atlântica, chalés, área de esportes, playground e área de acampamento, além de ser palco de eventos.
Centro Universitário do Leste de Minas Gerais (Unileste) (agosto de 2014). «Região Metropolitana do Vale do Aço - diagnóstico final (volume 1)» (PDF). Plano Diretor de Desenvolvimento Integrado (PDDI). 1: 1–269. Consultado em 27 de maio de 2018. Cópia arquivada (PDF) em 3 de março de 2016 
Centro Universitário do Leste de Minas Gerais (Unileste) (agosto de 2014). «Região Metropolitana do Vale do Aço - diagnóstico final (volume 2)» (PDF). Plano Diretor de Desenvolvimento Integrado (PDDI). 2: 270–494. Consultado em 27 de maio de 2018. Cópia arquivada (PDF) em 17 de novembro de 2015 
Centro Universitário do Leste de Minas Gerais (Unileste) (agosto de 2014). «Região Metropolitana do Vale do Aço - diagnóstico final (volume 3)» (PDF). Plano Diretor de Desenvolvimento Integrado (PDDI). 3: 495–825. Consultado em 27 de maio de 2018. Cópia arquivada (PDF) em 2 de fevereiro de 2016 
Silva, Rosiane Patrícia Vieira (julho de 2011). «Construção de um protocolo de acolhimento para Unidade de Saúde da Família de Pingo-d'Água, Minas Gerais» (PDF). Governador Valadares-MG: Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG). Núcleo de Educação em Saúde Coletiva (NESCON). Consultado em 27 de maio de 2018. Cópia arquivada (PDF) em 27 de maio de 2018

Pink Friday: Roman Reloaded – The Re-Up é a reedição do segundo álbum de estúdio da rapper trinidiana-americana Nicki Minaj, Pink Friday: Roman Reloaded (2012). Foi lançado em 19 de novembro de 2012 em conjunto pela Young Money Entertainment, pela Cash Money Records e pela Republic Records. Lançado sete meses após o original, The Re-Up apresenta oito canções inéditas e um exclusivo DVD de bastidores. O novo material incorpora o hip hop e R&B como estilos musicais. Minaj é creditada também como co-produtora executiva, ao lado de Boi-1da, T-Minus, e Juicy J.
Após a seu lançamento, o álbum recebeu opiniões favoráveis ​​dos críticos profissionais sobre música, que elogiaram a volta de Minaj ao estilo musical de seus trabalhos anteriores. Seus três singles "The Boys", "Freedom" e "High School" atingiram, respectivamente, as posições 41, 31 e 28 na parada musical norte-americana Billboard Hot R&B/Hip-Hop Songs durante a promoção do álbum. "High School", especificamente, chegou ao número 68 em outra parada da Billboard, a Hot 100. O álbum foi, adicionalmente, promovido através da Pink Friday: Reloaded Tour e pela apresentação de "Freedom" no American Music Awards.
Em abril de 2012, Minaj lançou seu segundo álbum de estúdio Pink Friday: Roman Reloaded, que fora gravado entre 2011 e início de 2012, e na produção, colaboraram diferentes profissionais, incluindo Alex da Kid, David Guetta, Dr. Luke, Hit-Boy e RedOne. Depois de seu lançamento, Pink Friday: Roman Reloaded tornou-se um sucesso comercial em todo o mundo e chegou ao número um nas paradas musicais UK Albums Chart e Billboard 200 dos Estados Unidos. Foi recebido de forma mista pela crítica profissional, alcançando no agregador "Metacritic" uma média de 60/100, baseando-se em 30 opiniões. O primeiro single, "Starships", tornou-se a canção mais bem-sucedida de Minaj até então, tornando-se um dos singles mais vendidos de todos os tempos e fazendo história na Billboard americana ao estrear entre as dez canções mais bem-sucedidas e permanecer por um total de 21 semanas consecutivas na Hot 100.Nos MTV Video Music Awards, em setembro de 2012, Minaj anunciou a reedição do Pink Friday: Roman Reloaded, com o subtítulo The Re-Up, comentando: "Eu estou colocando várias músicas novas lá e eu estou planejando em lançar meu novo single na próxima semana. Barbz(como é chamado os fãs de Minaj), vocês vão ficar loucos, vocês vão adorar, vocês vão enlouquecer!". A obra foi lançada no mês seguinte, junto com o videoclipe da canção "I Am Your Leader". Em novembro, ela contou que a expansão contaria com um disco adicional de oito canções inéditas e um DVD com imagens exclusivas dos bastidores para complementar a edição padrão do álbum original. Mais tarde, naquele mês, o projeto serviu como foco principal do seu documentário de três partes E! Nicki Minaj: My Truth.
Minaj comentou no programa de rádio On Air with Ryan Seacrest que sentia que a música seria "a melhor representação" do momento que estava vivendo como artista. Grande parte do material novo incorpora hip hop e R&B como estilo musical, vistos anteriormente em mixtapes de Minaj. A faixa de abertura "Up In Flames" apresenta "uma batida lenta, pesada e melodramática", onde Minaj fala da sua riqueza e faz observações negativas dirigidas a seus adversários. A segunda música, "Freedom", foi comparada com o material do seu primeiro álbum, Pink Friday (2010), por utilizar uma produção mínima e apresentar uma reflexão sobre a ascensão de Minaj à proeminência. A terceira canção, "Hell Yeah", conta com a colaboração de Parker, e é também uma crítica aos oponentes de Minaj. Ela faz referência à popular tensão entre Minaj e Mariah Carey durante as filmagens do American Idol - "Mas eu sou rápida para descobrir se uma vadia está fora de controle" - e também às pessoas do reality - "Grite: Mike Darnell e Nigel [Lythgoe] /Por que essas vagabundas são tão loucas e se acham uma rainha no Idol".A quarta faixa "High School", tem participação do rapper Lil Wayne, e discute os desejos sexuais de um homem que estava na prisão. A quinta música "I'm Legit", com Ciara, foi caracterizada por ter "rimas mal-humoradas" e por estar "preparada para [tocar] nas ruas e nos clubes". A sexta canção, "I Endorse These Strippers", traz Tyga e Brinx; com sua letra descrita por Sal Cinquemani da revista Slant como "menos inteligente do que cliché". A sétima canção "The Boys", com Cassie, incorpora influências de hip hop e electropop, e tem sido chamada de "hino das garotas". A faixa final, "Va Va Voom", foi previamente incluída na versão deluxe original do álbum anterior, e também contém um estilo electropop.
"The Boys", uma colaboração com Cassie, foi lançada como o primeiro single de The Re-Up em 13 de setembro de 2012. Atingiu a posição 41 da parada musical americana Billboard Hot R&B/Hip-Hop Songs, e seu vídeo foi lançado através do Vevo em 18 de outubro do mesmo ano. "Freedom" foi lançada em seguida, em 3 de novembro de 2012, alcançando o número 31 na R&B/Hip-Hop Songs.O videoclipe da canção foi lançado no programa 106 & Park em 19 de novembro do mesmo ano. O terceiro single, "High School", uma colaboração com Lil Wayne, foi liberado nas rádios em 16 de abril de 2013 e atingiu a posição 28 na Billboard Hot R&B/Hip-Hop Songs e 68 no Hot 100. Seu videoclipe foi liberado em 2 de abril na MTV.
No Metacritic, que atribui uma avaliação média dos comentários realizados por críticos musicais, Pink Friday: Roman Reloaded - The Re-Up recebeu uma média de 72/100, o que indica "resenhas favoráveis​​", baseando-se em oito comentários. David Jeffries do Allmusic falou que "Roman Reloaded agora ficou mais equilibrado com esse EP de oito faixas com material que equilibrou [o antigo]", acrescentando que as faixas adicionais e o DVD eram "mais completos" do que o material original. Dan Weiss do Boston Phoenix elogiou o rap de Minaj, comentando que "uma rapper que rima 'fri-vo-lo' com 'po-lí-ga-mo' esta rimando bem como sempre". Gerrick D. Kennedy, do The Los Angeles Times, observaria a variedade de gêneros incorporados na reedição, dizendo: "Claro, [Minaj] flerta com o dance-pop e baladas de R&B, mas você pode perdoá-la por querer satisfazer diferentes gostos. Aqui, [a tentativa] realmente funciona".A resenha de Andy Gill, do The Independent, não foi positiva. Comentando que sentia que o material era genérico, afirmou que a reedição "não acrescentava muito experiência à Minaj". A revista Slant, através do jornalista Sal Cinquemani, criticou o conteúdo lírico e os convidados especiais, acrescentando que "enquanto [Minaj] continua a se comparar a Jesus, nós provavelmente não devemos prender a respiração". Kyle Anderson da Entertainment Weekly colocou o álbum no número dois na sua lista dos "Piores álbuns do ano", escrevendo que o álbum era "desalmado, preguiçoso, e totalmente desnecessário".
Entrando nas paradas musicais juntamente com o Pink Friday: Roman Reloaded, The Re-Up vendeu 36 mil cópias na primeira semana e subiu setenta e nove posições na Billboard 200, da 107 para a 29. Até janeiro de 2013, Pink Friday: Roman Reloaded - The Re-Up já havia acumulado 797 mil cópias em todo o mundo. Na Nova Zelândia, o álbum se uniu a Roman Reloaded e estreou em 21º lugar.Minaj comentou sobre a disponibilidade limitada do álbum: "é difícil conseguir o álbum porque as lojas disseram que os últimos relançamentos que foram postos à venda não tiveram bom desempenho e eles não querem se arriscar. A Target e o Walmart não estão vendendo o álbum. A Target, na verdade, é a maior responsável pelas minhas vendas, sempre foi. Best Buy pegou um estoque limitado porque não queriam correr risco. Eles que definem". Walmart respondeu às declarações afirmando que não disponibiliza álbuns com o selo Parental Advisory, enquanto Target venderia o disco em seu site.
NotasA↑  Nestes territórios, The Re-Up foi fundido com Pink Friday: Roman Reloaded nas paradas musicas, assim, re-entrou nos gráficos como um lançamento.

"Piper Maru" é o décimo-quinto episódio da terceira temporada do seriado televisivo de ficção científica The X-Files. Sua estreia ocorreu em 9 de fevereiro de 1996, na emissora de televisão norte-americana Fox. Escrito por Chris Carter e Frank Spotnitz e dirigido por Rob Bowman, é a primeira parte de uma sequência de dois episódios que apresentam ao público o "óleo negro", entidade biológica capaz de adentrar o corpo de seres humanos. Sua continuação é o episódio Apocrypha. O desenvolvimento do script foi feito inicialmente por Carter com base em duas imagens que ele tinha visto e que desejava incluir em um dos episódios da série "desde seu início".
No episódio, Mulder (David Duchovny) e Scully (Gillian Anderson) investigam os misteriosos acontecimentos que levaram a tripulação do navio francês Piper Maru a um estado crítico de saúde, ocasionado por exposição direta à radiação. Os investigadores descobrem que, durante a busca que faziam no oceano pacífico pelos destroços de um avião da Segunda Guerra Mundial, os marinheiros mantiveram contato com um material de alta radioatividade, que acabou levando-os a morte. Em meio a investigação, Mulder acaba descobrindo que Krycek (Nicholas Lea) obteve acesso a fita digital que contém informações sobre as atividades paranormais ocorridas em todo o planeta e que está vendendo esses arquivos a um informante em Hong Kong.
Logo após o lançamento, "Piper Maru" obteve resposta favorável tanto por parte da crítica especializada quanto por parte dos telespectadores. O episódio foi elogiado e destacado por muitos resenhistas em suas publicações, e obteve uma das maiores audiências do show durante seu período original de transmissão. Nos Estados Unidos, cerca de 16 milhões de americanos assistiram a estreia do capítulo em fevereiro de 1996, o que deu ao mesmo uma média de 10.6 na Nielsen Ratings.
O conceito do episódio foi desenvolvido com base em duas imagens que o autor Chris Carter quis incluir em um dos episódios da série "desde seu início". A primeira delas mostrava um mergulhador encontrando um piloto ainda vivo preso aos destroços de um avião de combate da Segunda Guerra Mundial; a segunda mostrava um flashback em preto-e-branco de um submarino. A inspiração partiu ainda de um momento no qual o diretor Rob Bowman compartilhou suas experiências de mergulho com Carter e afirmou que um episódio baseado no achado de algo "arrepiante" no fundo do mar seria uma boa ideia. Além disso, Carter também queria que o episódio fizesse uma reapresentação dos "Documentos MJ" que haviam sido exibidos anteriormente em "Paper Clip".Frank Spotnitz começou a trabalhar no capítulo imediatamente após ter produzido o episódio "731", concluindo o restante do conceito durante um voo para Mineápolis. Spotnitz incluiu ao conceito pré-produzido por Carter a investigação do assassinato da irmã de Scully e o ressurgimento de Alex Krycek. Essas ideias foram inicialmente escritas dentro de uma revista, já que, durante a viagem, o autor não levava papel consigo. O título do capítulo é uma homenagem à filha da atriz Gillian Anderson, que nasceu durante o desenvolvimento da temporada anterior. Foram utilizados tanto o primeiro quanto o segundo nome da jovem Piper Maru para compor o título do episódio. O nome do personagem Gauthier é uma homenagem ao nome do produtor de efeitos especiais David Gauthier.
O trecho inicial do episódio foi gravado em um tanque de água, utilizando uma réplica do P-51 Mustang que foi criada pelo diretor de arte. Robert Maier, o homem que aparece dentro do avião no fundo do oceano, havia trabalhado como coordenador de construção da série antes de atuar na mesma. Maier revelou que sua participação no show fez com que se realizasse um de seus "sonhos de longa data", que era o de trabalhar como dublê. A cena na qual Scully relembra as brincadeiras de infância que teve com sua irmã foi filmada utilizando um recurso para inserir as crianças em um plano digital paralelo a imagem de Anderson como a versão adulta da personagem. O diretor Rob Bowman pediu que a atriz direcionasse sua atuação e olhares para uma árvore que colocada no cenário, que servia para simular as crianças. Durante a gravação, Bowman brincou com Anderson afirmando que "iria contar a todos que pudesse" que ela havia feito aquela "excelente reação emotiva para uma árvore". Houve ainda uma refilmagem da cena final do episódio, na qual Duchovny e Nicholas Lea andavam em direção à câmera, e ao passarem por ela, a cena continuava. Na segunda versão, quando os atores se aproximam, a imagem é cortada. Ao término da gravação, o diretor brincou mais uma vez com o elenco, em especial com Lea, afirmando que este "pularia na frente de um caminhão se conseguisse fazer uma cena melhor".As aparições do "óleo negro" nas cenas do capítulo foram produzidas através de efeitos visuais, através dos quais o efeito deste cintilando nos olhos dos atores foi desenvolvido e inserido na pós-produção. A equipe de produção realizou testes de forma repetida a fim de encontrar a forma certa do fluido negro. De acordo com o funcionário David Gauthier, que trabalhou na criação dos efeitos visuais físicos, foi utilizada uma mistura de óleo e acetona, que ele acreditava ter dado a substância uma aparência mais semelhante a globular. Quando o conteúdo físico foi desenvolvido, o técnico em efeitos visuais digitais Mat Beck pode inserir o óleo no glóbulo do elenco. Nos créditos, o nome de Nicholas Lea foi colocado em último lugar, a fim de manter a surpresa a respeito de sua participação. Durante uma entrevista, Gillian Anderson afirmou ter achado esses um dos episódios mais complexos da série em termos emocionais. Ela declarou: "'Piper Maru' foi um desafio. Havia algo nele - ter que reviver o passado... o modo como ele colocou o  presente e o passado juntos. Foi simplesmente muito bom gravá-lo". Em resposta, o diretor Kim Manners elogiou o trabalho da atriz no capítulo, afirmando: "Você olha para a primeira temporada, depois olha para a terceira temporada e vê que aquela garota cresceu em termos de capacidade e talento".
Piper Maru, um navio de resgate francês, está em uma expedição de busca no Oceano Pacífico. Gauthier (Ari Solomon), um dos membros da tripulação, mergulha no mar e descobre os destroços um avião de combate da Segunda Guerra Mundial a alguns metros de profundidade. No interior do avião, Gauthier avista um homem ainda vivo com uma substância preta percorrendo seus olhos. A câmera através da qual o marinheiro transmitia imagens aos tripulantes da embarcação tem sua transmissão cortada no mesmo momento, e algumas horas depois, o marinheiro retorna ao barco, completamente confuso e com a mesma substância preta do homem no fundo do mar em seus olhos.Em Washington, o diretor-assistente Skinner (Mitch Pileggi) avisa a Scully (Gillian Anderson) que as investigações sobre o assassinato de sua irmã foram suspensas, devido a falta de provas. A notícia causa revolta na agente federal. Na seção dos Arquivos-X, Mulder (David Duchovny) conta a Scully sobre a história do Piper Maru, que ao atracar em um porto em San Diego trouxe consigo uma tripulação completamente ferida pelo que acredita-se que tenha sido uma exposição à radiação. Mulder crê que o acidente com os marinheiros tem algo a ver com uma nave espacial que supostamente foi localizada pelo governo no mesmo local. A dupla de agentes decide então investigar o caso, e descobre que apenas um dos homens que estavam a bordo ficou ileso aos efeitos da radiação: Gauthier. Em seguida eles visitam o navio e descobrem algumas pistas importantes, como uma substância oleosa em torno dos trajes de mergulho de Gauthier e que os tripulantes haviam localizado um P-51 Mustang. Simultaneamente, Gauthier retorna a sua casa e, enquanto procura desesperadamente por um papel, é surpreendido por sua esposa, Joan. A mulher se assusta com o comportamento do marido, e quando o questiona sobre o motivo de suas ações, é atacada por ele, que transfere o misterioso óleo para seu corpo.Na sequência, Scully visita um dos ex-colegas de exército de seu falecido pai, em busca de mais informações sobre o P-51 Mustang. Ao ser questionado sobre seu conhecimento a respeito do avião, o Comandante Johansen (Robert Clothier) diz não saber nada sobre o mesmo. Ao mesmo tempo, Mulder vai a casa de Gauthier e o encontra caído ao chão da cozinha, coberto pela mesma substância oleosa encontrada no traje de mergulho. Ele também  encontra o papel de uma corretora em meio a vários documentos revirados, e decide visitar o local em busca de informações. Ao chegar lá, ele conhece a "secretária" Jeraldine, a quem questiona sobre o paradeiro do "Sr. Kallenchuk", suposto dono do local. Jeraldine diz que o "patrão" está no exterior, e quando Mulder deixa o escritório, foge. Ele a segue, e logo em seguida a corretora é invadida por um grupo de homens. Enquanto se dirige a saída do local onde mora o Comandande Johansen, Scully é parada pelo mesmo, que lhe revela saber sobre o P-51 Mustang. Johansen conta a ela que durante a Segunda Guerra Mundial ele e outros oficiais foram encarregados de localizar um avião de bombardeio que estava a bordo do submarino Zeus Faber. A aeronave carregava uma bomba atômica com poder de fogo semelhante ao da bomba explodida em Hiroshima durante a Guerra, e estava sendo escoltado por diversos P-51's, incluindo o que foi localizado pelo Piper Maru. Ele recorda-se de como seus colegas ficaram feridos ao serem expostos ao composto e de um motim dos mesmos contra seu capitão, que não queria permitir a saída dos tripulantes do navio. Ao descobrir a informação, Scully avisa Mulder, que está em Hong Kong atrás de Jeraldine. Além dos dois, a esposa de Gauthier também viaja para o país.Em Hong Kong, Mulder descobre que Jeraldine é uma informante que vende arquivos secretos do governo americano. Ele força a traidora a levá-lo ao seu escritório, onde descobre que Krycek (Nicholas Lea) é sócio de Jeraldine, e que ele está tentando vender a fita digital que contém informações sobre a existência de vida extraterrestre. Um grupo de homens invade o prédio, e no mesmo momento, Krycek consegue escapar e Mulder se desprende de Jeraldine, com quem havia se algemado pouco antes. A mulher é baleada, e quando os homens que a perseguem entram no escritório, avistam Mulder fugindo pela janela. Enquanto eles o olham, Joan entra no local e expõe todos a luz brilhante, que os deixa com queimaduras iguais aos dos tripulantes expostos à radiação. Nos Estados Unidos, Skinner é baleado por um homem em um café. Scully é avisada sobre o incidente e dirige-se ao hospital. De volta a Hong Kong, Mulder encontra Krycek no aeroporto e obriga a levá-lo até a fita digital. Krycek pede para antes de levá-lo ao local ir ao banheiro. No local, ele depara-se com Joan, que transmite o óleo negro para seu corpo. Ao sair do banheiro, Krycek deixa o aeroporto na companhia de Mulder e infectado pelo organismo.
No geral, "Piper Maru" foi recepcionado de forma positiva pela crítica contemporânea. Em uma análise da terceira temporada, o Entertainment Weekly destacou o episódio como um dos melhores do terceiro ano de série, pontuando-lhe com um A. A análise afirmou que o trabalho de Mulder como detetive ao longo da trama é "repleto de ação" e destacando sua complementação em meio a "um cenário já crepitante". Todd VanDerWerff do The A.V. Club também pontuou o capítulo com um A, definindo ele e sua continuação como o melhor conjunto de episódios duplos feito para o seriado. VanDerWerff estabeleceu uma diferença entre esse segmento e a sequência "Nisei" / "731", afirmando que o primeiro apresenta-se algo "mais emocional, [...] que permite a Scully lamentar a morte de sua irmã e trazer de volta o maior vilão de Mulder, Alex Krycek". O resenhista destacou também a criação do "óleo negro", definindo-a como possivelmente "a mais original e assustadora" criação da mitologia de The X-Files. O site Den of Geek’s também destacou o "óleo negro" como um dos pontos altos do seriado, listando-o em segundo lugar em seu top 10 dos "malvadões" da saga.Além de revisões positivas, "Piper Maru" também conquistou uma alta audiência durante sua exibição original nos Estados Unidos. Transmitido pela primeira vez em 9 de fevereiro de 1996 através da Fox Broadcasting Company, o episódio registrou uma audiência de 16.44 milhões de telespectadores, com share de 10,6% segundo a Nielsen Ratings. No momento da transmissão, o share total era de 18%, o que indica que a maior parte dos televisores ligados no momento estavam assistindo a série. A história desse capítulo teve grande importância na construção do legado de The X-Files. O "óleo negro", que tornou-se extremamente significativo para a mitologia do seriado, foi apresentado pela primeira vez neste capítulo, o que contou como ponto positivo para o desenvolvimento de sua popularidade em meio aos fãs. A trama serviu ainda de inspiração para a criação de outros projetos de arte e cinema, entre eles o filme Alien Vs. Predator, no qual um navio com o mesmo nome do que aparece na história foi utilizado, em homenagem a série.
Este artigo foi inicialmente traduzido do artigo da Wikipédia em inglês, cujo título é «Piper Maru».

Piraí do Sul é um município brasileiro no interior do estado do Paraná, Região Sul do país. Localiza-se nos Campos Gerais do Paraná, a norte da capital do estado, distando desta cerca de 180 km. Ocupa uma área de 1 403,066 km², sendo que 3,3 km² estão em perímetro urbano, e sua população em 2018 era de 25 291 habitantes.
A sede tem uma temperatura média anual de 17,5 °C e na vegetação original do município predomina a Mata Atlântica em alternância com o Cerrado. Com 69% da população vivendo na zona urbana, Piraí do Sul contava, em 2009, com 12 estabelecimentos de saúde. O seu Índice de Desenvolvimento Humano (IDH) é de 0,708, classificado como alto em relação à média nacional. A agropecuária e a prestação de serviços configuram-se como as principais fontes no município, que é um dos maiores produtores de frango do Brasil.
A região, ocupada originalmente pelos índios caingangues, foi desbravada primeiramente no século XVII por tropeiros que levavam tropas e gado dos pampas gaúchos à feira de Sorocaba, na Capitania de São Paulo, através do Caminho de Sorocaba. Alguns viajantes e outros forasteiros se apossaram de terras na localidade, às margens do Rio Piraí, que servia como ponto de descanso, levando à formação do Bairro da Lança. Dado o desenvolvimento, em 1872 foi criada a Freguesia de Pirahy, subordinada a Castro, do qual se desmembrou em 1881.
Piraí do Sul é conhecida pelo título de Nossa Senhora das Brotas atribuído à cidade e difundido por meio de uma imagem da representação, trazida por São Frei Galvão no século XIX, que foi perdida e encontrada intacta após um incêndio. No local do encontro, foi erguido o Santuário de Nossa Senhora das Brotas, onde ocorre anualmente a festa da padroeira municipal, que atrai milhares de visitantes em suas edições. O teatro, o artesanato, as manifestações tradicionais populares e outros eventos festivos, tais como o Abril Fest e a festa do Senhor Menino Deus, que ocorre na Igreja Matriz da cidade, também estão entre as principais manifestações culturais.
Até o século XVII, a região era habitada pelos índios caingangues. A partir desse século, a região começou a ser desbravada pelos descendentes de europeus. Tropeiros cortavam periodicamente a localidade, através do histórico Caminho de Sorocaba, levando tropas e gado à feira de Sorocaba, na Capitania de São Paulo, trazidos de Viamão, nos pampas gaúchos. Sorocaba era a principal praça para comercialização de gado e tropas em todo o Brasil Colônia. Ao longo do trajeto, muitos pousos de tropeiros e currais de gado surgiram, sendo estes de suma importância, pois eram necessários para o descanso dos viajantes e para a alimentação dos animais, que se fartavam no capim vicejante e natural dos Campos Gerais. Muitos destes pousos se transformaram em vilas e cidades, a exemplo de Rio Negro, Lapa, Campo Largo, Ponta Grossa, Castro e Piraí do Sul.A primeira denominação do atual município de Piraí do Sul foi Bairro da Lança. O início do povoamento de origem europeia deu-se em princípios do século XVII, numa área de terras localizada no Vale do Rio Piraí e pertencente ao padre Lucas Rodrigues França, filho do capitão-governador João Rodrigues França e fundador de arraiais de mineração e dono da sesmaria que deu origem a Piraquara. Alguns anos depois, estabeleceram-se Manoel da Costa Ferreira e Ana Mendes Tenória, no que foram seguidos por outras famílias. Em meados do século XVIII, os moradores dos bairros do Piraí, Lança, Fundão e cercanias movimentaram-se para construírem uma capela.A pequena igreja foi levantada no local denominado Campo Comprido, sob a invocação de Nossa Senhora de Santa Ana, em terreno dado pelo casal Manoel da Costa Ferreira, que ainda cedeu trinta novilhas e quatro touros, para término da construção. Os paramentos e a imagem da santa foram comprados por Manoel da Costa, que veio a falecer quando dedicava seus últimos dias à execução da obra que idealizara juntamente com sua esposa, na satisfação de seu desejo religioso de criar uma nova freguesia na povoação de Piraí. Pouco tempo depois, faleceu Ana Tenória. Mortos os protetores e fundadores da Capela de Sant'Ana do Piraí, em pouco tempo, quase tudo ficou em ruínas, graças ao involuntário abandono. Em 1765, o vigário Manoel Francisco Vilela, visitador ordinário da Paróquia de Santos, em viagem à região constatou a situação, reuniu os paramentos e as sobras de imagens e as transportou para Curitiba, até que a capela do Piraí fosse reconstruída.Em meados do século XIX, os moradores do Bairro da Lança ergueram uma nova capela, na qual entronizaram a imagem do Senhor Menino Deus, e ao redor do templo efetivou-se a povoação. A Igreja Matriz de Piraí do Sul foi inaugurada em fevereiro de 1859, sob a benção de frei Mathias de Gênova, após cerca de 10 anos de construção. Dado o desenvolvimento da localidade, em 12 de abril de 1872, através da lei provincial nº 329, o povoado de Lança eleva-se à categoria de freguesia, denominada Pirahy, sob a invocação do Menino Deus e com território pertencente ao município de Castro, desmembrando-se pela lei provincial nº 631, de 5 de março de 1881, ao ser elevado à condição de vila. A instalação solene ocorreu em 24 de julho de 1882, ocasião em que foram empossados os primeiros camaristas de Piraí. Sua fundação, no entanto, é oficializada em 23 de abril de 1946, data da instalação da Comarca. O decreto-lei nº 199, de 30 de dezembro de 1943, alterou a denominação para Piraí-Mirim, passando a denominar-se Piraí do Sul pela lei estadual nº 2, de 11 de outubro de 1947. O nome "Piraí" é uma referência ao Rio Piraí, que banha o município. O termo provém da língua tupi e significa "rio dos peixes", através da junção de pirá (peixe) e  'y (rio). A expressão "do Sul" foi acrescentada para diferenciar o município do município de Piraí, no estado do Rio de Janeiro.
A área do município, segundo o Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE), é de 1 403,066 km², sendo que 3,2713 km² constituem a zona urbana e os 1 399,794 km² restantes constituem a zona rural. Situa-se a 24°31'34" de latitude sul e 49°56'55" de longitude oeste e está a uma distância de 184 quilômetros a norte da capital do estado. Faz limites com os municípios de Arapoti, a norte; Ventania, a oeste; Tibagi, a oeste e sudoeste; Castro, a sul; Doutor Ulysses, a leste e sudeste; e Jaguariaíva, a leste e nordeste.De acordo com a divisão regional vigente desde 2017, instituída pelo IBGE, o município pertence às Regiões Geográficas Intermediária e Imediata de Ponta Grossa. Até então, com a vigência das divisões em microrregiões e mesorregiões, fazia parte da microrregião de Jaguariaíva, que por sua vez estava incluída na mesorregião do Centro Oriental Paranaense.
O município de Piraí do Sul faz parte do primeiro planalto paranaense, também conhecido como planalto de Curitiba, onde o relevo é predominantemente ondulado e a altitude média varia de 850 a 1 300 metros acima do nível do mar. A altitude média da sede é de 1 036 metros, sendo então a oitava sede com a maior elevação do estado, e a idade geológica do solo predominante pertence a período Ordoviciano.A vegetação predominante é a Mata Atlântica em alternância do Cerrado, sendo que as reservas remanescentes do domínio florestal atlântico ocupavam 12 742 hectares em 2011, ou 16,2% da área total municipal. O município também abriga a Floresta Nacional de Piraí do Sul, com o objetivo principal de assegurar a preservação da Araucária, árvore que está ameaçada de extinção. Os principais cursos hidrográficos que cortam o território municipal são os rios  Piraizinho e Piraí.
O clima piraiense é caracterizado, segundo o IBGE, como subtropical mesotérmico brando superúmido (tipo Cfb segundo Köppen), tendo chuvas bem distribuídas durante o ano e temperatura média anual de 17,5 °C com invernos frios e verões amenos. O mês mais quente, janeiro, tem temperatura média de 21,4 °C, sendo a média máxima de 26,6 °C e a mínima de 16,2 °C. E o mês mais frio, junho, de 13,8 °C, sendo 20,2 °C e 7,4 °C as médias máxima e mínima, respectivamente. Outono e primavera são estações de transição.A precipitação média anual é de 1 433,9 mm, sendo agosto o mês mais seco, quando ocorrem 71,2 mm. Em janeiro, o mês mais chuvoso, a média fica em 205,7 mm. Nos últimos anos, entretanto, os dias quentes e secos durante o inverno têm sido cada vez mais frequentes, não raro ultrapassando a marca dos 28 °C, especialmente entre julho e setembro. Nos dias mais frios do ano são observados episódios de geada e em 23 de julho de 2013, foi registrada queda de neve na cidade, devido à passagem de uma forte onda de frio.Segundo dados do Sistema de Monitoramento Agroclimático (Agritempo), coletados entre 2007 e 2014, a menor temperatura registrada em Piraí do Sul foi de -3,3 ºC, ocorrida no dia 17 de junho de 2008, enquanto que a maior foi de 35,2 ºC, observada em 8 de fevereiro de 2014. De acordo com o Instituto das Águas do Paraná, entre 1973 e 2014 o maior acumulado de chuva registrado em 24 horas em Piraí do Sul foi de 158,2 mm, no dia 30 de dezembro de 1989. Outros grandes acumulados foram de 150,8 mm, em 12 de outubro de 1992; 123,7 mm, em 12 de janeiro de 1995; e 121,7 mm, em 20 de maio de 1983. Tempestades de granizo não são frequentes, mas uma das maiores e mais recentes ocorreu no dia 6 de outubro de 2011, destelhando várias casas e estabelecimentos e danificando plantações e criações tanto na zona urbana quanto no perímetro rural.
Em 2010, a população do município foi contada pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE) em 23 424 habitantes. Segundo o censo daquele ano, 11 620 habitantes eram homens e 11 804 habitantes mulheres. Ainda segundo o mesmo censo, 16 102 habitantes viviam na zona urbana e 7 322 na zona rural. Já segundo estatísticas divulgadas em 2018, a população municipal era de 25 291 habitantes. Da população total em 2010, 6 094 habitantes (26,02%) tinham menos de 15 anos de idade, 15 418 habitantes (65,82%) tinham de 15 a 64 anos e 1 912 pessoas (8,16%) possuíam mais de 65 anos, sendo que a esperança de vida ao nascer era de 73,9 anos e a taxa de fecundidade total por mulher era de 2,6.Em 2010, a população piraiense era composta por 18 721 brancos (79,92%), 492 negros (2,10%), 154 amarelos (0,66%), 4 047 pardos (17,28%) e dez indígenas (0,04%). Considerando-se a região de nascimento, 22 733 eram nascidos no Sul (97,05%), 13 na Região Norte (0,06%), 97 no Nordeste (0,41%), 37 no Centro-Oeste (0,16%) e 496 no Sudeste (2,12%). 22 482 habitantes eram naturais do estado do Paraná (95,88%) e, desse total, 16 907 eram nascidos em Piraí do Sul (72,18%). Entre os 942 naturais de outras unidades da federação, São Paulo era o estado com maior presença, com 386 pessoas (1,65%), seguido pelo Rio Grande do Sul, com 131 residentes (0,56%), e por Santa Catarina, com 120 habitantes residentes no município (0,51%).
O Índice de Desenvolvimento Humano Municipal (IDH-M) de Piraí do Sul é considerado alto pelo Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento (PNUD), sendo que seu valor é de 0,708 (o 1165º maior do Brasil e o 192º maior do Paraná). A cidade possui a maioria dos indicadores próximos à média nacional segundo o PNUD. Considerando-se apenas o índice de educação o valor é de 0,619, o valor do índice de longevidade é de 0,816 e o de renda é de 0,702. De 2000 a 2010, a proporção de pessoas com renda domiciliar per capita de até meio salário mínimo reduziu em 60,1% e em 2010, 88,1% da população vivia acima da linha de pobreza, 8,9% encontrava-se na linha da pobreza e 3,0% estava abaixo e o coeficiente de Gini, que mede a desigualdade social, era de 0,561, sendo que 1,00 é o pior número e 0,00 é o melhor. A participação dos 20% da população mais rica da cidade no rendimento total municipal era de 60,8%, ou seja, 15,9 vezes superior à dos 20% mais pobres, que era de 3,8%.De acordo com dados do censo de 2010 realizado pelo IBGE, a população de Piraí do Sul está composta por: 18 302 católicos (78,14%), 4 107 evangélicos (17,53%), 813 pessoas sem religião (3,47%), 124 espíritas (0,53%), 34 budistas (0,15%), sete umbandistas (0,03%) e 0,15% estão divididos entre outras religiões. A cidade se desenvolveu em uma matriz eminentemente católica, herdada da fé consolidada pelos primeiros habitantes, muitos dos quais atuaram em prol da instalação da freguesia de Pirahy, subordinada a Castro, que mais tarde deu origem ao município. Cabe ser ressaltado o título mariano de Nossa Senhora das Brotas, difundido em Piraí do Sul por meio de uma imagem da representação, trazida por São Frei Galvão no começo do século XIX, que foi perdida e encontrada intacta após um incêndio. Circunscricionalmente, o município abriga a Paróquia Senhor Menino Deus, subordinada à Diocese de Ponta Grossa e cuja sede é representada pela Igreja Matriz da cidade.
A administração municipal se dá pelos Poderes Executivo e Legislativo.O Poder Legislativo, por sua vez, é constituído pela câmara municipal, composta por nove vereadores eleitos para mandatos de quatro anos (em observância ao disposto no artigo 29 da Constituição).
O município sedia a Comarca de Piraí do Sul, classificada como de entrância inicial, que corresponde apenas ao próprio território municipal e foi instalada em 23 de abril de 1946. Havia 19 040 eleitores em julho de 2014, o que representava 0,242% do total do estado do Paraná.
No Produto Interno Bruto (PIB) de Piraí do Sul, destacam-se a agropecuária e a área de prestação de serviços. De acordo com dados do IBGE, relativos a 2011, o PIB do município era de R$ 356 526 mil. 20 630 mil eram de impostos sobre produtos líquidos de subsídios a preços correntes e o PIB per capita era de R$ 15 132,02. Em 2010, 58,78% da população maior de 18 anos era economicamente ativa, enquanto que a taxa de desocupação era de 6,44%.Em 2012, salários juntamente com outras remunerações somavam 52 993 mil reais e o salário médio mensal de todo município era de 2,3 salários mínimos. Havia 646 unidades locais e 640 empresas atuantes. Segundo o IBGE, 68,48% das residências sobreviviam com menos de salário mínimo mensal por morador (4 944 domicílios), 23,88% sobreviviam com entre um e três salários mínimos para cada pessoa (1 724 domicílios), 3,19% recebiam entre três e cinco salários (230 domicílios), 1,83% tinham rendimento mensal acima de cinco salários mínimos (132 domicílios) e 2,63% não tinham rendimento (190 domicílios).
Setor primárioEm 2011, a pecuária e a agricultura acrescentavam 122 582 mil reais na economia de Piraí do Sul, enquanto que em 2010, 33,43% da população economicamente ativa do município estava ocupada no setor. Segundo o IBGE, em 2012 o município possuía um rebanho de 29 411 bovinos, 346 bubalinos, 194 caprinos, 2 716 equinos, 4 247 ovinos, 114 100 suínos, dois asininos e 6 656 151 aves, entre estas 25 662 galinhas e 6 630 489 galos, frangos e pintinhos. Neste mesmo ano, a cidade produziu 16 794 mil litros de leite de 4 431 vacas, 205 mil dúzias de ovos de galinha, 12 601 quilos de lã de 2 887 ovinos tosquiados, 8 319 quilos de mel de abelha e 668 quilos de casulos do bicho-da-seda. O município configura-se como o segundo maior produtor de frango do país, estando entre os 20 municípios brasileiros com os maiores efetivos de aves.Na lavoura temporária, são produzidos principalmente a soja (105 580 toneladas produzidas e 29 560 hectares cultivados), o milho (91 800 toneladas e 10 500 hectares) e o trigo (31 mil toneladas e 10 hectares), além do arroz, aveia, batata, cebola, centeio, cevada, feijão e mandioca. Já na lavoura permanente, destacam-se a erva-mate (120 toneladas produzidas e 30 hectares cultivados), a uva (72 toneladas produzidas e nove hectares cultivados) e a laranja (50 toneladas e cinco hectares), além do caqui, pêssego e tangerina.
A indústria, por sua vez, configurava-se como o setor menos relevante para a economia do município. 62 999 mil reais do PIB municipal eram do valor adicionado bruto do setor secundário, representados principalmente pela presença das indústrias de produtos minerais não metálicos, metalúrgica, mecânica, de materiais de transporte, da madeira e do mobiliário, do papel, química, de produtos alimentícios e de utilidade pública. Há entrepostos de empresas como Castrolanda, Perdigão, Swedish Match e Batavo.Em 2012, de acordo com o IBGE, também foram extraídos 13 826 m³ de madeira em lenha e 242 842 m³ de madeira em toras, sendo 89% deste valor destinado à produção de papel e celulose, além de 196 toneladas de carvão vegetal e 25 toneladas de erva-mate cancheada, e segundo estatísticas do ano de 2010, 12,4% dos trabalhadores de Piraí do Sul estavam ocupados no setor industrial. Também em 2010, 6,19% da população ocupada estava empregada no setor de construção, 0,80% nos setores de utilidade pública, 14,04% no comércio e 14,04% no setor de serviços e em 2011, 150 315 mil reais do PIB municipal eram do valor adicionado bruto do setor terciário, dentro do qual se destacam os ramos do comércio varejista, do turismo e de transporte e comunicações.
No ano de 2010, a cidade tinha 7 220 domicílios particulares permanentes. Desse total, 7 207 eram casas, nove eram apartamentos e quatro eram casas de vila ou em condomínio. Do total de domicílios, 5 608 são imóveis próprios (5 495 já quitados e 113 em aquisição), 847 foram alugados, 746 foram cedidos (365 cedidos por empregador e 381 cedidos de outra forma) e 19 foram ocupados sob outra condição. Parte dessas residências conta com água tratada, energia elétrica, esgoto, limpeza urbana, telefonia fixa e telefonia celular. 5 272 domicílios eram atendidos pela rede geral de abastecimento de água (73,01% do total); 6 696 (92,74%) possuíam banheiros para uso exclusivo das residências; 5 458 (75,59% deles) eram atendidos por algum tipo de serviço de coleta de lixo; e 7 144 (98,94%) possuíam abastecimento de energia elétrica.A criminalidade ainda é um problema presente em Piraí do Sul. Em 2012, foi registrada uma taxa de 8,4 homicídios para cada 100 mil habitantes, sendo o 166º maior índice do estado do Paraná e o 2139º maior do Brasil. Neste mesmo ano, a taxa de óbitos por acidentes de trânsito foi de 122,4 mortes a cada 100 mil habitantes, sendo a maior do estado e a terceira maior do Brasil, perdendo apenas para os municípios de Barbalha, no Ceará (194,4), e Presidente Dutra, no Maranhão (234,0). No entanto, não foram registrados suicídios durante o mesmo período.
Em 2009, o município possuía 12 estabelecimentos de saúde entre hospitais, pronto-socorros, postos de saúde e serviços odontológicos, sendo oito quatro públicos municipais e quatro privados e nove deles integrantes do Sistema Único de Saúde (SUS). Havia também um total de 34 leitos (todos particulares). Em 2013, 92,7% das crianças menores de 1 ano de idade estavam com a carteira de vacinação em dia. Em 2012, foram registrados 367 nascidos vivos, sendo que o índice de mortalidade infantil neste ano foi de 13,6 óbitos de crianças menores de cinco anos de idade a cada mil nascidos vivos. Em 2010, 7,57% das mulheres de 10 a 17 anos tiveram filhos (todas acima dos 14 anos), sendo a taxa de atividade em meninas entre 10 e 14 anos de 4,51%. Do total de crianças menores de dois anos pesadas pelo Programa Saúde da Família em 2013, 1,6% apresentava desnutrição.Na área da educação, o Índice de Desenvolvimento da Educação Básica (IDEB) médio entre as escolas públicas de Piraí do Sul era, no ano de 2011, de 4,3 (numa escala de avaliação que vai de nota 1 à 10), sendo que a nota obtida por alunos do 5º ano (antiga 4ª série) foi de 4,9 e do 9º ano (antiga 8ª série) foi de 3,7; o valor das escolas públicas de todo o Brasil era de 4,0. Em 2010, 2,46% das crianças com faixa etária entre seis e quatorze anos não estavam cursando o ensino fundamental. A taxa de conclusão, entre jovens de 15 a 17 anos, era de 46,5% e o percentual de alfabetização de jovens e adolescentes entre 15 e 24 anos era de 99,1%. Em 2013, a distorção idade-série entre alunos do ensino fundamental, ou seja, com com idade superior à recomendada, era de 8,4% para os anos iniciais e 18,2% nos anos finais e, no ensino médio, a defasagem chegava a 16,3%. Dentre os habitantes de 18 anos ou mais, 46,06% tinham completado o ensino fundamental e 30,63% o ensino médio, sendo que a população tinha em média 10,43 anos esperados de estudo.Em 2010, de acordo com dados da amostra do censo demográfico, da população total, 6 296 habitantes frequentavam creches e/ou escolas. Desse total, 133 frequentavam creches, 435 estavam no ensino pré-escolar, 1 107 na classe de alfabetização, 40 na alfabetização de jovens e adultos, 2 848 no ensino fundamental, 993 no ensino médio, 201 na educação de jovens e adultos do ensino fundamental, 107 na educação de jovens e adultos do ensino médio, 24 na especialização de nível superior, 394 em cursos superiores de graduação e 14 em mestrado. 17 128 pessoas não frequentavam unidades escolares, sendo que 2 592 nunca haviam frequentado e 14 536 haviam frequentado alguma vez. O município contava, em 2012, com 5 364 matrículas nas instituições de ensino da cidade, sendo que dentre as 21 escolas que ofereciam ensino fundamental, 14 pertenciam à rede pública municipal, seis à rede pública municipal e uma ao sistema privado. Dentre as três escolas que forneciam o ensino médio, duas pertenciam à rede estadual e uma à rede privada.
O código de área (DDD) de Piraí do Sul é 42 e o Código de Endereçamento Postal (CEP) vai de 84240-000 a 84240-999. No dia 19 de janeiro de 2009, o município passou a ser servido pela portabilidade, juntamente com outros municípios com o mesmo DDD. A portabilidade é um serviço que possibilita a troca da operadora sem a necessidade de se trocar o número do aparelho.A responsável pelo serviço de abastecimento de energia elétrica é a Companhia Paranaense de Energia (Copel). Já o serviço de abastecimento de água e coleta de esgoto da cidade é feito pela Companhia de Saneamento do Paraná (Sanepar), sendo que em 2008 havia 5 867 unidades consumidoras e eram distribuídos em média 2 089 m³ de água tratada por dia.
A frota municipal no ano de 2013 era de 10 379 veículos, sendo 6 075 automóveis, 460 caminhões, 137 caminhões-trator, 945 caminhonetes, 225 caminhonetas, 42 micro-ônibus, 1 792 motocicletas, 335 motonetas, 97 ônibus, 19 utilitários e 252 classificados como outros tipos de veículos. Piraí do Sul possui acesso às rodovias PR-151, que é duplicada e conecta a cidade a Ponta Grossa, Castro, Jaguariaíva e à divisa com o estado de São Paulo (em Itararé), e PR-090, que interliga o município a Londrina e à Região Metropolitana de Curitiba.O município foi servido com transporte ferroviário de passageiros através da Estrada de Ferro São Paulo-Rio Grande, cujo primeiro trecho aberto, em 1896, ligava Piraí do Sul a Rebouças. Em 1909, a via férrea alcançou seu quilômetro-zero, na cidade de São Paulo, e em 1910, atingiu Marcelino Ramos, no Rio Grande do Sul, tendo fornecido inclusive o trem internacional São Paulo–Montevidéu entre 1943 e 1954, por meio de ramais. Em 1983, o transporte de passageiros foi desativado, e o caminho que passa pelo município foi desconectado da ferrovia na década de 90, sendo utilizado apenas por composições que vêm de fábricas de celulose e papel. A principal estação da cidade, inaugurada em 1900, foi então abandonada e destruída por um incêndio em março de 2014, enquanto que a Estação Espalha-Brasas, construída em dezembro de 1912 próxima à atual PR-151, já se encontrava demolida em 2003.
Piraí do Sul conta com um conselho municipal de cultura, criado em 2011, paritário e de caráter consultivo, deliberativo e normativo, e conselho municipal de preservação do patrimônio. Também há uma secretaria municipal exclusiva que atua órgão gestor da cultura no município. Dentre os espaços culturais, destaca-se a existência de uma biblioteca mantida pelo poder público municipal, museus, clubes, associações recreativas, estádios ou ginásios poliesportivos e arquivo público ou centro de documentação, segundo o IBGE em 2005 e 2012. Cabe ser ressaltada a presença da Biblioteca Cidadã, implantada em parceria entre o governo estadual e a secretaria municipal de cultura e equipada com um telecentro.Há existência de equipes artísticas de manifestações tradicionais populares, grupos teatrais, bandas, corais, grupos de desenho e pintura, equipes de capoeira e circo, de acordo com o IBGE em 2012. O artesanato também é uma das formas mais espontâneas da expressão cultural piraiense, sendo que, segundo o IBGE, as principais atividades artesanais desenvolvidas são o bordado e trabalhos com madeira e materiais recicláveis. Ocasionalmente, a secretaria de cultura disponibiliza uma série de cursos gratuitamente à população, oferecendo aulas de dança de rua, dança gaúcha, dança do ventre, teatro e aulas de violão e guitarra.
Dentre os principais eventos realizados regularmente em Piraí do Sul, que configuram-se como importantes atrativos, destacam-se o Abril Fest, em ocasião do aniversário da cidade, em abril, com dias seguidos de espetáculos musicais, concurso de beleza (rainha e princesas da Abril Fest), comemorações religiosas especiais e o desfile cívico que marca o auge do evento, em 23 de abril, celebrando a data da emancipação política; a Festa do Trabalhador, em homenagem ao Dia do Trabalhador, em 1º de maio; as festas juninas e arraiais, entre maio e julho; a Festa do Caminhoneiro, em 12 de outubro; a Festa do Senhor Menino Deus, na ocasião do Natal, com novenas, procissões, celebrações religiosas católicas e apresentações artísticas; além da Festa de Nossa Senhora das Brotas, que é realizada desde 1880, em honra ao título de Nossa Senhora das Brotas dedicado a Piraí do Sul, com procissões e celebrações religiosas que atraem à cidade cerca de 20 mil pessoas todos os anos na ocasião do dia padroeira municipal, em 27 de dezembro.
A devoção à Nossa Senhora das Brotas no município foi herdada da imagem trazida por São Frei Galvão no começo do século XIX, que foi perdida e encontrada intacta após um incêndio. Ao ser redescoberta, entre brotos e raízes, passou a ser representada como protetora da agricultura e da pecuária, e no local do encontro foi erguido na década de 1980 o Santuário de Nossa Senhora das Brotas. Em 21 de dezembro de 1999, o governo estadual instituiu Piraí do Sul como Polo Turístico Religioso e em 2004, Dom Sérgio Arthur Braschi, bispo diocesano de Ponta Grossa e secretário do Conselho Episcopal Regional Sul II da Conferência Nacional dos Bispos do Brasil, em atendimento ao pedido do coordenador geral do Grupo de Trabalho do Projeto "Caminho das Tropas", Jorge Rosas Demiate, declarou, em âmbito diocesano, que o santuário existente nos bosque de Piraí do Sul se constitui em um "marco religioso do Caminho das Tropas".Em 18 de maio de 2011, foi firmado um protocolo entre o prefeito de Nova Trento, Orivan Jarbas Orsi, e o então prefeito de Piraí do Sul, Antonio El Achkar, na Conferência Nacional dos Bispos do Brasil, em Curitiba, com a intenção de desenvolver um circuito de turismo religioso sustentável entre os dois municípios, firmando uma parceria entre as prefeituras e incorporando roteiros turísticos que ressaltam o Santuário de Nossa Senhora das Brotas e o Santuário de Madre Paulina, em Nova Trento, de modo a permitir o desenvolvimento das regiões onde os caminhos ocorrem.
Em Piraí do Sul há dois feriados municipais e oito feriados nacionais, além dos pontos facultativos. Os feriados municipais são o dia do aniversário da cidade, em 23 de abril; e o dia de Nossa Senhora das Brotas, padroeira municipal, em 27 de dezembro. De acordo com a lei federal nº 9.093, aprovada em 12 de setembro de 1995, os municípios podem ter no máximo quatro feriados municipais com âmbito religioso, já incluída a Sexta-Feira Santa.

Piranguinho é um município brasileiro no interior do estado de Minas Gerais, Região Sudeste do país. Localiza-se no sul mineiro e está situado a cerca de 480 km da capital estadual. Ocupa uma área de 124,803 km², sendo que 0,3 km² estão em perímetro urbano, e sua população em 2018 era de 8 550 habitantes.
A sede tem uma temperatura média anual de 15,9 °C e na vegetação do município predomina a Mata Atlântica. Com 61% da população vivendo na zona urbana, a cidade contava, em 2009, com sete estabelecimentos de saúde. O seu Índice de Desenvolvimento Humano (IDH) é de 0,717, considerando como alto em relação ao estado.
O povoamento de origem europeia do lugar teve início no final do século XIX, com a construção da Estrada de Ferro Sapucaí. Nas décadas seguintes, houve um desenvolvimento da agropecuária na região, que propiciou o crescimento econômico e populacional. Isso favoreceu a emancipação do município, que foi desmembrado de Brazópolis em 1962 e instalado em 1º de março de 1963. O comércio e o turismo ganharam força a partir da década de 1990, sendo que Piranguinho é considerada como a capital nacional do pé de moleque, devido à tradição na produção desse doce.
O primeiro povo conhecido a habitar o sul de Minas Gerais foi o povo puri, que viria a ser dizimado com o avanço da colonização de origem europeia na região ao longo dos séculos XVIII e XIX. No fim do século XIX, o o Brasil passava por uma hegemônica produção de café, cultura esta que se expandia pela Região Sudeste do país e favorecia investimentos na modernização da economia nacional. As terras do atual município pertenciam a Leocádia de Lourenço e estavam subordinadas a São Caetano da Vargem Grande (atual Brasópolis), sendo um dos lugares onde planejava-se a implantação do projeto "Rede Mineira de Viação", com objetivo de construir uma ferrovia que ligasse Itajubá a Santa Rita do Sapucaí. Com as obras da estrada de ferro, começaram a ser construídas as primeiras casas, dando início ao povoamento, que aos poucos ganhava infraestrutura. Em 1913, criou-se a primeira escola e o povoamento passou a ter abastecimento de água e energia elétrica.Dado o desenvolvimento observado na localidade, pela lei estadual nº 556, de 30 de agosto de 1911, foi criado o distrito de Piranguinho, subordinado ao então município de Vila Braz, que passou a denominar-se Brasópolis em 7 de setembro de 1923. Piranguinho emancipou-se pela lei estadual nº 2.764, de 30 de dezembro de 1962, com a instalação ocorrida em 1º de março de 1963. Na ocasião estava constituído de dois distritos: Olegário Maciel e o distrito-sede. Pela lei nº 970, de 29 de abril de 2004, foi criado o distrito de Santa Bárbara do Sapucaí.A economia foi fortalecida na década de 1990 com o crescimento do comércio, apesar de as principais fontes de renda serem representadas pela agropecuária, extração vegetal e pesca. A cidade também destaca-se pela produção de doces, tendo passado a ser conhecida nacionalmente como capital do pé de moleque.
Existem duas hipóteses etimológicas tradicionais para o nome do município, ambas baseadas na junção dos termos tupis antigos piranga ("vermelho") e ĩ (sufixo diminutivo):
A área do município, segundo o Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE), é de 124,803 km², sendo que 0,3682 km² constituem a zona urbana. Situa-se a 22°24'04" de latitude sul e 45°31'54" de longitude oeste e está a uma distância de 436 quilômetros a sul da capital mineira. Seus municípios limítrofes são Santa Rita do Sapucaí, a norte; Cachoeira de Minas, a noroeste; Brazópolis, a oeste; Piranguçu, a sul; Itajubá, a leste; e São José do Alegre, a nordeste.De acordo com a divisão regional vigente desde 2017, instituída pelo IBGE, o município pertence às Regiões Geográficas Intermediária de Pouso Alegre e Imediata de Itajubá. Até então, com a vigência das divisões em microrregiões e mesorregiões, fazia parte da microrregião de Itajubá, que por sua vez estava incluída na mesorregião do Sul e Sudoeste de Minas.
O relevo do município de Piranguinho é predominantemente ondulado. Em aproximadamente 75% do território piranguinhense há o predomínio de áreas onduladas, enquanto cerca de 5% é coberto por mares de morros e terrenos montanhosos e os 20% restantes são lugares planos. A altitude máxima encontra-se no Pico da Boa Vista, que chega aos 1 399 metros, enquanto que a altitude mínima está na foz do Ribeirão Vargem Grande, com 902 metros. Já o ponto central da cidade está a 840 m.O principal rio que passa por Piranguinho é o Rio Sapucaí, porém o território municipal é banhado por vários pequenos rios e córregos, sendo os principais o Ribeirão dos Porcos e o Ribeirão Piranguinho, fazendo parte da Bacia do Rio Grande. A vegetação predominante no município é a Mata Atlântica, sendo que o principal problema ambiental presente, segundo a prefeitura em 2010, era o assoreamento de corpos d'água. A cidade conta, entretanto, com Conselho Municipal de Meio Ambiente, criado em 2008 e de caráter paritário, Fundo Municipal de Meio Ambiente e realização de licenciamento ambiental de impacto local.
O clima piranguinhense é caracterizado, segundo o Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística, como tropical mesotérmico mediano úmido (tipo Cwa segundo Köppen), tendo temperatura média anual de 15,9 °C com invernos secos e frios e verões chuvosos e amenos. O mês mais quente, janeiro, tem temperatura média de 19,0 °C, sendo a média máxima de 23,5 °C e a mínima de 14,6 °C. E o mês mais frio, julho, de 11,7 °C, sendo 17,6 °C e 5,9 °C as médias máxima e mínima, respectivamente. Outono e primavera são estações de transição.A precipitação média anual é de 1 504,9 mm, sendo julho o mês mais seco, quando ocorrem apenas 17,6 mm. Em dezembro, o mês mais chuvoso, a média fica em 276,7 mm. Nos últimos anos, entretanto, os dias quentes e secos durante o inverno têm sido cada vez mais frequentes, não raro ultrapassando a marca dos 28 °C, especialmente entre julho e setembro. Em julho de 1998, por exemplo, a precipitação de chuva em Piranguinho não passou dos 0 mm.
Em 2010, a população do município foi contada pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE) em 8 016 habitantes. Segundo o censo daquele ano, 4 066 habitantes eram homens e 3 950 habitantes mulheres. Ainda segundo o mesmo censo, 4 953 habitantes viviam na zona urbana e 3 063 na zona rural. Já segundo estatísticas divulgadas em 2018, a população municipal era de 8 550 habitantes.Em 2010, segundo dados do censo do IBGE daquele ano, a população piranguinhense era composta por 6 204 brancos (77,40%); 232 negros (2,89%); 23 amarelos (0,29%); 1 551 pardos (19,35%) e seis indígenas (0,07%). Considerando-se a região de nascimento, 13 eram nascidos na Região Norte (0,17%), 68 na Região Nordeste (0,84%), 7 803 no Sudeste (97,34%),  104 no Sul (1,29%) e  sete no Centro-Oeste (0,09%). 7 212 habitantes eram naturais do estado de Minas Gerais (89,97%) e, desse total, 4 435 eram nascidos em Piranguinho (55,33%). Entre os 804 naturais de outras unidades da federação, São Paulo era o estado com maior presença, com 530 pessoas (6,61%), seguido pelo Paraná, com 104 residentes (1,29%), e pelo Rio de Janeiro, com 49 habitantes residentes no município (0,61%).O Índice de Desenvolvimento Humano Municipal (IDH-M) de Piranguinho é considerado alto pelo Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento (PNUD), sendo que seu valor é de 0,712 (o 1398º maior do Brasil). A cidade possui a maioria dos indicadores próximos à média nacional segundo o PNUD. Considerando-se apenas o índice de educação o valor é de 0,651, o valor do índice de longevidade é de 0,841 e o de renda é de 0,672. Segundo o IBGE, no ano de 2003 o coeficiente de Gini, que mede a desigualdade social, era de 0,38, sendo que 1,00 é o pior número e 0,00 é o melhor. Naquele ano, a incidência da pobreza, medida pelo IBGE, era de 17,72%, o limite inferior da incidência de pobreza era de 10,84%, o superior era de 24,60% e a incidência da pobreza subjetiva era de 19,84%.De acordo com dados do censo de 2010 realizado pelo IBGE, a população de Piranguinho está composta por: 6 672 católicos (83,24%), 1 082 evangélicos (13,50%), 115 pessoas sem religião (1,44%), 41 espíritas (0,51%) e 1,31% estão divididas entre outras religiões.
A administração municipal se dá pelos Poderes Executivo e Legislativo. O Executivo é exercido pelo prefeito, auxiliado pelo seu gabinete de secretários. A atual prefeita é Helena Maria da Silveira, do DEM, eleita nas eleições municipais de 2016 com 64,6% dos votos válidos e empossada em 1º de janeiro de 2017, ao lado de Pedro Valdomiro como vice-prefeito. O Poder Legislativo, por sua vez, é constituído pela câmara municipal, composta por nove vereadores. Cabe à casa elaborar e votar leis fundamentais à administração e ao Executivo, especialmente o orçamento participativo (Lei de Diretrizes Orçamentárias).Piranguinho se rege por sua lei orgânica, promulgada em 24 de março de 1990, e é termo da Comarca de Brazópolis, do Poder Judiciário estadual, de primeira entrância, criada em 1º de janeiro de 1926. O município possuía, em julho de 2017, 9 392 eleitores, de acordo com o Tribunal Superior Eleitoral (TSE), o que representa 0,06% do eleitorado mineiro.
O Produto Interno Bruto (PIB) de Piranguinho é um dos maiores de sua microrregião, destacando-se na agropecuária e na área de prestação de serviços. De acordo com dados do IBGE, relativos a 2010, o PIB do município era de R$ 51 495 mil. 2 015 mil eram de impostos sobre produtos líquidos de subsídios a preços correntes. O PIB per capita é de R$ 6 423,99. Em 2011, havia 841 trabalhadores categorizados como pessoal ocupado total e 588 se enquadravam como ocupado assalariado. Salários juntamente com outras remunerações somavam 7 689 mil reais e o salário médio mensal de todo município era de 1,6 salários mínimos. Havia 192 unidades locais e 187 empresas atuantes.
Setor primárioA agricultura é o segundo setor mais relevante na economia de Piranguinho. Em 2010, de todo o PIB da cidade, 10 604 mil reais era o valor adicionado bruto da agropecuária. Segundo o IBGE, em 2011 o município possuía um rebanho de 12 asininos, 11 618 bovinos, 210 caprinos, 500 equinos, 300 muares, 50 ovinos, 1 970 suínos e 35 mil aves, entre estas 20 mil galinhas e 15 mil galos, frangos e pintinhos. Neste mesmo ano a cidade produziu 6 280 mil litros de leite de 4 382 vacas, 109 mil dúzias de ovos de galinha, 37 quilos de lã de 20 ovinos tosquiados e 6 500 quilos de mel de abelha.Na lavoura temporária são produzidos principalmente a cana-de-açúcar (900 toneladas produzidas e 20 hectares cultivados), o milho (50 toneladas e 300 hectares) e a mandioca (180 toneladas e 6 hectares), além do arroz, batata-doce, ervilha, feijão e tomate. Já na lavoura permanente destacam-se a banana, o café, a laranja, o limão, o mamão, o maracujá e a tangerina.
Setores secundário e terciárioA indústria, em 2010, era o setor menos relevante para a economia do município. 6 563 reais do PIB municipal eram do valor adicionado bruto da indústria (setor secundário). A produção industrial ainda é muito incipiente na cidade, mesmo que comece a dar sinais de aprimoramento, sendo resumida principalmente à fabricação de produtos alimentícios, à transformação mineral ou pequenas fábricas. Segundo estatísticas do ano de 2000, 801 pessoas estavam ocupadas no setor industrial.O movimento comercial piranguinhense tem se expandido desde o início da década de 1990. Era um sinal visível do crescimento econômico, da modernização e, consequentemente, do progresso da cidade, apesar da lentidão com que se desenvolveu antes da década de 90, vindo se destacado pela venda de doces produzidos na própria cidade e comercializados em várias regiões do Brasil. Em 2000, 331 pessoas estavam ocupadas no setor comercial e 742 dedicavam-se à prestação de serviços e em 2010 32 313 reais do PIB municipal eram do valor adicionado bruto do setor terciário.
No ano de 2010 a cidade tinha 2 408 domicílios particulares permanentes. Desse total, 2 387 eram casas, 20 eram apartamentos e um era habitação em casa de vila ou em condomínio. Do total de domicílios, 1 758 são imóveis próprios (1 699 já quitados e 59 em aquisição); 314 foram alugados; 327 foram cedidos (171 cedidos por empregador e 156 cedidos de outra forma) e nove foram ocupados de outra maneira. Parte dessas residências conta com água tratada, energia elétrica, esgoto, limpeza urbana, telefonia fixa e telefonia celular. 1 516 domicílios eram atendidos pela rede geral de abastecimento de água (62,95% do total); 2 404 (99,83%) possuíam banheiros para uso exclusivo das residências; 2 310 (95,93% deles) eram atendidos por algum tipo de serviço de coleta de lixo; e 2 404 (99,83%) possuíam abastecimento de energia elétrica.A responsável pelo serviço de abastecimento de energia elétrica é a Companhia Energética de Minas Gerais (Cemig). Segundo a empresa, em 2003 havia 2 636 consumidores e foram consumidos 5 060 514 KWh de energia. O serviço de coleta de esgoto é feito pela própria prefeitura, enquanto que o abastecimento de água da cidade é feito pela Companhia de Saneamento de Minas Gerais (Copasa), sendo que em 2008 havia 1 980 unidades consumidoras e eram distribuídos em média 859 m³ de água tratada por dia. Desde 1913 há abastecimento água e energia elétrica em Piranguinho. O código de área (DDD) de Piranguinho é 035 e o Código de Endereçamento Postal (CEP) vai de 37508-000 a 37509-999. No dia 12 de janeiro de 2009 o município passou a ser servido pela portabilidade, juntamente com outros municípios com o mesmo DDD. A portabilidade é um serviço que possibilita a troca da operadora sem a necessidade de se trocar o número do aparelho.Entre 2006 e 2008, houve registro de um homicídio (ocorrido em 2007), duas mortes por suicídio (também em 2007) e dez óbitos por acidentes de trânsito (todos ocorridos entre 2007 e 2008).
Em 2009, o município possuía quatro estabelecimentos de saúde entre hospitais, pronto-socorros, postos de saúde e serviços odontológicos, sendo todos públicos, pertencentes à rede municipal e integrantes do Sistema Único de Saúde (SUS). Em 2012, 98,4% das crianças menores de 1 ano de idade estavam com a carteira de vacinação em dia. Em 2011 foram registrados 105 nascidos vivos, sendo que o índice de mortalidade infantil neste ano foi de 9,5 óbitos de crianças menores de cinco anos de idade a cada mil nascidos. Em 2010, 20,0% do total de mulheres grávidas eram de meninas que tinham menos de 20 anos. 1 718 crianças foram pesadas pelo Programa Saúde da Família, sendo que 0,1% do total estavam desnutridas.Na área da educação, o Índice de Desenvolvimento da Educação Básica (IDEB) médio entre as escolas públicas de Piranguinho era, no ano de 2011, de 4,9 (numa escala de avaliação que vai de nota 1 a 10), sendo que a nota obtida por alunos do 5º ano (antiga 4ª série) foi de 5,6 e do 9º ano (antiga 8ª série) foi de 4,2; o valor das escolas públicas de todo o Brasil era de 4,0. O município contava, em 2012, com aproximadamente 1 839 matrículas nas instituições de ensino da cidade. Segundo o IBGE, neste mesmo ano, das seis escolas do ensino fundamental, uma pertencia à rede pública estadual, três à rede pública municipal e uma era escola particular. Dentre as duas instituições de ensino médio, uma pertencia à rede pública estadual e uma à rede particular.Em 2010, de acordo com dados da amostra do censo demográfico, da população total, 2 418 habitantes frequentavam creches e/ou escolas. Desse total, 37 frequentavam creches, 198 estavam no ensino pré-escolar, 215 na classe de alfabetização, 28 na alfabetização de jovens e adultos, 1 102 no ensino fundamental, 395 no ensino médio, 58 na educação de jovens e adultos do ensino fundamental, 128 na educação de jovens e adultos do ensino médio, 16 na especialização de nível superior, 204 em cursos superiores de graduação e 37 cursavam mestrado. 5 197 pessoas não frequentavam unidades escolares, sendo que 731 nunca haviam frequentado e 4 867 haviam frequentado alguma vez. No mesmo ano, 22,4% das crianças com faixa etária entre sete e quatorze anos não estavam cursando o ensino fundamental. A taxa de conclusão, entre jovens de 15 a 17 anos, era de 57,2% e o percentual de alfabetização de jovens e adolescentes entre 15 e 24 anos era de 99,3%. A distorção idade-série entre alunos do ensino fundamental, ou seja, com com idade superior à recomendada, era de 18,8% para os anos iniciais e 26,2% nos anos finais e, no ensino médio, a defasagem chegava a 24,0%.
A frota municipal no ano de 2012 era de 2 586 veículos, sendo 1 463 automóveis, 180 caminhões, nove caminhões trator, 214 caminhonetes, 60 caminhonetas, 22 micro-ônibus, 547 motocicletas, 17 motonetas, 19 ônibus, nove utilitários e 46 classificados como outros tipos de veículos. A principal rodovia que corta o município é a BR-459, que liga Paraty, no Rio de Janeiro, a Poços de Caldas. Também há a BR-381, que começa em São Mateus, no litoral do Espírito Santo, passa por Governador Valadares, pela Região Metropolitana do Vale do Aço, Região Metropolitana de Belo Horizonte e sul de Minas e termina na cidade de São Paulo; e a MG-295, que liga o município às cidades vizinhas como Brasópolis, Paraisópolis e Cambuí.Na década de 1890, o então povoado de Piranguinho passou a ter transporte ferroviário, sendo atendido pela Estrada de Ferro Sapucaí, cujas obras de construção deram início ao povoamento da região da atual cidade. Duas estações situavam-se na localidade, sendo que a principal foi inaugurada em 29 de abril de 1892, tendo funcionado até o final da década de 1970, quando a ferrovia foi desativada. A outra estação situava-se no distrito de Olegário Maciel, em um prédio que hoje é usado como escola, tendo sido inaugurada em 23 de agosto de 1894.
Para estimular o desenvolvimento socioeconômico local, a prefeitura de Piranguinho, juntamente ou não com instituições locais, passou a investir mais no segmento de festas e eventos. Os principais eventos são o Carnaval, organizado em fevereiro ou março, com desfiles dos blocos carnavalescos formados por grupos da cidade, marchinhas, concursos e shows com bandas regionais; as festas juninas, em junho ou julho, que são realizadas anualmente e em algumas edições atraem cerca de 8 mil pessoas durante os dias dos eventos, sendo uma das mais conhecidas da região e contando com shows com bandas locais, exposições e barracas de alimentação com comidas típicas e tradicionais, em grande parte produzidas na própria cidade; a Festa de Santa Isabel, na semana de seu dia, 4 de julho, com shows musicais, barracas com comidas típicas, procissões e missas; a Festa de Santa Ifigênia, em setembro; e as comemorações de Natal, durante o mês de dezembro.A cidade possui uma tradição muito forte na produção e comércio do pé de moleque. Assim, anualmente ocorre a "Festa do Maior Pé de Moleque do Mundo", unindo as tradicionais festas juninas de Minas Gerais com a produção do doce, que é considerado patrimônio cultural imaterial do estado. O principal atrativo da festa é justamente o maior pé de moleque do mundo, que é feito com parceria das diversas barracas e restaurantes da cidade que produzem o doce. Em 2012, na sua sétima edição, foi feito um doce de pé de moleque com 17 metros de comprimento e 800 quilos.
Piranguinho conta com um conselho de preservação do patrimônio, criado em 2002 e de caráter consultivo, deliberativo, normativo e fiscalizador. Dentre os espaços culturais, destaca-se a existência uma biblioteca mantida pelo poder público municipal, dois estádios ou ginásios poliesportivos, também mantidos pelo município, clubes e associações recreativas, um arquivo público municipal e centro cultural destinado a atividades artístico-culturais, segundo o IBGE em 2005 e 2012.Também há existência de manifestações tradicionais populares, grupos de teatro, dança, música e capoeira, bandas, corais, blocos carnavalescos e instituições com foco ao desenho e pintura, de acordo com o IBGE em 2012. O artesanato também é uma das formas mais espontâneas da expressão cultural piranguinhense, sendo que, segundo o IBGE, as principais atividades artesanais desenvolvidas em Piranguinho são a culinária típica, trabalhos com madeira e construção de produtos envolvendo materiais recicláveis.
Piranguinho faz parte do Caminhos do Sul de Minas, que foi criado em 26 de março de 2006 pela Secretaria de Estado de Turismo com o objetivo de estimular o turismo na região. Alguns dos principais atrativos concretos do município são a ponte entre Piranguinho e Itajubá, que foi construída no final do século XIX, inicialmente como ponte ferroviária da Estrada de Ferro Sapucaí; a estação ferroviária do distrito de Olegário Maciel, que apesar de ter sido desativada na década de 1970 ainda preserva sua arquitetura original da década de 1890; a Praça Coronel Bráz, com seus jardins arborizados, sendo onde situa-se a Igreja Matriz de Santa Isabel, construída em 1945, e o Monumento Abraço, instalado em maio de 2006 em homenagem aos primeiros moradores de Piranguinho; o Marco Zero da cidade, próximo ao local onde tiveram início as obras da ferrovia, às margens do Ribeirão dos Porcos; e a Igreja de Nossa Senhora do Carmo,  construída em 1875 e tombada como patrimônio histórico municipal em 2003.
