
Vitaminas são compostos orgânicos e nutrientes essenciais de que o organismo necessita em pequenas quantidades. Um determinado composto químico orgânico é denominado vitamina quando o organismo não consegue sintetizar esse composto em quantidades suficientes, pelo que tem que ser obtido através da dieta. Assim, o termo "vitamina" dependem das circunstâncias de cada organismo específico. Por exemplo; o ácido ascórbico, uma forma de vitamina C, é uma vitamina para os seres humanos, mas não para a maior parte dos animais. A suplementação de vitaminas é importante no tratamento de alguns problemas de saúde. No entanto, há poucas evidências de benefícios nutricionais quando usadas por pessoas saudáveis.Por convenção, o termo "vitamina" não inclui nem outros nutrientes essenciais, como os sais minerais, ácidos gordos essenciais ou aminoácidos essenciais (que são necessários em maior quantidade do que as vitaminas), nem o grande número de outros nutrientes que promovem a saúde, mas são necessários em menor frequência para manter a saúde do organismo. Atualmente são reconhecidas treze vitaminas. As vitaminas são classificadas de acordo com a sua atividade biológica e química, e não pela sua estrutura. Assim, cada vitamina refere-se a uma série de compostos vitâmeros que mostram a atividade biológica associada a uma determinada vitamina. Cada conjunto destes compostos químicos é agrupado num título de descritor genérico ao qual é atribuída uma letra. Por exemplo, a vitamina A inclui os compostos retinal, retinol e quatro carotenoides conhecidos. Estes vitâmeros são convertidos para a forma ativa da vitamina no corpo e, por vezes, são conversíveis entre si.
As vitaminas têm várias funções bioquímicas. Algumas, como a vitamina D, têm funções semelhantes às hormonas enquanto reguladoras do metabolismo mineral, do crescimento celular e diferenciação dos tecidos. Outras, como a vitamina E ou a C, atuam como antioxidantes. As vitaminas do complexo B, o maior grupo de vitaminas, funcionam como precursoras dos cofatores enzimáticos, que ajudam as enzimas na sua função de catálise metabólica. Nesta função, as vitaminas podem ligar-se firmemente às enzimas como parte de grupos prostéticos. Por exemplo, a biotina faz parte das enzimas envolvidas na produção de ácidos gordos. Também se podem ligar de forma menos firme a catalisadores enzimáticos como as coenzimas – moléculas desvinculáveis que transportam grupos químicos ou eletrões entre moléculas. Por exemplo, o ácido fólico pode transportar nas células os grupos metil, aldeído e metileno. Embora estas funções na assistência de reações enzimáticas sejam as mais conhecidas, as outras funções são igualmente importantes.Até ao século XX as vitaminas eram obtidas exclusivamente a partir dos alimentos. As estações de cultivo tinham um impacto profundo na dieta e geralmente alteravam de forma significativa o tipo e quantidade de vitaminas ingeridas. Na década de 1930 começaram a ser comercializados os primeiros suplementos de vitaminas D e C. Na segunda metade do século passaram a estar amplamente disponíveis suplementos multivitamínicos sintéticos e acessíveis. O estudo da atividade estrutural, função e papel na saúde das vitaminas é denominado vitaminologia.
As vitaminas são classificadas como hidrossolúveis ou lipossolúveis, dependendo se se dissolvem na água ou em lípidos. Nos seres humanos existem 13 vitaminas, das quais quatro são lipossolúveis (A, D, E e K) e nove são hidrossolúveis (as 8 vitaminas B e a vitamina C). As vitaminas hidrossolúveis dissolvem-se facilmente na água e, em geral, são rapidamente excretadas pelo corpo, ao ponto de o débito urinário ser um indicador do consumo de vitaminas. No entanto, uma vez que estas vitaminas não são armazenadas com facilidade, é importante que sejam ingeridas de forma consistente. Muitos tipos de vitaminas hidrossolúveis são sintetizadas por bactérias. As vitaminas lipossolúveis são absorvidas no trato intestinal com a ajuda de lípidos. Estas vitaminas são mais facilmente armazenadas no corpo, pelo que é mais provável causarem hipervitaminose do que as proteínas hidrossolúveis. Cada vitamina é geralmente usada em várias reações, pelo que a maior parte tem diversas funções. Esta é uma lista das vitaminas humanas:
A vitamina A é um grupo de compostos orgânicos não saturados, entre os quais retinol, retinal, ácido retinoico e vários carotenoides provitamina A. Os carotenoides são substâncias presentes nas plantas que podem ser convertidas pelo corpo em vitamina A. Existem mais de 500 carotenoides conhecidos, dos quais o mais comum é o betacaroteno. A vitamina A tem várias funções: é essencial para o crescimento e desenvolvimento, para a formação e manutenção dos dentes, ossos, tecidos moles, membranas mucosas e pele, para a manutenção do sistema imunitário e para uma visão saudável, sobretudo com baixa luminosidade.A retina do olho necessita de vitamina A na forma de retinol, que se combina com a proteína opsina para formar rodopsina, a molécula responsável pela absorção de luz. O ácido retinoico é uma forma oxidada de retinol, que é um importante fator de crescimento de várias células, principalmente de células epiteliais. Os betacarotenos são antioxidantes que protegem as células dos danos causados por radicais livres, os quais se pensa contribuírem para algumas doenças crónicas. Os alimentos ricos em betacarotenos podem diminuir o risco de cancro, embora a suplementação não diminua este risco.As principais fontes alimentares de vitamina A são fontes de origem animal: ovos, queijo, manteiga, bacalhau ou carne, principalmente fígado. O óleo de fígado de bacalhau é particularmente rico em vitamina A. No entanto, as fontes animais são também ricas em gordura saturada e colesterol. Entre as principais fontes vegetais de vitamina A estão as frutas e legumes amarelos e cor-de-laranja e fontes ricas em betacaroteno, como brócolos, espinafre, pimento, batata-doce, cenoura, abóbora e legumes de folha verde-escura. Quanto mais intensa a cor de uma fruta ou vegetal, maior a quantidade de betacarotenos. Ao contrário das fontes animais, as fontes vegetais são isentas de gordura e colesterol.A vitamina A está presente nos alimentos em duas principais formas: o retinol e os carotenos. O retinol é a forma de vitamina A que é absorvida ao ingerir alimentos de origem animal, como carne e ovos. Trata-se de uma substância lipossolúvel, presente nos tecidos na forma de éster de retinil. Também pode ser produzida artificialmente na forma de acetato de retinil ou palmitato de retinil e comercializada sob a forma de suplementos alimentares. Em animais herbívoros e omnívoros, vários carotenoides das plantas funcionam como provitamina A: os carotenos alfacaroteno, betacaroteno e gamacaroteno, e a xantofila criptoxantina. Estes animais obtêm o retinol de forma indireta, possuindo na mucosa do intestino a enzima beta-caroteno-15,15´-dioxigenase, que converte betacarotenos em retinol.A deficiência de vitamina A aumenta o risco de problemas de visão, como cegueira noturna reversível e lesões na córnea não reversíveis, hiperqueratose e pele seca e escamosa. Por outro lado, o consumo excessivo de vitamina A através de suplementos alimentares de pode causar doenças congénitas. Embora o consumo excessivo de betacarotenos não provoque doenças, pode levar a que a pele adquira um tom amarelo ou laranja, embora reversível. A deficiência de vitamina A é a principal causa de cegueira em crianças e estima-se que em todo o mundo afete cerca de um terço das crianças com menos de cinco anos.
As vitaminas B são um grupo de vitaminas hidrossolúveis importantes para o metabolismo celular, ajudando o corpo a obter ou criar energia a partir dos alimentos ingeridos e a produzir glóbulos vermelhos. As vitaminas B podem ser obtidas a partir de proteínas animais como o peixe, aves de criação, carne, ovos e lacticínios, e de vários legumes de folhas verdes, feijões, favas e ervilhas. A deficiência em vitaminas B pode causar doenças como a anemia.
A tiamina, ou vitamina B1, é uma coenzima que atua no catabolismo dos açúcares e dos aminoácidos. Tem como função libertar energia dos hidratos de carbono, estando também envolvida na produção de ADN e ARN e na função nervosa. A sua forma ativa é uma coenzima denominada tiamina pirofosfato, que participa na conversão do piruvato em acetilcoenzima A durante o metabolismo.
A riboflavina, ou vitamina B2, tem como função libertar energia na cadeia de transporte de electrões, no ciclo do ácido cítrico e no catabolismo dos ácidos gordos.
A niacina, ou vitamina B3, é composta por duas estruturas: ácido nicotínico e nicotinamida. Existem duas formas coenzimáticas da niacina: o dinucleótido de nicotinamida e adenina (NAD) e o fosfato de dinucleótido de nicotinamida e adenina (NADP). Ambas as formas têm uma função importante nas reações de transferência de energia no metabolismo da glicose, das gorduras e do álcool. O NAD transporta o hidrogénio e respetivos eletrões durante as reações metabólicas. O NAPD é uma coenzima na síntese de lípidos e ácidos nucleicos.
O ácido pantoténico, ou vitamina B5, está envolvido na oxidação de ácidos gordos e de hidratos de carbono. A coenzima A, que pode ser sintetizada a partir do ácido pantoténico, está envolvida na síntese de aminoácidos, ácidos gordos, corpos cetónicos, colesterol, fosfolípidos, hormonas esteroides, neurotransmissores e anticorpos.
O termo vitamina B6 designa um grupo de compostos quimicamente semelhantes que podem ser interconversíveis dentro de sistemas biológicos.  A forma metabolicamente ativa da vitamina B6 é o fosfato de piridoxal. O fosfato de piridoxal está envolvido em muitos dos aspetos do metabolismo de macronutrientes, síntese de neurotransmissores, síntese da histamina, síntese e função da hemoglobina e na expressão de genes. O fosfato de piridoxal atua como coenzima em mais de 100 reações enzimáticas, entre as quais a descarboxilação, transaminação, racemização, eliminação, substituição e interconversão de grupos funcionais. A piridoxina é uma forma de vitamina B6 comum em frutas, legumes e cereais. É usada como suplemento alimentar no tratamento e prevenção de deficiência de vitamina B6, anemia sideroblástica, epilepsia dependente de piridoxina, algumas doenças metabólicas, problemas derivados da isoniazida e envenenamento por cogumelos.
A biotina, ou vitamina B7, é essencial para o metabolismo de lípidos, proteínas e hidratos de carbono e uma coenzima fundamental em quatro carboxilases: a acetil-CoA carboxilase, envolvida na síntese de ácidos gordos a partir do acetato; a piruvato CoA carboxilase, envolvida na glicogénese; a betametilcrotonil Coa carboxilase, envolvida no metabolismo da leucina; e a propionil CoA carboxilase, envolvida no metabolismo da energia, aminoácidos e colesterol.
O ácido fólico, ou vitamina B9, atua como coenzima na forma de ácido tetrahidrofólico (THF). O THF está envolvido no metabolismo dos ácidos nucleicos e dos aminoácidos, e na síntese de nucleótidos de pirimidina, pelo que é fundamental para a correta divisão celular, sobretudo durante a gravidez e infância, que são períodos de rápido crescimento. O THF também auxilia a eritropoiese, o processo de produção de glóbulos vermelhos.
A vitamina B12 é uma coenzima envolvida no metabolismo de todas as células do corpo, influenciando particularmente a síntese e regulação de ADN. Está envolvida no metabolismo dos hidratos de carbono, proteínas, lípidos, aminoácidos e ácidos gordos. É fundamental para a produção de células sanguíneas na medula óssea, para os neurónios e proteínas.
A vitamina C, ou ácido ascórbico, é uma vitamina hidrossolúvel que atua como antioxidante, ajudando a proteger as células dos danos causados pelos radicais livres. Os radicais livres são compostos químicos que se formam no corpo durante a conversão dos alimentos em energia, ou com origem no fumo de tabaco, poluição do ar e radiação ultravioleta do sol. O corpo necessita de vitamina C para produzir colagénio, uma proteína fundamental na reparação dos tecidos do corpo. A vitamina C melhora a absorção de ferro a partir de fontes alimentares de origem vegetal e ajuda o sistema imunitário a proteger o corpo de doenças. A vitamina C está presente nas células imunitárias em elevadas concentrações e é consumida rapidamente durante infeções.A fruta e os legumes são as principais fontes de vitamina C. São geralmente os alimentos citrinos, como a laranja ou a toranja, Limão e os respetivos sumos, os quivis, legumes, como os brócolos, morangos, tomates, pimentos e batatas cozinhadas. Os Alimentos com maiores concentrações de Vitamina C são o Kakadu plum Fruta Australiana e o Camu-Camu Fruta Brasileira Amazônica.
Alguns alimentos e bebidas são fortificados com vitamina C. A quantidade de vitamina C nos alimentos pode diminuir quando são cozinhados ou quando são conservados durante muito tempo. Esta diminuição é menor quando são cozinhados a vapor ou no microondas. No entanto, a maioria da fruta rica em vitamina C é geralmente consumida crua.Embora a maior parte das pessoas satisfaça as necessidades de vitamina C com uma dieta equilibrada, alguns grupos apresentam um risco acrescido de insuficiência de vitamina C, como é o caso dos fumadores, bebés que são alimentados com leite de vaca fervido, pessoas com dietas pouco variadas e pessoas com determinadas condições médicas, como má absorção grave, alguns tipos de cancro e doenças renais que requerem hemodiálise. O consumo insuficiente de vitamina C (<10mg/dia) causa escorbuto, cujos sintomas incluem fadiga, inflamação das gengivas, manchas vermelhas ou roxas na pele, dores nas articulações, encaracolamento do cabelo e problemas de cicatrização. Os suplementos de vitamina C são usados no tratamento do escorbuto. Não há evidências que apoiem o seu uso na população em geral para prevenir constipações. Não há evidências sólidas de que a suplementação com vitamina C diminua o risco de cancro em pessoas saudáveis ou em grupos de risco. A vitamina C é geralmente bem tolerada pelo organismo e a sua ingestão em doses normais é segura durante a gravidez. A ingestão de quantidades excessivas pode causar indigestão, dores de cabeça, perturbações do sono e rubor da pele.O termo vitamina C descreve vários vitâmeros com atividade de vitamina C em animais, incluindo o ácido ascórbico e respetivos sais, assim como algumas formas oxidadas da molécula, como o ácido dehidroascórbico. A vitamina C é um cofator em pelo menos oito reações enzimáticas, entre as quais várias reações de síntese do colagénio, cuja insuficiência é a causado escorbuto. Nos animais, incluindo o ser humano, estas reações são de particular importância na cicatrização de feridas e na contenção de hemorragias. O ascorbato também atua como antioxidante, protegendo o corpo do stress oxidativo. O papel biológico do ascorbato é atuar como agente de redução, doando eletrões a várias reações enzimáticas e não enzimáticas.
A vitamina D é fundamental para manter ossos fortes e saudáveis, ajudando o corpo a absorver o cálcio e outros minerais a partir dos alimentos. As pessoas com deficiência de vitamina D apresentam um risco acrescido de desenvolver problemas na mineralização dos ossos, como o raquitismo em crianças ou osteomalacia em adultos. A vitamina D é também importante para o correto funcionamento dos músculos, dos nervos, do sistema imunitário, e previne o aparecimento de osteoporose.Existem muito poucas fontes alimentares de vitamina D. A principal fonte natural de vitamina D é a produção de colecalciferol pela pele. Esta produção é ativada pela exposição da pele à radiação solar. As melhores fontes alimentares de vitamina D são os peixes gordos, como o salmão, atum e carapau. O fígado, o queijo e a gema de ovo proporcionam quantidades pequenas. Muitas marcas acrescentam vitamina D aos cereais de pequeno almoço e algumas acrescentam ao sumo de laranja, iogurtes, margarina e bebidas de soja.O corpo produz vitamina D quando a pele é exposta à luz do sol direta. A exposição em espaços interiores ou através de uma janela não produz vitamina D.  No entanto, a excessiva exposição solar da pele aumenta o risco de cancro da pele. A exposição solar insuficiente pode ser compensada com boas fontes alimentares de vitamina D ou com suplementos de vitamina D. Os suplementos de vitamina D são usados na prevenção de Osteomalacia e raquitismo. Fora destas doenças, as evidências de benefícios da suplementação de vitamina D são inconsistentes. Quando consumida em doses excessivas, a vitamina D pode ser tóxica e causar hipervitaminose D.A vitamina D é um grupo de secosteroides lipossolúveis cuja função é aumentar a absorção pelo intestino de cálcio, ferro, magnésio, fosfato e zinco. Nos seres humanos, os compostos mais importantes deste grupo são a vitamina D3 (colecalciferol) e a vitamina D2 (ergocalciferol). O colecalciferol (vitamina D3) é convertido no fígado em calcifediol. O ergocalciferol é convertido no fígado em 25-Hidroxiergocalciferol. Parte do calciferol é convertido nos rins em calcitriol, a forma biologicamente ativa de vitamina D. O calcitriol circula no sangue, regulando a concentração de cálcio e de fosfato na corrente sanguínea e promovendo o crescimento e rejuvenescimento dos ossos. O calcitriol influencia também as funções imunitárias e neuromusculares.
A vitamina E é um antioxidante que protege as células dos danos causados pelos radicais livres, fortalece o sistema imunitário, alarga os vasos sanguíneos e impede a formação de coágulos. As células do corpo usam vitamina E para interagir entre si e para desempenhar várias funções importantes. Os alimentos mais ricos em vitamina E são os óleos vegetais como o óleo de girassol ou o óleo de gérmen de trigo ou óleo de cártamo; frutos secos, como amendoins, avelãs e amêndoas; e sementes, como as sementes de girassol. O óleo de milho, óleo de soja e legumes verdes como os espinafres e os brócolos também contêm alguma vitamina E. Muitas empresas acrescentam vitamina E a alguns alimentos, como os cereais de pequeno almoço, sumos de fruta ou margarinas.A deficiência de vitamina E pode causar doenças neuromusculares, como ataxia espinocerebelar e miopatia, problemas neurológicos, anemia, retinopatia e diminuição da resposta imunitária. A suplementação de vitamina E não só não demonstra benefícios significativos em pessoas saudáveis como aparenta ser prejudicial. A suplementação também não melhora o controlo da glicose em diabéticos, não diminui o risco de AVC, nem oferece benefícios durante a gravidez, aumentando o risco de dores e ruptura prematura de membranas durante o parto. A maior parte dos estudos conclui que a suplementação de vitamina E não diminui o risco de cancro, e que a suplementação diária pode inclusive aumentar o risco de cancro da próstata. A vitamina E também não diminui o risco de cataratas nem a sua progressão. Existem também poucas evidências de que os suplementos de vitamina E possam prevenir ou diminuir a demência ou Alzheimer em pessoas idosas.A vitamina E é um grupo de compostos químicos que incluem os tocoferois e os tocotrienois. A vitamina E está disponível em várias formas. A mais comum é o gama-tocoferol. A segunda forma mais comum, e também a mais ativa biologicamente, é o alfa-tocoferol. Trata-se de um antioxidante lipossolúvel que interrompe a propagação das espécies reactivas de oxigénio,
A maior parte das vitaminas são obtidas através da alimentação. No entanto, algumas são obtidas de outras formas; por exemplo, a flora intestinal produz vitamina K e biotina, enquanto que a vitamina D é sintetizada pela pele com a ajuda da radiação ultravioleta da luz do sol. Os seres humanos conseguem produzir algumas vitaminas a partir dos precursores que consomem; por exemplo, a vitamina A é produzida a partir do betacaroteno e da niacina do aminoácido triptófano. Mesmo após o crescimento e desenvolvimento do organismo estarem completos, as vitaminas continuam a ser nutrientes essenciais para a manutenção saudável das células, tecidos e órgãos. Permitem também que as formas de vida multicelular usem de forma eficiente a energia química disponível nos alimentos que consomem e ajudam a processar as proteínas, hidratos de carbono e lípidos necessários.A vitamina A protege o revestimento superficial dos olhos, dos aparelhos respiratório e urinário e do trato intestinal e ajuda a manter a função de barreira da pele e das membranas mucosas. A deficiência em vitamina A pode fazer com que os revestimentos cedam, permitindo às bactérias entrarem no corpo e provocarem infeções. A vitamina B6 é essencial para a produção de hemoglobina, o componente dos glóbulos vermelhos que transporta o oxigénio para os tecidos e, tal como a maior parte das vitaminas, é importante para o funcionamento do sistema imunitário. A vitamina B12 é essencial para manter o funcionamento adequado do sistema nervoso. A vitamina E é um poderoso antioxidante (um químico que neutraliza os radicais livres) que tem mostrado ser de particular importância para a saúde. A acumulação de radicais livres pode provocar danos nas células e nos tecidos, aumentando o risco de doenças. Alguns estudos demonstraram que uma dieta rica em fruta e vegetais pode diminuir a incidência de algumas doenças, incluindo doenças cardiovasculares e alguns cancros.
De forma a evitar a deficiência vitamínica, os seres humanos necessitam de consumir vitaminas periodicamente, mas em diferentes intervalos de tempo. As reservas das diferentes vitaminas no corpo humano variam significativamente. O corpo humano armazena as vitaminas A, D e B12 em quantidade significativa, principalmente no fígado, pelo que a dieta de um humano adulto pode ser deficiente em vitamina A e D por vários meses e, no caso da B12, por vários anos, antes de desenvolver uma condição de deficiência vitamínica. No entanto, a vitamina B3 (niacina e niacinamida) não é armazenada pelo corpo em quantidade significativa, pelo que as reservas podem durar apenas um par de semanas. No caso da ausência completa de vitamina C, o aparecimento dos primeiros sinais de escorbuto varia entre um e seis meses, dependendo do historial de dieta.As deficiências de vitaminas são classificadas em primárias ou secundárias. Uma deficiência primária ocorre quando um organismo não obtém a quantidade necessária de determinada vitamina através dos alimentos. Uma deficiência secundária pode dever-se a uma condição de saúde que impede ou limita a absorção ou uso da vitamina devido a fatores como o tabagismo, consumo excessivo de bebidas alcoólicas ou uso de medicamentos que interferem com a absorção e uso das vitaminas. É pouco provável que as pessoas que consumam uma dieta completa e variada desenvolvam uma deficiência vitamínica grave. Por outro lado, as dietas restritivas têm o potencial de causar deficiências vitamínicas prolongadas. Entre as doenças por deficiência de vitaminas mais comuns estão o beribéri (tiamina), pelagra (niacina), escorbuto (vitamina C) e o raquitismo (vitamina D). Em países desenvolvidos estas deficiências são raras, devido não só ao fornecimento adequado de alimentos, como também pelo acréscimo de vitaminas e sais minerais aos alimentos comuns, ou enriquecimento alimentar.
Em doses excessivas, algumas vitaminas apresentam efeitos adversos que tendem a ser mais graves quanto maior for a dose. A probabilidade de consumir quantidades excessivas de vitaminas apenas a partir dos alimentos é remota. No entanto, pode ocorrer envenenamento por vitaminas a partir de suplementos vitamínicos. Em doses suficientemente elevadas, algumas vitaminas causam efeitos adversos como náuseas, vómitos e diarreia.
As evidências científicas só apoiam o benefício dos suplementos alimentares em pessoas com determinadas condições de saúde. Em pessoas de outra forma saudáveis, existem poucas evidências de que os suplementos vitamínicos tenham qualquer benefício no que diz respeito ao cancro ou a doenças cardiovasculares. Em alguns casos, os suplementos vitamínicos podem inclusive apresentar efeitos adversos, em particular se forem tomados antes de uma cirurgia, em conjunto com outros suplementos ou medicamentos, ou se a pessoa apresenta determinadas condições de saúde.A maior parte dos suplementos alimentares contém vitaminas, mas podem também incluir outros ingredientes, como sais minerais ou ervas medicinais. Podem também conter quantidades de vitaminas muitas vezes superiores, e em diferentes formas, daquelas que são ingeridas através dos alimentos. Os suplementos de vitamina A e E não só não têm qualquer benefício em indivíduos saudáveis, como também podem aumentar a mortalidade, embora os dois principais estudos que apoiam esta conclusão tenham incluído fumadores, para os quais os suplementos que contêm betacaroteno podem ser prejudiciais. Outras evidências sugerem que a toxicidade da vitamina E está limitada a apenas uma forma específica quando consumida em excesso.
A maior parte dos países classifica os suplementos alimentares numa categoria especial de alimentos, e não fármacos. Isto faz com que o fabricante, e não o estado, seja o responsável por assegurar que os suplementos dietéticos são seguros antes de serem comercializados. A regulamentação dos suplementos varia significativamente entre os países. A União Europeia tem legislação que define os limites seguros das doses de vitaminas e sais minerais para o uso como suplementos alimentares. A Diretiva Sobre Suplementos Alimentares determina que só os suplementos cuja segurança tenha sido comprovada é que podem ser vendidos ao público sem receita médica. A maior parte das vitaminas vendida como suplemento não pode exceder uma dose diária máxima, pelo que quaisquer produtos acima deste limite não são considerados suplementos e devem estar registados como fármacos devido aos seus potenciais efeitos adversos. A dose máxima diária de determinado suplemento geralmente não pode exceder os 300% da dose diária recomendada e, para a vitamina A, o valor é inferior (200%).
A importância de ingerir determinados alimentos para manter a saúde era já valorizada muito antes das vitaminas serem identificadas. Os antigos egípcios sabiam que alimentar uma pessoa com fígado ajudava a curar a cegueira noturna, uma doença que hoje se sabe ser causada pela deficiência em vitamina A. O progresso nas grandes viagens de exploração durante o Renascimento provocou longos períodos sem acesso a fruta e vegetais frescos, tornando comuns entre os marinheiros as doenças por deficiência vitamínica. Em 1747, o cirurgião escocês James Lind descobriu que os citrinos ajudavam a prevenir o escorbuto, uma doença particularmente mortal na qual o colagénio não é corretamente formado, o que causa a diminuição da capacidade de cicatrização, hemorragia das gengivas, dores fortes e morte. Em 1753, Lind publicou o Tratado sobre o Escorbuto, que recomendava o consumo de limões e limas para prevenir a doença, o que foi adotado pela Marinha Real Britânica. No entanto, esta descoberta não era amplamente aceite nas expedições ao Ártico do século XIX, nas quais se acreditava que o escorbuto podia ser prevenido com boas práticas de higiene, exercício regular e por manter a moral da tripulação, e não por uma dieta de comida fresca. Muitas destas expedições continuaram a ser assoladas pelo escorbuto e outras doenças por desnutrição. No início do século XX, a teoria dominante era a de que o escorbuto era causado por comida de lata contaminada.Durante os finais do século XIX e início do século XX, os estudos de privação permitiram aos cientistas isolar e identificar uma série de vitaminas. Os lípidos do óleo de peixe eram usados para curar o raquitismo em ratos, sendo o nutriente lipossolúvel denominado "antirraquítico A". Assim, a primeira bioatividade vitamínica a ser isolada, que curava o raquitismo, foi inicialmente denominada "vitamina A". No entanto, este composto é agora denominado vitamina D. Em 1881, o cirurgião russo Nikolai Lunin estudou o efeito do escorbuto, alimentando ratos com uma mistura artificial de constituintes separados do leite (proteínas, lípidos, hidratos de carbono e sais minerais). Os ratos que receberam apenas os constituintes individuais morreram, enquanto que os ratos alimentados com o próprio leite se desenvolveram normalmente. Lunin concluiu que um alimento natural, como o leite, deve conter, para além dos nutrientes conhecidos, pequenas quantidades de substâncias desconhecidas que são essenciais para a vida.Em 1884, Takaki Kanehiro, um médico da Marinha Imperial Japonesa treinado em Inglaterra, observou que o beribéri, uma doença causada pela deficiência de vitamina B1, era comum entre a tripulação de baixa patente que comia maioritariamente arroz, mas não entre os oficiais que comiam uma dieta ao estilo ocidental. Com o apoio da marinha, alimentou a tripulação de um barco apenas com arroz e a de outro com uma dieta de carne, peixe, cevadae feijão. O primeiro grupo apresentou 161 casos da doença e 25 mortes, enquanto o segundo apresentou apenas 14 casos e nenhuma morte. Apesar de ter descoberto que a doença tinha causa dietética, Kanehiro estava convencido que as proteínas eram a razão. A causa dietética das doenças foi investigada por Christiaan Eijkman, que em 1897 descobriu que alimentar as galinhas com arroz integral, em vez de arroz branco, ajudava a prevenir o beribéri nas galinhas. No ano seguinte Frederick Hopkins postulou que alguns alimentos continham "fatores acessórios" (para além das proteínas, hidratos de carbono, lípidos, etc.) que eram essenciais para o corpo humano. Posteriormente, Hopkins e Eijkman foram galardoados com o Prémio Nobel de Medicina em 1929 pela descoberta de várias vitaminas.Em 1910 foi isolado o primeiro complexo vitamínico pelo cientista japonês Umetaro Suzuki, que conseguiu extrair um complexo de nutrientes hidrossolúveis a partir do farelo do arroz, o qual denominou ácido abérico (posteriormente "orizanina"). O artigo foi publicado num jornal japonês, mas quando foi traduzido para alemão, a tradução não mencionou que se tratava de um nutriente recém-descoberto, pelo que atraiu pouca atenção. Em 1912, o bioquímico polaco Casimir Funk isolou o mesmo complexo de micronutrientes e propôs que esse complexo fosse denominado "vitamina", uma contração de "vital" e "amina". O nome rapidamente se tornou sinónimo dos "fatores acessórios" de Hopkins e, mesmo depois de se ter demonstrado que nem todas as vitaminas eram aminas, o termo já era omnipresente. Os cientistas alemães que isolaram, descreveram e deram o nome à vitamina K fizeram-no porque a vitamina está estritamente relacionada com a coagulação do sangue durante o processo de cicatrização – em língua alemã koagulation.Em 1930, Paul Karrer determinou a estrutura correta do betacaroteno, o principal prcursor da vitamina A, e identificou outros carotenoides. Karrer e Norman Haworth confirmaram a descoberta do ácido ascórbico de Szent-Györgyi's e fizeram contribuições importantes para a química das flavinas, que permitiu a identificação da lactoflavina. Em 1931, Albert Szent-Györgyi e Joseph Svirbely suspeitaram que o "ácido hexurónico" era na realidade a vitamina C e entregaram uma amostra a Charles Glen King, que demonstrou a sua atividade antiescorbuto. Em 1937 foi-lhes atribuído o Prémio Nobel de Química. Em 1943, foi atribuído a Edward Adelbert Doisy e Henrik Dam o Prémio Nobel de Medicina pela descoberta da vitamina K e da sua estrutura química. Em 1967, o mesmo prémio foi atribuído a George Wald, Ragnar Granit e Haldan Keffer Hartline pela descoberta de que a vitamina A participava diretamente nos processos fisiológicos.
A razão pela qual as vitaminas saltam diretamente da E para a K é porque as vitaminas F a J foram reclassificadas ao longo do tempo, descartadas em função de falsos indícios ou renomeadas devido à sua relação com a vitamina B, que entretanto de tornou um complexo de vitaminas. Também existem uma série de vitaminas B em falta que foram reclassificadas ou que se determinou não serem vitaminas. Por exemplo, a vitamina B9 é o ácido fólico, dos quais cinco folatos estavam classificados de B11 a B16. Estas formas ou não eram nutrientes essenciais, ou não tinham atividade biológica, ou eram tóxicas ou não tinham efeitos assinaláveis em seres humanos. Alguns números elevados, como as alegadas vitaminas B21 and B22 não são reconhecidas como vitaminas pela ciência, e só são denominadas assim por alguns praticantes de medicina natural. Existem também outras vitaminas D que são reconhecidas como outras substâncias, mas que algumas fontes do mesmo tipo numeram até D7. A tabela em baixo lista os químicos anteriormente classificados como vitaminas e os anteriores nomes das vitaminas que vieram a fazer parte do complexo B.

Vkhutemas (em russo: Вхутемас, acrónimo para Высшие художественно-технические мастерские Vysshiye Khudojestvenno-Tekhnicheskiye Masterskiye  (Escola Superior de Arte e Técnica) foi uma escola artística e tecnológica estatal Russa fundada em 1920 em Moscovo, sucedendo à Svomas. A instituição foi estabelecida por decreto de Vladimir Lenin com a finalidade de, nas palavras do governo Soviético, "preparar artistas com a mais alta qualificação para a indústria, e construtores e gestores para o ensino técnico-profissional." O corpo da escola era composto por 100 membros e frequentada por 2500 alunos. A Vkhutemas formou-se através da fusão de duas escolas existentes: a Escola de Pintura, Escultura e Arquitetura de Moscovo e a Escola Stroganov de Artes Aplicadas. A instituição possuía as faculdades de artes e de indústria: a faculdade de artes leccionava cursos em artes gráficas, escultura e arquitetura, enquanto a faculdade de indústria leccionava cursos em impressão, têxtil, cerâmica, marcenaria e trabalho em metal. Foi um centro para três dos maiores movimentos artísticos da vanguarda russa na arte e arquitetura: construtivismo, racionalismo e suprematismo. Nas oficinas, alunos e professores transformavam posturas em arte e realidade através do uso de geometria precisa com ênfase no espaço, naquela que foi uma das maiores revoluções na história da arte. Em 1926 a escola foi reorganizada em função de um novo reitor e o nome seria alterado para "Instituto", ou Vkhutein (Вхутеин, Высший художественно-технический институт, Vkhutein, Vysshiye Khudojestvenno-Tekhnicheskii Institut). Foi extinta em 1930, face às pressões políticas externas e internas ao longo dos seus dez anos de existência. O corpo docente, estudantes e legado foram distribuídos por seis outras escolas.
Uma parte importante do novo método de ensino que foi desenvolvido na Vkhutemas foi um curso básico preliminar, obrigatório para todos os alunos independentemente da especialização futura. O curso tinha como base a combinação de disciplinas artísticas e científicas. Durante este período, eram ensinados os princípios das formas plásticas e da cor. O desenho era considerado um dos fundamentos da artes plásticas, e os estudantes investigavam as relações entre cor e forma, e os princípios da composição espacial. À semelhança do curso elementar da  Bauhaus, o qual era também obrigatório no primeiro ano de estudos, proporcionava bases teóricas e abstractas para o trabalho técnico nos estúdios. No início da década de 1920, o curso elementar consistia nos seguintes temas:
Os principais movimentos artísticos que influenciaram o ensino na Vkhutemas foram o construtivismo e o suprematismo, embora cada professor fosse suficientemente versátil para se enquadrar em vários movimentos, ensinando frequentemente em múltiplos departamentos e trabalhando com diversos media. A figura de proa da arte suprematista, Kazimir Malevich, juntou-se ao corpo docente em 1925, embora o seu grupo Unovis, da escola de artes de Vitebsk, do qual fazia parte El Lissitzky, já tivesse organizado exposições na Vkhutemas desde 1921. Enquanto o construtivismo foi ostensivamente desenvolvido como uma forma artística gráfica e escultórica, as suas premissas são baseadas na arquitetura e construção. Esta influência impregnou a escola. A educação artística na Vkhutemas tendia a ser multidisciplinar, o que derivava da sua origem como união de uma escola de belas artes com uma escola de ofícios, contribuindo também o carácter geral do curso elementar, contínuo mesmo após a especialização e complementado por uma faculdade versátil. A escola cultivava mestres polímatas nos moldes renascentistas, muitos com realizações nos campos das artes gráficas, escultura, design industrial, e arquitetura. Os pintores e escultores realizavam frequentemente projectos relaconados com a arquitetura, tais como a Torre de Tatlin, os Architektons de Malevich, e as '"Construções espaciais" de Rodchenko. Os artistas alternavam entre departamentos, como por exemplo Rodchenko que se desdobava entre pintura e trabalho em metal. Gustav Klutsis, que coordenava uma oficina de teoria da cor, alternava entre pintura e trabalhos de escultura para quiosques e exposições.
A faculdade de indústria tinha por missão preparar um novo tipo de artistas, capazes de trabalhar não apenas nas tradicionais artes plásticas e pictóricas, mas também capazes de criar todo o tipo de objectos do espaço humano, como artigos do quotidiano, estabelecimentos de trabalho, etc. O departamento industrial em Vkhutemas focava-se na criação de produtos com viabilidade económica, cuja funcionalidade tivesse lugar na sociedade. Requisições políticas orientavam os artistas para a produção oficinal, e para o desenho de produtos domésticos e industriais. Houve uma pressão muito significativa a este respeito pelo Comité Central do Partido Comunista que, em 1926, 1927 e 1928 requereu a constituição de um corpo de estudantes composto de "origem humilde e trabalhadora", e várias exigências para a presença da "classe operária". Esta pressão no sentido de economia de design resultou numa tendência para projectos de cariz utilitário e funcionais com o acessório e decorativo reduzidos ao mínimo. As mesas desenhadas por Rodchenko estavam equipadas com partes móveis mecânicas, e eram padronizadas e multi-funcionais. Os produtos desenhados na Vkhutemas nunca chegaram a eliminar o fosso entre a produção artesanal e a produção industrial em massa, embora tenham cultivado uma estética fabril – Popova, Stepanova e Tatlin chegaram mesmo a desenhar uniformes para operários. As peças de mobiliário construídas na escola exploravam as possibilidades de novos materiais industriais, como o contraplacado e o aço tubular.Os departamentos alcançariam vários sucessos, e seriam uma influência para futuro da forma de pensar o design. Na Exposição Internacional de Artes Decorativas e Industriais Modernas de 1925, em Paris, o pavilhão Soviético de Konstantin Melnikov e o respectivo conteúdo foram alvo tanto de críticas como de aclamação pela sua arquitetura proletária e de economia de meios. Um dos alvos das críticas foi a "nudez" da estrutura,  em comparação com a sumptuosidade de outros pavilhões como o da autoria de Émile-Jacques Ruhlmann. Rodchenko foi autor do desenho de um grémio operário, para o qual o Departamento de Trabalhos em Madeira e Metal (Дерметфак) contribuiu com mobiliário e que se revelaria um sucesso internacional. Os trabalhos dos estudantes obtiveram vários prémios internacionais e o pavilhão de Melkinov obteve o Grand Prix. Enquanto representantes de uma nova geração de artistas e designers, tanto o corpo docente como os alunos de Vkhutemas abriram novos horizontes para o mobiliário de autor por parte de arquitetos como Marcel Breuer e Alvar Aalto durante o século XX.
O decano deste departamento foi Alexander Rodchenko, nomeado para o cargo em Fevereiro de 1922. Do departamento fazia também parte El Lissitzky. O âmbito do departamento foi mais alargado do que o nome sugere, debruçando-se sobre exemplos abstractos e concretos de design de produto. Num relatório enviado ao reitor em 1923, Rodchenko listou as seguintes matérias a serem abordadas: matemática avançada, geometria descritiva, teoria mecânica, física, história da arte e literacia política. Os trabalhos teóricos incluíam design gráfico e "disciplina volumétrica e espacial". A experiência prática era adquirida através de fundição, cunhagem, gravura e galvanoplastia. Aos estudantes eram também oferecidos estágios em fábricas. A abordagem de Rodchenko combinava de forma efectiva arte e tecnologia, sendo-lhe oferecido o decanato da Vkhutein em 1928, embora o tenha recusado.
O departamento têxtil era orientado pela designer construtivista Varvara Stepanova. De forma similar aos restantes departamentos, era orientado por uma perspectiva utilitária, embora Stepanova incentivasse os alunos a interessar-se por moda: era-lhes dito para trazerem sempre cadernos consigo, de forma a poderem registar a estética e tecidos contemporâneos do quotidiano nas ruas da cidade. Stepanova escreveu no seu programa de 1925 que isto era feito "com o objectivo de criar métodos para o desenvolvimento de uma consciência das exigências que as novas condições sociais nos impoêm". Lyubov Popova também era membro do departamento têxtil, e em 1922, quando contratadas para a criação de tecidos para a Fábrica de Estampagens Têxteis do Estado, Popova e Stepanova estiveram entre as primeiras mulheres designers na indústria têxtil Soviética. Popova foi autora de padrões tanto de figuração temática como de geometria arquitetónica assimétrica. Antes da sua morte em 1924, Popova produziu tecidos com retículas de estampas de foices e martelos, precursores do trabalho de outros artistas durante o ambiente político do I Plano Quinquenal.
Vladimir Lenine foi o signatário do decreto que institucionalizou a escola, embora a sua ênfase tenha sido na arte e não no marxismo. Três meses após a inauguração, em 25 de Fevereiro de 1921, Lenine desloca-se a Vkhutemas para uma visita à filha de Inessa Armand e para um diálogo com os alunos, onde numa discussão sobre arte encontraria uma afinidade entre todos pelas ideias do futurismo.  Lenine toma também contacto com alguns modelos artísticos de vanguarda, como pinturas suprematistas, não tendo porém aprovado completamente o movimento, expressando alguma preocupação sobre a relação entre a arte dos estudantes e a política. Após a discussão, tornou-se mais receptivo e declararia, "Bom, é diferente" e "Sou um velho".Embora Lenine não tenha sido um entusiasta de arte moderna, a escola continuou a produzir trabalhos em sua honra e em homenagem às suas políticas. O projecto final de Ivan Leonidov em Vkhutemas foi um projecto para o Instituto Lenine das Bibliotecas. O Monumento à III Internacional de Vladimir Tatin foi construído por estudantes e exibido na sua oficina em São Petersburgo. O Mausoléu de Lenine foi também desenhado pelo docente Aleksey Shchusev. O livro Construtivismo de Alexei Gan, publicado em 1922, propõe uma ligação teórica entre as estéticas artísticas emergentes e a política contemporânea, relacionando o construtivismo com a revolução e o marxismo. O decreto da fundação especifica que os estudantes deveriam obter uma "formação obrigatória em literacia política e nas bases do mundo comunista, em todos os cursos". Estes exemplos ajudam a justificar
O paralelismo da Vkhutemas com a Alemã Bauhaus é notório, sobretudo nos seus objectivos, âmbito e organização. Ambas as escolas foram as primeiras a formar artistas-designers de forma moderna. Ambas foram iniciativa dos estados para unificar a tradição artesanal com a tecnologia contemporânea, com um Curso Elementar que incidia sobre princípios estéticos, aulas de teoria da cor, design industrial e arquitetura. A dimensão da Vkhutemas era superior à Bauhaus, mas foi menos publicitada e é menos familiar à historiografia ocidental. Contudo, a influência da Vkhutemas foi bastante alargada, tendo a escola chegado a ter duas exposições distintas para académicos e trabalhos premiados de estudantes na Exposição de 1925 em Paris. A instituição captou ainda o interesse e visitas assíduas do director do MoMA, Alfred Barr. Com a internacionalização da arquitetura e design modernos, começaram a ser frequentes os intercâmbios entre Vkhutemas e a Bauhaus. O segundo director da Bauhaus, Hannes Meyer, tentou organizar um intercâmbio permanente entre as duas escolas, enquanto Hinnerk Scheper, da Bauhaus, colaboraria frequentemente com vários membros da escola russa no uso da cor na arquitetura. Para além disso, o livro Russia – uma arquitetura para a revolução mundial de El Lissitzky e publicado em Alemão em 1930, continha diversas ilustrações de projectos colaborativos entre ambas as escolas.  Tanto a Vkhutemas como a Bauhaus floresceram num período relativamente liberal, e seriam encerradas sob pressão de regimes progressivamente totalitaristas.
Já em 1923, Rodchenko, entre outros, publicou um relatório na revista LEF que previa o encerramento da Vkhutemas. Foi uma resposta ao fracasso dos estudantes em obter um lugar na indústria e intitulado O Colapso da VKhUTEMAS: Relatório sobre a condição das oficinas artísticas e técnicas superiores, que afirmava que a escola estava "desligada das tarefas práticas e ideológicas contemporâneas". Em 1927, o nome da escola foi modificado, substituindo-se Oficinas por "Instituto" (Вхутеин, Высший художественно-технический институт), ou Vkhutein. Após a reorganização, o conteúdo artístico do curso elementar foi reduzido para um semestre, quando a determinada altura tinha sido de dois anos. A escola nomeou um novo reitor, Pavel Novitsky, que substituiu no cargo o pintor Vladimir Favorsky em 1926. Foi durante o seu mandato que o número de pressões políticas externas aumentou significativamente, incluindo o decreto da "classe operária", e uma série de revisões  à viabilidade do trabalho dos estudantes por parte da indústria e associações comerciais externas à escola. A escola foi extinta em 1930, e incorporada em diversas outras instituições. Uma das maiores incorporações foi com a MVTU, da qual resultaria o Instituto de Arquitetura e Construção, que se tornaria o Insituto de Arquitetura de Moscovo em 1933. Os movimentos modernistas que a Vkhutemas ajudou a construir foram rotulados pela crítica como formalismos abstractos, e seriam sucedidos historicamente pelo realismo soviético, pós-construtivismo e o estilo imperial da Arquitetura Estalinista.

No dia 1 de Novembro de 1944, um F-13 Superfortress das Forças Aéreas do Exército dos Estados Unidos (USAAF) realizou o primeiro voo de uma aeronave aliada nos céus da região de Tóquio, no Japão, a primeira desde o Ataque Doolittle em Abril de 1942. Esta missão de reconhecimento aéreo foi considerada um sucesso, na qual a tripulação da aeronave conseguiu centenas de fotografias que mais tarde foram usadas para planear vários ataques aéreos durante os últimos meses da Segunda Guerra Mundial. As tentativas japonesas de atacar o avião com aeronaves ou de o abater com artilharia antiaéreo foram em vão, pois as aeronaves e a artilharia disponíveis não conseguiam alcançar a altitude necessária para ir de encontro com o F-13.
No final de 1944, o Vigésimo Primeiro Comando de Bombardeiros da Vigésima Força Aérea preparou-se para conduzir bombardeamentos estratégicos nas ilhas japonesas a partir de bases nas Ilhas Marianas. Estes ataques tinham o intuito de substituir os ataques mal-sucedidos da Operação Matterhorn, que haviam sido realizados pelo Vigésimo Comando de Bombardeiros a partir de bases na Índia, e que passavam por bases na China desde Junho de 1944. Enquanto o Vigésimo Comando de Bombardeiros realizava missões de reconhecimento aéreo no Japão, as aeronaves que voavam a partir das bases na China não tinham alcance suficiente para voar até aos principais centros industriais japoneses. Sem fotografias das posições estratégicas do inimigo, o Vigésimo Primeiro Comando de Bombardeiros era incapaz de desenvolver qualquer missão para atacar os alvos importantes em solo japonês. No dia 10 de Outubro de 1944, o Comité de Analistas de Operações, que dava conselhos aos comandantes das USAAF sobre os alvos que deveriam ser bombardeados, recomendou que fossem realizados voos de reconhecimento aéreo nos céus das principais áreas industriais do Japão, sendo a sua realização feita com a maior urgência, para que se pudesse conceber missões de bombardeamento a partir das Ilhas Marianas. Estas operações seriam levadas a cabo pelo 3º Esquadrão de Reconhecimento Fotográfico (3d PRS), que era a única unidade de reconhecimento aéreo no Vigésimo Primeiro Comando de Bombardeiros.O 3º Esquadrão de Reconhecimento Fotográfico havia sido formado no dia 10 de Junho de 1941. Depois de realizar missões de carácter fotográfico no continente americano, foi destacado para o teatro de guerra no extremo oriente. Nesta região, que compreendia a China, a Birmânia e a Índia, o esquadrão realizou missões de mapeamento a partir do dia 10 de Dezembro de 1943 até, por ordem superior, ter cessado as suas funções e ser restabelecido nos Estados Unidos durante o mês de Abril de 1944 para ser equipado com a nova variante de reconhecimento aéreo do bombardeiro pesado Boeing B-29 Superfortress, o F-13. Devido a diversos atrasos no desenvolvimento do F-13, o esquadrão foi incapaz de iniciar o seu treino nesta aeronave até 24 de Agosto; contudo, começou a receber os primeiros F-13 no dia 4 de Outubro. Estas aeronaves voaram até Saipan, nas Ilhas Marianas, no dia 19 de Outubro, onde seriam recebidas por uma equipa de apoio de terra que já estava na ilha desde 18 de Setembro.
Os primeiros dois aviões F-13 chegaram em Saipan no dia 30 de Outubro, depois de 33 horas de voo, tendo descolado da Base aérea de Mather, na Califórnia, e feito escala em Oahu e Kwajalein. Apesar de o comandante do Vigésimo Primeiro Comando de Bombardeiros, o Brigadeiro-general Haywood Hansell, ter encorajado a tripulação a descansar, os próprios insistiram em realizar o voo pelo Japão o mais rapidamente possível.Às 5 horas e 55 minutos da manha, no dia 1 de Novembro, um F-13, cuja tripulação era liderada pelo Capitão Ralph Steakley, descolou de Saipan em direcção ao Japão. As condições atmosféricas nos céus de Tóquio eram perfeitas para a realização de foto-reconhecimento, pois não havia qualquer nuvem no céu. Voando a cerca de 9753 quilómetros de altitude, a aeronave de Steakley voou repetidamente por cima dos complexos aeronáuticos e das fábricas de motores a oeste de Tóquio, antes de partir para realizar um reconhecimento semelhante num complexo industrial na cidade de Nagoya. No total, a tripulação norte-americana tirou 7000 fotografias durante a sua missão. Steakley ficou surpreso ao encontrar fortes ventos, tendo registado que, segundo o seu indicador de velocidade, o vento que batia de frente na aeronave era tal que esta apenas de deslocava a 112 quilómetros por hora, enquanto passavam por Tóquio. Os norte-americanos não sabiam da existência de fortes ventos nesta região, um factor que dificultou as futuras missões de bombardeamento do Vigésimo Primeiro Comando de Bombardeiros.O 47º Sentai (em português: 47º Grupo), do Serviço Aéreo do Exército Imperial Japonês, era responsável por providenciar aviões de caça para defender os céus de Tóquio no dia 1 de Novembro. Os caças Nakajima Ki-44 do esquadrão descolaram de Narimasu para interceptar o F-13 à 13h. Estas aeronaves não haviam sido desenvolvidas para voar à altitude que o F-13 voava, o que fez com que os japoneses fossem incapazes de conseguir alcançar a aeronave norte-americana, não conseguindo chegar mais perto do que 1000 metros. As duas formações de caças dispararam as suas metralhadoras em direcção ao F-13, contudo não conseguiram atingir o alvo. Várias baterias antiaéreas também dispararam em direcção à aeronave norte-americana, contudo as munições também não conseguiram alcançar o alvo. O F-13 era o primeiro avião norte-americano a voar nos céus de Tóquio desde o ataque Doolittle em Abril de 1942, e foi visto por muitos civis japoneses.
O F-13 regressou a Saipan depois de um voo que durou 14 horas. No final desse dia, ou no dia seguinte (não se sabe ao certo), a tripulação baptizou a aeronave de "Tokyo Rose" (em português: Rosa de Tóquio), em referência ao género propagandista japonês. Steakley foi condecorado com a Cruz de Voo Distinto em reconhecimento pela missão realizada; mais tarde, os outros membros da tripulação também foram reconhecidos com outras condecorações. As fotografias tiradas durante este voo foram uma importante fonte de dados para a Vigésima Força Aérea e outras unidades norte-americanas, especialmente porque o dia 1 de Novembro provou ser o único dia da campanha aérea contra o Japão no qual não houve uma única nuvem no céu. Hansell mais tarde disse que esta missão tinha sido "provavelmente a maior contribuição singular na guerra aérea contra o Japão".O 3º Esquadrão de Reconhecimento Fotográfico realizou mais 16 missões nos céus do Japão antes do primeiro bombardeamento de Tóquio, no dia 24 de Novembro, por parte do Vigésimo Primeiro Comando de Bombardeiros, contudo várias destas missões ficaram sem efeito devido às más condições atmosféricas. Um F-13 perdeu-se durante uma missão em Nagoya, no dia 21 de Novembro, contudo o esquadrão receberia mais nove aeronaves semelhantes em Saipan até ao final do mês. O esquadrão continuou a realizar voos de reconhecimento aéreo por todo o arquipélago japonês até ao cessar das hostilidades.
Cahill, William M. (2012). «Imaging the Empire: The 3d Photographic Reconnaissance Squadron in World War II (em inglês)». Air Power History. 50 (1): 12–19. ISSN 1044-016X 
Craven, Wesley; Cate, James (editors) (1953). The Pacific: Matterhorn to Nagasaki (em inglês). Col: The Army Air Forces in World War II. Volume V (em inglês). Chicago: The University of Chicago Press. OCLC 256469807 
Dorr, Robert F. (2002). B-29 Superfortress Units of World War 2 (em inglês). Oxford: Osprey Publishing. ISBN 978-1-84176-285-2 
Dorr, Robert F. (2012). Mission to Tokyo: The American Airmen Who Took the War to the Heart of Japan (em inglês). Minneapolis, Minnesota: MBI Publishing Company. ISBN 0-7603-4122-2 
Fedman, David; Karacas, Cary (2012). «A cartographic fade to black: mapping the destruction of urban Japan during World War II (em inglês)» 🔗. Journal of Historical Geography. 38 (3): 1–23. ISSN 0305-7488. doi:10.1016/j.jhg.2012.02.004 
Hansell, Haywood S. (1986). The Strategic Air War Against Germany and Japan: A Memoir (em inglês) 🔗. Washington, D.C.: Office of Air Force History, United States Air Force. ISBN 0-912799-39-0 
Kreis, John F. (1996). «Taking the Offensive: From China-Burma-India to the B-29 Campaign». In:  Kreis, John F. Piercing the Fog : Intelligence and Army Air Forces Operations in World War II (em inglês) 🔗 (PDF). Washington, DC: Air Force History and Museums Program. pp. 297–348. ISBN 0-16-048187-2 
O'Hare, Greg; Sweeney, John; Wilby, Rob (2014). Weather, Climate and Climate Change: Human Perspectives (em inglês). Londres: Routledge. ISBN 1-317-90482-6 
Takai, Kōji; Sakaida, Henry (2001). B-29 Hunters of the JAAF (em inglês). Col: Aviation Elite Units. Oxford: Osprey Publishing. ISBN 9781782005681 
Wolk, Herman S. (2004). «The Twentieth Against Japan (em inglês)» 🔗 (PDF). Air Force Magazine. pp. 68–73. ISSN 0730-6784
W é o quarto álbum de estúdio da artista musical brasileira Wanessa Camargo. O seu lançamento ocorreu em 8 de agosto de 2005, através da gravadora Sony Music, seguido de um lançamento em outros países três anos depois pela RCA Records. Após cumprir vários compromissos de sua agenda, como o lançamento de seu primeiro álbum ao vivo Transparente e aparecimentos na televisão, a cantora teve mais tempo para gravar seu quarto disco. Neste meio tempo, seu produtor César Lemos. Camargo compôs onze das quinze faixas do álbum, distanciando-se mais da música romântica para experimentar novos estilos.
W incorpora estilos diferentes de seus álbuns anteriores, que eram mais românticos, embora o início do disco seja assim, e experimente o rock em faixas como "Knock, Knock, Knock" e o pop dançante em faixas como "Amor, Amor" e "Minha Vida Gira em Torno de Você". Até março de 2006, mais de 50 mil cópias do produto foram adquiridas no Brasil.De W três singles foram lançados. O primeiro, "Amor, Amor", obteve uma grande repercussão no Brasil, tornando-se uma das mais executadas no país. Seu vídeo musical foi gravado na Escola de Música da Universidade Federal do Rio de Janeiro sob a direção de Victor Botta. O segundo, "Não Resisto a Nós Dois", repetiu o sucesso do anterior, ficando entre as cinco mais tocadas na cidade de São Paulo. O terceiro, "Louca", não teve algum tipo de vídeo musical ou forte divulgação, sendo lançado somente para as rádios. Uma turnê também foi feita para divulgar o disco, intitulada W in Tour... Era Uma Vez e dirigida pela atriz Marília Pêra.
Em outubro de 2002, Wanessa começou a apresentar o programa Jovens Tardes na Rede Globo, lançando seu terceiro álbum de estúdio autointitulado em dezembro daquele ano. O disco foi certificado ouro pela ABPD em 2003. No mesmo ano, a cantora gravou seu primeiro DVD; ela descreveu-o como a "realização de um sonho" e comentou que "tudo isso que está acontecendo é a materialização de um sonho. Desde pequena queria estar em cima do palco cantando. Mesmo quando dançava com meu pai e meu tio nos show deles, já sonhava com o meu momento". O produto foi distribuído em 24 de maio de 2004, com "Me Engana que Eu Gosto" sendo lançada como single no mesmo dia. A artista também fez várias aparições televisivas na época, como no programa infantil Sítio do Picapau Amarelo, estreando como atriz e interpretando Diana Dechamps, em Quebrando a Rotina, no qual a artista entrou apenas como participante, juntamente com Felipe Dylon.Após terminar esses compromissos, a artista decidiu trabalhar em seu quarto álbum de estúdio. Ainda durante a gravação, seu produtor César Lemos apresentou-lhe os ritmos latinos, o qual a intérprete disse que se "apaixonou de cara" pois "tem uma batida que nos faz sentir vontade de dançar, de mexer a cintura". A cantora também escreveu onze das quinze faixas do álbum. Em entrevista ao portal Resenhando, ela disse compor "em horários inusitados, em momentos que estou sozinha e começo a escrever. Não tem hora, nem lugar certo".
W é um álbum que deriva dos gêneros musicais pop, dance-pop e pop rock e sua composição consiste desde faixas românticas até músicas com o estilo eletrônico. A intérprete relatou no lançamento de seu disco que no processo de composição do mesmo, sua "vontade de desabafar foi grande demais" e que ficou "reclusa no final de 2004 para questionar a minha vida e meus sonhos". Ela também disse que o CD é "um grito de liberdade, um encontro comigo mesma". A música que inicia o álbum, "Relaxa", foi resenhada pelo Universo Musical, o qual disse que "versos à lá Roberto e Erasmo como "Viva a vida sem ter pressa / Ser feliz é o que interessa" e "A vida é sua, saiba viver" podem até ser um bom conselho para os outros, mas antes foram bem assimilados por quem os escreveu". "Minha Vida Gira em Torno de Você" é uma balada escrita pela intérprete e seu pai, Zezé di Camargo.Terceira faixa do disco, "Culpada" tira o mito da eterna culpa masculina, revelando que mulheres também traem em linhas como "O sabor do pecado eu também já provei / Fui pior que você / Porque eu soube esconder". Já a quinta faixa do disco, "Não Resisto a Nós Dois", exibe riffs de guitarra, numa melodia roqueira. Outras faixas que exploram o rock incluem "Chamar Atenção" e "Knock, Knock, Knock", sendo que a última é voltada para o folk. A partir da nona faixa do disco, "Eu Sou", o estilo eletrônico começa. A versão original da composição de "Te Quero Só Pra Mim" se chama "Sure Thing", enquanto "Me Devorar" exibe influências da música disco. A décima segunda composição, "Amor, Amor", segue a linha do pop latino, tendo sido comparada pelo Universo Musical à trabalhos do grupo Rouge. A faixa "Meu Menino" faz uma citação a Prince, artista musical estadunidense. O disco termina com "Era uma Vez", única faixa a qual apenas Wanessa compôs.
"Amor, Amor" foi lançada como primeiro single de W em 11 de junho de 2005. Obteve grande repercussão no Brasil, tornando-se uma das dez mais tocadas no país na semana de 10 de agosto daquele ano segundo medição feita pela Crowley Broadcast Analysis. Seu vídeo musical correspondente, dirigido por Victor Botta e gravado na Escola de Música da Universidade Federal do Rio de Janeiro, mostra Camargo executando passos de dança enquanto a música é reproduzida. Em fevereiro de 2006, "Não Resisto a Nós Dois" foi lançada como a segunda faixa de trabalho e repetiu o sucesso da antecessora, debutando na sexta posição entre as trinta mais tocadas em São Paulo na semana de 22 de março de 2006 e tornando-se a terceira com maior execução no estado na semana seguinte. O último single, "Louca", foi lançado em agosto daquele ano e foi divulgado apenas para rádios.
Para promover W, Wanessa embarcou na turnê W in Tour... Era Uma Vez. Dirigida pela atriz Marília Pêra, a excursão foi inspirada por musicais da Broadway e contava a história de Eva, uma garota que sonha em ser cantora, encara o ciúme de seu ex-noivo e abandona tudo para seguir na carreira. Na época, a cantora comentou sobre a turnê, dizendo que "é um show que deu certo e bem diferente do que o público brasileiro está acostumado a ver". Ela também disse, em entrevista para o Terra, que a digressão "tem muitas pinceladas de musical. Ao contrário dos anteriores que mostravam um roteiro com músicas e coreografias, este traz uma historinha".
O álbum foi lançado no Brasil em 8 de agosto de 2005, através da Sony Music do país. Três anos depois, em 14 de julho de 2008, foi distribuído em territórios como França, Itália e Espanha para compra digital na Amazon.

"Wait Your Turn" é uma canção da cantora barbadense Rihanna, gravada para o seu quarto álbum de estúdio Rated R. Foi escrita e produzida pela equipa norueguesa Stargate e pela dupla Chase & Status, com auxílio na escrita por James Fauntleroy II, Takura Tendayi e Robyn Fenty. A sua gravação decorreu em 2009 nos estúdios Metropolis, em Londres, Inglaterra. A sua primeira reprodução ocorreu em Setembro de 2009 com pequenos excertos utilizados num comercial promocional que anunciava a data da edição do disco, no qual se podia ouvir uma linha proeminente da obra, "A espera terminou". Mais tarde, no final do mês de Outubro do mesmo ano, 2009, acabou por ser colocada na internet. A música, foi lançada a 13 de Novembro de 2009 como parte da promoção para a edição do disco, tornando-se single promocional na iTunes Store através da editora discográfica Def Jam Recordings. 
A canção deriva de origens estilísticas do hip-hop e dubstep, sendo que o seu arranjo musical consiste no uso de sintetizadores e ainda em acordes de guitarra. Liricamente, o tema retrata a comparação entre a procura do amor e um jogo. "Wait Your Turn" recebeu análises positivas por parte dos profissionais, sendo que alguns consideraram que a sua melodia adicionava variedade à sonoridade do álbum e outros prezaram o uso acrescido de dubstep. Devido às vendas digitais, entrou pela primeira vez numa tabela musical a 26 de Novembro de 2009, na Irish Singles Chart da Irlanda, onde alcançou a trigésima segunda posição. Na UK Singles Chart conseguiu colocar-se no 45.º lugar e permanecer durante duas semanas na publicação britânica. A obra debutou na ARIA Singles Chart no 82.º lugar e nos Estados Unidos, obteve o número dez na lista Bubbling Under Hot 100, que funciona como uma extensão da principal Billboard Hot 100.
O vídeo musical foi gravado a 16 de Outubro de 2009 em Nova Iorque com a direcção de Anthony Mandler, que já tinha trabalhado anteriormente com a cantora noutros telediscos, incluindo "Take a Bow" e "Rehab". Acabou por estrear através do sítio oficial de Rihanna na internet a 9 de Novembro do mesmo ano. As cenas retratam um ambiente urbano, totalmente exibido a preto e branco em vários locais da cidade, como uma igreja e no topo de um arranha-céus. A sua divulgação consistiu na interpretação ao vivo durante o concerto promocional organizado pela Nokia, em programas de televisão, cerimónias de entrega de prémios da indústria musical, e ainda durante a digressão mundial Last Girl on Earth Tour em cidades como Zurique, Paris, Toronto e Las Vegas.
Em Setembro de 2009, o sítio oficial da cantora na internet foi renovado e um pequeno vídeo de promoção com pequenos excertos da música foi utilizado para anunciar a data da edição do disco. O tema foi resultado das sessões de gravação do álbum Rated R, que foram realizadas em vários estúdios norte-americanos e europeus durante um período de oito meses, entre Março e Novembro de 2009. Depois da canção ter sido colocada na rede no final do mês de Outubro, foi utilizada para promover entrevistas televisivas que marcavam o regresso da artista ao panorama musical desde do caso de agressão sofrida pelo ex-namorado Chris Brown. Tor Erik Hermansen, membro da equipa Stargate que esteve envolvido na escrita e produção da faixa, revelou que "Wait Your Turn" estava planeado para ser o segundo single do trabalho. O produtor revelou os planos numa entrevista com o sítio Angry Ape:
Contudo, a segunda faixa de trabalho acabou por ser "Hard", e "Wait Your Turn" foi antes editado como parte da promoção do disco na iTunes Store em formato digital a 13 de Novembro de 2009. A sua divulgação começou no Reino Unido, num concerto na Brixton Academy em Londres, patrocinado pela Nokia para celebrar o novo modelo Nokia X6. Rihanna interpretou o tema como parte do alinhamento que incluía outros registos do álbum, como "Russian Roulette" e "Hard", bem como outras músicas popularizadas ao longo da sua carreira, tais como, "Don't Stop the Music", "Take a Bow", "Disturbia" e "Umbrella".
Seguiram-se outras performances ao vivo, como na edição de 2009 da cerimónia de entrega de prémios American Music Awards, cuja teve transmissão a 22 de Novembro no Nokia Theatre em Los Angeles. O espectáculo foi aclamado pela crítica especializada, sendo que Gil Kaufman da MTV elogiou a indumentária utilizada, descrevendo o "macacão branco dividido por linhas recortadas que revelavam linhas horizontais de pele em todo seu corpo e uma pulseira de arame farpado serpenteando-se antebraço direito". A actuação começou com um vídeo temático de ficção científica, que mostrava a artista a ser operada por robôs. Após a conclusão de "Wait Your Turn", começou a ser ouvida "Hard" enquanto lasers vermelhos brilhavam para a plateia através dos acessórios pontiagudos que a jovem utilizava nos ombros.Para a continuação da divulgação da edição do álbum, a 24 de Novembro de 2009, a cantora esteve presente no Good Morning America e cantou ao vivo "Wait Your Turn" e "Russian Roulette" de Rated R, bem como "Umbrella" de Good Girl Gone Bad (2007). A artista também deu uma pequena entrevista, e falou sobre o nível de energia que foi colocado no CD, afirmando o seguinte: "Foi tudo muito natural porque era o meu lugar de paz, no estúdio, apenas a desabafar. Era o lugar onde não me sentia julgada ou criticada. Toda emoção foi para o álbum". A melodia foi acrescentada ao alinhamento da digressão mundial Last Girl on Earth Tour, em parte do conjunto com "Live Your Life" e "Run This Town", antes do final do espectáculo que encerrava com "Umbrella". No dia 24 de Junho de 2012, a faixa voltou a ser interpretada ao vivo durante o festival da BBC Radio 1, Hackney Weekend, sendo a décima primeira de uma lista também composta por temas dos discos sucessores Loud e Talk That Talk.
"Wait Your Turn" é uma canção de tempo moderado que incorpora elementos de estilo hip-hop e dubstep, produzida pela equipa norueguesa Stargate e pela dupla londrina Chase & Status. A sua gravação decorreu em 2009 no estúdio Metropolis em Londres, Inglaterra. A sua composição foi construída com acordes de guitarra e vocais fortes. Consiste ainda no uso de bateria, baixo e teclado por Mikkel S. Eriksen, encarregue também da produção vocal. Marcos Tovar participou na gravação musical, com assistência de Xavier Stephenson e Daniel Parry. Kevin "KD" David foi o responsável pela mistura, assistido por Jared Newcomb. Na sua análise de Rated R, Ailbhe Malone da revista NME comentou brevemente a sonoridade do tema, denominando-o de "uma facada eléctrica"."  Leah Greenblatt da Entertainment Weekly observou que Rihanna foi buscar um monte de inspiração para várias das canções no álbum ao seu património barbadense, mais notoriamente no seu canto, considerando que a cantora "veste uma armadura de hip-hop arrogante emprestada, apoiando-se no seu sotaque caribenho e desencadeia uma série de ritmos dancehall como 'Hard', 'G4L' e 'Wait Your Turn'".A letra foi escrita pela própria Rihanna, em conjunto com Tor Erik Hermansen, Mikkel S. Eriksen, Saul Milton, Will Kennard, James Fauntleroy II e Takura Tendayi. Liricamente, o tema retrata a  comparação entre a procura no amor e um jogo. Alexis Petridis do jornal The Guardian considerou que a obra era uma resposta da artista a tentar avançar e deixar a sua imagem inocente dos tempos de "Umbrella", complementando que "no entanto, o desejo de escapar da enorme sombra do single levou claramente alguns dos seus colaboradores a entrar em façanhas de invenção impressionantemente arriscadas: o hipnótico e electrónico "Wait Your Turn", o drogado Gangsta 4 Life, misturam sons de fundo de bateria e versos menores e espectrais".
Após o seu lançamento, a música recebeu análises positivas por parte dos profissionais. Greg Kot do jornal Chicago Tribune considerou que Rihanna assume o papel de vítima na canção, e não a de ofendida, afirmando que em "Wait Your Turn", "ela é cuidadosa com os homens mesmo quando os está a namorar". Leah Greenblatt da revista Entertainment Weekly comentou brevemente sobre a melodia após a sua divulgação na internet: "Agora que a espera está quase a terminar, estamos a sentir isto, misturas de músicas? Não posso mentir; Não fiquei muito impressionada por esta encarnação de pirata na prancha". Bill Lamb do portal About.com, concordando com muitas das opiniões expressadas pelos restantes críticos, comentou sobre os temas obscuros das músicas, mas foi céptico quanto à possibilidade do tema conseguir-se projectar nas tabelas musicais como faixa de trabalho, afirmando o seguinte: "'Wait Your Turn (The Wait Is Ova)' continua com a sensação escura do primeiro single do projecto Rated R, 'Russian Roulette'. Existe um pouco de vibração caribenha, com uma batida de reggae reluzente e Rihanna desliza no seu sotaque, às vezes... para mim é difícil imaginar um sucesso pop". William Goodman da Spin foi mais pessimista em relação ao resultado final da obra, adjectivando-a de "desleixada". "Mais batidas obscuras e atmosféricas que não se consegue conectar [com o público]... não é algo, certamente, que valha a espera".Ryan Dombal da publicação Pitchfork Media, durante a sua análise em relação ao disco, elogiou a canção, afirmando que "mal cozida mas ainda sedutora, mostra a promessa para futuros cruzamentos com dubstep". Neil McCormick do The Telegraph considerou que "a impressão de agressão controlada é reforçada novamente e novamente". "Rihanna ficou notoriamente com um olho negro antes dos prémios Grammy de 2009, quando foi atacada pelo seu então namorado, Chris Brown", opinou McCormick. Emily Tartanella do sítio PopMatters realçou que o single é "uma potência temperamental, crepitando com fogo reprimido", enquanto que Eric Danton do periódico Hartford Courant concordou e complementou a sua análise referindo que "as metáforas não funcionam tão bem em "Wait Your Turn", uma série de clichés desajeitados que, no entanto, possui um refrão atractivo".
O vídeo musical, com a direcção de Anthony Mandler que já tinha trabalhado anteriormente com a cantora em "Take a Bow e "Rehab", foi gravado a 16 de Outubro de 2009 em Nova Iorque, e estreou a 3 de Novembro no sítio oficial da cantora. Numa entrevista com a estação de televisão MTV, Mandler discutiu o processo e conceito estabelecidos para a realização do projecto:
O teledisco, com uma duração superior a quatro minutos, começa com uma série de fotos a exibir a cantora a utilizar uma pala preta no olho, um casaco de gola alta e suspensórios, sendo que a sua exibição foi totalmente trabalhada em preto e branco. As cenas são intercaladas com outras de Rihanna com um top preto com capuz, dentro e fora de uma igreja nova-iorquina, a qual possui um anjo de mármore ao qual a jovem se segura enquanto interpreta os versos da canção. Durante o segundo refrão, Rihanna muda novamente de indumentária e possui um colete branco e casaco de pele preto, em pé em cima do telhado de um arranha-céus de Nova Iorque, com outros edifícios como pano de fundo. O vídeo termina com a artista durante as várias cenas demonstradas ao longo do projecto.
O tema entrou pela primeira vez numa tabela musical a 26 de Novembro de 2009, na Irish Singles Chart da Irlanda, onde alcançou a trigésima segunda posição. Na UK Singles Chart, após o lançamento do disco, a 5 de Dezembro do mesmo ano, conseguiu colocar-se no 45.º lugar e permanecer durante duas semanas na publicação britânica. Na extensão de género R&B do país, a música chegou ao décimo sétimo lugar. No total, "Wait Your Turn" vendeu mais de 20 mil cópias digitais no Reino Unido. Na semana que se iniciava a 7 de Dezembro, a obra debutou na ARIA Singles Chart no 82.º lugar. Nos Estados Unidos, obteve o número dez na lista de extensão à tabela musical principal da Billboard, a Bubbling Under Hot 100.
"Wait Your Turn" foi lançada a 13 de Novembro de 2009 como parte da promoção para a edição do disco, tornando-se single promocional na iTunes Store de países como a Austrália, Espanha e Noruega.

O Waldorf–Astoria foi um hotel de luxo localizado em Manhattan, Nova Iorque, Estados Unidos. Ele na verdade se originou como dois hotéis, o Waldorf Hotel e o Astoria Hotel, construídos lado a lado por parentes rivais, o primeiro em 1893 e o segundo em 1897, ambos na Quinta Avenida. O Waldorf–Astoria foi fechado e demolido em 1929 para dar lugar ao Empire State Building. Seu sucessor, o Waldorf Astoria New York, foi inaugurado em 1931 na Avenida Park.
O Waldorf original foi inaugurado em 13 de março de 1893 na esquina da Quinta Avenida com a 33ª Rua, no local onde o milionário John Jacob Astor III havia anteriormente construído sua mansão. O edifício foi projetado por Henry Janeway Hardenbergh no estilo renascentista alemão, possuindo 69 metros de altura, quinze aposentos públicos, 450 quartos e mais cem quartos para empregados, com as instalações de limpeza localizadas nos andares superiores. Ele foi mobiliado com móveis europeus trazidos pelo proprietário fundador George Boldt e sua esposa Louise. O Salão Empire era o maior aposento do Waldorf, tornando-se um dos melhores restaurantes da cidade pouco depois de sua abertura.
O Astoria foi inaugurado em 1 de novembro de 1897 na esquina da Quinta Avenida com a 34ª Rua, bem ao lado do Waldorf. Ele também foi projetado por Hardenbergh no mesmo estilo renascentista alemão, tendo 82 metros de altura, 25 aposentos públicos e 550 quartos para hóspedes. O salão de bailes foi decorado no estilo Luís XIV e era considerado o elemento mais distinto do hotel, possuindo uma capacidade de setecentos lugares para banquetes e 1700 para concertos musicais. A Sala de Jantar Astor era uma reprodução fiel da sala de jantar original que existia na mansão que ocupava o terreno.
Os dois hotéis se fundiram em 1897 e foram conectados por um corredor de trezentos metros apelidado pela imprensa de "Beco do Pavão", tendo ao todo 1300 quartos, tornando-se o maior hotel do mundo na época. O Waldorf–Astoria foi pensado especificamente para satisfazer as necessidades da classe alta de Nova Iorque e visitantes estrangeiros importantes. Foi o primeiro hotel do mundo a oferecer luz elétrica completa e banheiros particulares. O Waldorf ganhou renome mundial por seus jantares e bailes para arrecadação de fundos, assim como seu maître Oscar Tschirky.
John Thompson comprou em 1799 um terreno de oito hectares por 482 libras esterlinas, aproximadamente entre a Avenida Madison, 36ª Rua, Sexta Avenida e 33ª Rua, imediatamente ao norte da fazenda de Caspar Samler. John Jacob Astor comprou o terreno de Thompson em 1826, assim como o de John e Mary Murray, que eram donos de uma fazenda na Colina Murray, área que hoje vai da Avenida Madison até a Avenida Lexington, entre a 34ª e 38ª Ruas. Seu filho, William Backhouse Astor, comprou metade da propriedade em 1827 por 20.500 dólares, incluindo a Quinta Avenida da 32ª a 35ª Rua. Ele construiu uma modesta casa de tijolos vermelhos na esquina sudoeste da Quinta Avenida com a 34ª Rua, enquanto o filho deste, John Jacob Astor III, levantou uma casa na esquina noroeste da 33ª Rua.William Waldorf Astor, parcialmente motivado por uma briga com sua tia Caroline Schermerhorn Astor, construiu o Waldorf Hotel ao lado da casa dela, no local da antiga mansão de seu pai na esquina da 33ª Rua. O hotel foi erguido segundo as espeficicações do proprietário fundador George Boldt, que também era dono do Bellevue-Stratford Hotel, um hotel de luxo na Filadélfia, Pensilvânia, junto com sua esposa Louise Kehrer Boldt. Os planos originais era para que o Waldorf tivesse onze andares. Entretanto, Louise Boldt acreditava que treze era seu número da sorte e conseguiu persuadir o marido a adicionais mais dois andares ao edifício. A briga entre Caroline e William piorou ainda mais depois da decisão dele de construir um hotel ao lado da casa da tia, porém, com o auxílio de Boldt, John Jacob Astor IV conseguiu convencer sua mãe a mudar-se para outra casa. O Waldorf Hotel, nomeado em homenagem a pequena cidade de Walldorf na Alemanha, o lar ancestral dos Astor, foi inaugurado em 13 de março de 1893.O Waldorf no início foi alvo de chacota devido seu grande número de banheiros e ficou brevemente conhecido como "Folly de Boldt" ou "Folly de Astor", com a percepção geral sendo que tal hotel palaciano não tinha lugar em Nova Iorque. Ele parecia destinado ao fracasso. Novaiorquinos ricos ficaram bravos por acharem que a construção do Waldorf estava arruinando um bairro bom. Viajantes à negócios o achavam muito caro e muito longe dos centros comerciais. Sabendo de tudo isso, Boldt resolveu realizar no hotel no dia de sua inauguração um concerto beneficente para o Hospital de Santa Maria para Crianças. O hospital era uma caridade favorita daqueles no Registro Social norte-americano. Apesar da chuva, o salão de bailes lotou com muitas das famílias ricas da cidade, que pagaram cinco dólares pelo concerto e por um jantar no Waldorf. A Orquestra Sinfônica de Nova Iorque, sob a regência do maestro Walter Damrosch, proporcionou a música para o concerto. As mulheres da época normalmente não aventuravam-se para dentro de hotéis, mesmo quando propriamente acompanhadas, porém na ocasião da inauguração elas realizaram um tour especial pelo estabelecimento.Boldt também fez notícias ao insistir que todos os garçons do Waldorf tivessem a barba raspada, apesar dele mesmo ter uma barba, porém sua decisão de contratar o jovem Oscar Tschirky como maître foi um dos principais fatores que levaram ao sucesso do hotel. Tschirky era bem-apessoado, humilde e muito disposto a cuidar das necessidades de seus hóspedes individualmente. Trinta anos depois, ele ainda era capaz de lembrar do dia da inauguração e dos nomes dos presentes naquele dia. Os negócios logo melhoraram e o Waldorf fez 4,5 milhões de dólares em seu primeiro ano, valor exorbitante para o período. O Waldorf adicionou mais cinco andares em 1895. Isto desceu seu salão de bailes para o andar térreo; esta mudança trouxe muitas festas e jantares que costumavam ocorrer em casas particulares. Adjacente estava o Salão de Carvalho, onde podia-se sentar ao lado de grandes lareiras que sempre ficavam acesas. Os garçons, durante os invernos, ofereciam batatas assadas com manteiga para os hóspedes.
Quando foi tomada a decisão de construir um segundo hotel ao lado do Waldorf, disposições de trégua foram estabelecidas entre os Astor para que certos direitos de propriedade fossem mantidos. O projeto usava corredores para conectar os dois edifícios, existindo até mesmo uma provisão para que os corredores fossem selados caso necessário. John Jacob Astor IV inaugurou o Astoria Hotel em 1 de novembro de 1897, bem ao lado do Waldorf. Ele foi nomeado em homenagem à cidade de Astoria no Oregon, que fora fundada em 1811 por John Jacob Astor, ficando localizado no local da antiga casa de William Backhouse Astor e sendo alugado por Boldt.Os dois hotéis ficaram sob uma única gestão de Boldt e acabaram renomeados como o Waldorf–Astoria. O hotel ficava na Quinta Avenida e era cercado por ruas em todos os lados. O estabelecimento ficou com dimensões de 61 metros de largura por 110 metros de comprimento, possuindo ao todo treze entradas que davam diretamente para as ruas ao redor. Ele ainda estendia-se treze metros no subsolo para uma área adicional de 23 metros por 74 metros em direção da Broadway, onde ficavam localizados as caldeiras, cozinhas, instalações de limpeza e até mesmo a Waldorf-Astoria Cigar Company. A distância da calçada até o teto do observatório era de 76 metros. Era o maior hotel do mundo na época. O custo combinado dos dois hotéis, excluindo as mobílias, foi de quinze milhões de dólares em valores da época. O valor avaliado em 1897 era de 12,125 milhões de dólares, fazendo do Waldorf–Astoria o segundo local mais valorizado na Quinta Avenida depois da loja da B. Altman and Company. Segundo o autor Sean Dennis Cashman, o hotel transformou-se em "um símbolo bem sucedido da opulência e realização da família Astor".O hotel passou a enfrentar competição forte no começo do século XX, com uma grande variedade de hotéis surgindo em Nova Iorque, como por exemplo o Hotel Astor em 1904, o The St. Regis também em 1904, o Knickerbocker Hotel em 1906 e o Savoy-Plaza Hotel em 1927. O hotel estava ficando datado no começo da década de 1920, com a vida social elegante de Nova Iorque tendo se mudado para muito mais ao norte da 34ª Rua. A família Astor por fim vendeu o hotel para os desenvolvedores do Empire State Building, com o Waldorf–Astoria sendo fechado em 3 de maio de 1929 e demolido pouco depois. Seu novo edifício, localizado na Avenida Park entre 49ª e 50ª ruas, foi inaugurado em 1 de outubro de 1931. Seus registros originais estão preservados na Biblioteca Pública de Nova Iorque.
O Waldorf desde o início sempre foi uma "hospedagem obrigatória" para dignitários estrangeiros. Li Hongzhang, vice-rei da China, hospedou-se no hotel em 1896 e comeu pratos feitos com ovos de cem anos de idade que havia trazido consigo. Li também trouxe seus próprios fogões, chefs e criados para que preparassem e servissem suas refeições. Ele ordenou assim que foi embora que uma cesta cheia de rosas fosse entregue a todas as hóspedes mulheres do hotel, também sendo muito generoso com os presentes que deu para os funcionários. Um jantar luxuoso foi organizado em 1902 para o príncipe Henrique da Prússia; além disso, o Waldorf tinha construído uma entrada privativa na 33ª Rua e instalado um elevador. A equipe também fora chamada para formar uma "brigada de baldes" para poder preparar o banho do príncipe depois de ter ocorrido um problema com o encanamento da suíte real. Um dos primeiros residentes ricos foi o empresário John Warne Gates de Chicago, que costumava apostar no mercado de ações e depois jogar pôquer no hotel. Ele pagava cinquenta mil dólares por ano para alugar suítes, tendo sua própria entrada e elevador particulares. A grã-duquesa Vitória Feodorovna da Rússia foi convidada na década de 1920 para hospedar-se no hotel.O Waldorf–Astoria ganhou renome por seus bailes e jantares de arrecadação de fundos, que regularmente atraíam pessoas notáveis como Andrew Carnegie. Banquetes para figuras proeminentes e nobres estrangeiros eram frequentemente realizados no salão de bailes. Tschirky realizou em 11 de fevereiro de 1899 um jantar que o New York Herald Tribune descreveu como o mais caro na história da cidade. Cada convidado pagou aproximadamente 250 dólares, tendo sido servidos ostras azuis, sopa de tartaruga, lagosta, pato avermelhado e framboesas azuis. Alguns meses depois, 120 marinheiros do cruzador USS Raleigh receberam um banquete, durante o qual o ambiente foi decorado com estandartes de seda e bandeiras. Um artigo de jornal do mesmo ano afirmou que em qualquer momento o hotel tinha pelo menos sete milhões de dólares em objetos de valor guardados em seu cofre, uma prova da riqueza de seus hóspedes. Banquetes, comparecidos por centenas, foram realizados em 1909 para o explorador Frederick Cook em setembro e para Elbert Henry Gary, um dos fundadores da U.S. Steel, no mês seguinte. O comitê de inquérito do Senado sobre o naufrágio do RMS Titanic foi aberto no hotel em 19 de abril de 1912 e continuou lá até mudar-se para Washington, D.C..O hotel também desempenhou um papel em melhorar a situação das mulheres na sociedade, que podiam ser admitidas sozinhas sem a necessidade de acompanhantes. Louise Boldt foi uma figura importante na evolução da ideia de um grande hotel urbano que também atuasse como centro social, particularmente no conceito de deixá-lo atrativo para que as mulheres o considerassem um ambiente para eventos sociais ou para que apenas fossem vistas frequentando o edifício. O Waldorf–Astoria foi o primeiro hotel a abandonar salões exclusivos para mulheres e proporcionar espaços onde elas podiam jogar bilhar e tênis de mesa. Foi também o primeiro hotel novaiorquino  a disponibilizar um salão inteiro para o chá da tarde. Os chás começaram no Jardim Waldorf e o número de pessoas que compareciam foi tão alto que logo o Salão Empire e o Salão Rosa precisaram ser abertos também para poder acomodar todos os convidados. Homens podiam entrar no chá apenas se estavam acompanhados de mulheres.Existia também a Orquestra Waldorf–Astoria sob a direção de Joseph Knecht, que anteriormente fora concertino assistente na Ópera Metropolitana. A orquestra era formada por cinquenta músicos e era mantida por Boldt ao custo anual de cem mil dólares. Ela tocava regularmente às noites de domingo em concertos realizados no salão de bailes. O Waldorf–Astoria Bar era um dos locais favoritos de muitos da elite financeira de Nova Iorque desde a inauguração em 1893, com clientes frequentes incluindo Diamond Jim Brady, Buffalo Bill e Bat Masterson. Vários coquetéis foram inventados no bar do hotel, incluindo o Rob Roy e o Bobby Burns.
Pelo lado de fora, os três primeiros andares de ambos os hotéis eram feitos de arenito vermelho, enquanto o resto do edifício até o telhado era todo construído de tijolos vermelhos e terracota vermelha. O Waldorf–Astoria ficava sobre uma fundação de rocha sólida e continha uma estrutura interna totalmente feita de aço e à prova de fogo. Os espaços públicos ficavam nos dois primeiros andares, enquanto a Waldorf-Astoria Cigar Company ficava localizada no porão.O hotel após a união em 1897 tinha 1300 quartos e 178 banheiros, fazendo do Waldorf–Astoria o maior hotel do mundo na época. Havia um telefone em cada quarto e serviço de primeira classe, com o hotel sendo pensado especialmente para atender às necessidades da classe alta de Nova Iorque, além de visitantes estrangeiros importantes. Foi o primeiro a oferecer luz elétrica completa e banheiros particulares, possuindo um bom número de banhos turcos e russos para os hóspedes relaxarem. Vários andares eram arranjados como se fossem hotéis separados para oferecer maior conforto. Cada andar tinha sua própria equipe, número de telefone, serviço de quarto e refrigeradores. Os corredores e banheiros tinham seus próprios aquecimentos. A família Astor também incluiu um vitral de Walldorf no hotel, ficando localizado no lado da 33ª Rua sobre a entrada principal para o Jardim de Palmeiras Sul.
O Waldorf foi construído a um custo de aproximadamente cinco milhões de dólares e foi inaugurado em 13 de março de 1893 na esquina da Quinta Avenida com a 33ª Rua, no local onde o milionário John Jacob Astor III originalmente havia construído sua mansão. O hotel tinha 69 metros de altura, por volta de quinze metros a menos que o Astoria, uma fachada de trinta metros na Quinta Avenida e uma área total de 6,5 mil metros quadrados. Era um edifício no estilo renascentista alemão projetado pelo arquiteto Henry Janeway Hardenbergh, contendo quinze aposentos públicos e 450 quartos, com mais cem quartos para funcionários, enquanto as instalações de limpeza ficavam nos andares superiores. O The New York Times chamou o Waldorf de um palácio pouco depois dele ter sido inaugurado em 1893.O exterior possuía loggias, varandas, grupos de chaminés e telhados de azulejo. Um dos principais elementos era o pátio interno do jardim que continha fontes, flores, paredes de terracota branca, afrescos e vitrais. A entrada principal do hotel era "protegida por uma marquise de vidro fosco e ferro forjado", enquanto o salão de entrada foi construído com mármore, chão com mosaico e teto decorado. A recepção original do Waldorf tornou-se a mesa de registro quando ele fundiu-se com o Astoria em 1897.Além da recepção estava um corredor que levava ao Salão Empire, com uma alcova ao lado contendo os elevadores e a grande escadaria. Ali perto existia o Salão Maria Antonieta, que era usada como sala de recepção para as mulheres. Era mobilhada com antiguidades do século XVIII trazidas da Europa em 1892 pelo casal Boldt, incluindo um busto de Maria Antonieta e um relógio antigo que pertencia a ela. O teto tinha afrescos por Will Hicok Low, com o principal sendo O Nascimento de Vênus. O Café dos Cavalheiros era mobiliado com "painés de carvalho negro robustos, murais e candelabros de chifres de veado".O Salão Empire era o maior e mais luxuosamente decorado aposento de todo o Waldorf, tornando-se pouco depois de sua inauguração um dos melhores restaurantes de Nova Iorque, rivalizando com o Delmonico's e o Sherry's. Ele foi modelado a partir do grande salão construído pelo rei Luís II da Baviera dentro do Palácio Nymphenburg em Munique, tendo tapeçarias de cetim, estofamentos e pilares de mármore todos em verde claro e afrescos pintados por Frank Crowninshield. O restaurante do Waldorf era todo decorado no estilo império e seus pilares eram de mármore verde escuro, enquanto as pilastras opostas eram de mogno, com entalhes nos painéis. O topo e a base das colunas e pilastras eram foleadas a ouro. O teto era dividido por vigas pesadas que iam de coluna a coluna, com o espaço entre essas sendo dividido entre painéis de diferentes formatos com molduras. O esquema de cores era em tintas de verde claro e creme. Os painéis no teto tinham afrescos com pinturas em vermelho roseado sobre azul claro. As paredes eram principalmente de mogno e ouro, sobrando pouco espaço entre as aberturas para um pouco mais de cor. Dentre os outros aposentos estava uma sala de fumar no estilo turco, com divãs baixos e antigas armaduras mouras como decoração, e o salão de bailes, que era adornado de branco e ouro no estilo Luís XIV.Os Apartamentos de Estado do Waldorf consistiam de nove suítes e ficavam localizados no segundo andar. Os apartamentos, incluindo o Salão de Desenho Henrique IV, tinham antiguidades francesas e italianas dos séculos XVI e XVII, também trazidas da Europa pelo casal Boldt. O Quarto Francisco era uma reprodução de um aposento do Palácio de Fontainebleau. Os apartamentos tinham suas próprias salas de música e sala de refeições com capacidade para vinte pessoas, com uma grande coleção de porcelanas que incluíam  48 pratos com retratos europeus. Existiam por volta de seis mil lâmpadas no Waldorf, com pelo menos mil delas sendo pequenas lâmpadas colocadas em candelabros especialmente projetados para o hotel. As luminárias elétricas foram projetadas e criadas pela Archer & Pancoast Manufacturing Company, enquanto o contrato para a instalação elétrica geral ficou com a Edison Illuminating Company, porém o trabalho de fiação foi feito pela General Electric.
O Astoria foi inaugurado em 1 de novembro de 1897 e ficava na esquina da Quinta Avenida com a 34ª Rua. Também foi projetado por Hardenbergh no mesmo estilo renascentista alemão que o Waldorf. Suas dimensões eram de 30 metros de largura por 110 metros de comprimento. Tinha altura de 82 metros e dezesseis andares, incluindo os quatro andares do telhado. O edifício foi construído de pedra, mármore e tijolos, possuindo uma estrutura de aço e um interior moderno à prova de fogo. O Astoria foi embelezado por "torres com teto de mansarda do Segundo Império Francês com crosta de ferro trabalhado e também domos barrocos austríacos sobre as torres dos cantos". Existiam 25 aposentos públicos e 550 quartos, além de quilômetros de corredores, vestíbulos e salões. A entrada tinha um conjunto duplo de portas de vidro laminado para proteger o interior do frio e também uma calçada em U para cavalos e carruagens.O corredor principal foi apelidado pela imprensa novaiorquina de "Beco do Pavão" e conectava os dois hotéis. O corredor e a sala de estar tinham pilastras e colunas feitas de mármore e um esquema de cores rosa-salmão nas paredes e teto, além de creme e verde claro. O topo dos pilares era de ouro foleado ou envernizado. O corridor principal tinha todo o comprimento do hotel de leste a oeste. À esquerda do corredor estava a Sala de Jantar Astor, de frente para a Quinta Avenida, que media quinze metros por 28 metros. Grande cuidado foi tomado para reproduzir fielmente a sala de jantar original da mansão de William Backhouse Astor, três andares acima de onde ela ficava, com todos os painéis, carpetes, cortinas, cornija de lareira e pilastras e colunas renascentistas italianas sendo feitas de mármore do norte da Rússia. Os painéis de tapeçarias de seda eram de pompadour vermelho, com uma série de murais pintados por Charles Yardley Turner preenchendo os painéis e arcos no lado sul da sala. À direita do corredor principal estava o Pátio de Jardim de Palmeira, que media 27 por dezessete metros, elevava-se por três andares até um domo de vidro âmbar dezessete metros acima do chão. Este local também era usado como salão de jantar. Era decorado em estilo italiano com mármore cinza, terracota e Pavonazzo. Também ao lado do corredor estava o café, medindo doze por 29 metros e finalizado com carvalho inglês no estilo renascentista alemão e decoração flamenca. O bar ficava em outro salão de doze por quinze metros.No pé da grande escadaria no primeiro andar estava a Galeria Astor, um espaço de 27 por 31 metros que dava vista para a 34ª Rua. A galeria possuía sete janelas francesas e tinha um teto quase oito metros acima do chão, levado também a um terraço que ficava sobre a entrada no hotel. O interior foi finalizado no estilo do Hôtel de Soubise, com um esquema de cor de azul, cinza e dourado. O chão era um assoalho de tacos e no lado sul, oposto às janelas da rua, estavam mais janelas que davam vista para o corredor principal. A varanda dos músicos era poiada em dois cariátides e ficava na ponta leste. Todos os parapeitos da varanda eram de metal dourado. Havia quatro murais, dois em cada ponta da galeria, e doze painéis pendentes pintados por Edward Simmons, seis em cada lado, que representavam as quatro estações e os doze meses do ano. O Salão Colonial era decorado em vermelho para contrastar com a marcenaria branca. No segundo andar estavam suítes particulares na esquina noroeste, com grandes salas de desenho, sala de jantar, copa do mordomo, três quartos, três quartos para criadas e cinco banheiros, todos adornados com carvalho inglês. Todos os andares do terceiro ao décimo quarto eram para suítes e quartos. Havia um banheiro em quase todos os quartos e todos tinham janelas. Também em cada quarto existia um grande armário.O salão de bailes no estilo Luís XIV era considerado o principal elemento de todo o Astoria, medindo vinte metros de largura por 29 de comprimento por doze de altura. Tinha capacidade para setecentas pessoas em banquetes e 1200 para concertos, com seu desenho incluindo tons de marfim-cinza e creme. Vocalistas famosos da época como Enrico Caruso e Nellie Melba se apresentaram no salão, enquanto o maestro Anton Seidl realizou uma série de concertos no local no decorrer do ano em que os dois hotéis se fundiram. Era possível comprar ingressos para a temporada de concertos: um camarote custava 350 dólares e um acento no piso principal do salão de bailes era sessenta dólares.O último andar era um jardim coberto, fechado em todos os lados e no teto por vidro. Ele foi mobiliado com cadeiras e espreguiçadeiras de vime em verde claro e rosa. Existia uma grande esplanada no teto do lado da 34ª Rua de 27 por 61 metros, possuindo coreto, fontes e colunas de treliças. O restaurante do jardim ocupava um espaço de 23 por 26 metros e era coberto por um teto a 7,3 metros de altura. Nos cantos nordeste e noroeste do jardim estava torres com escadarias em espiral que levavam ao telhado de cobre dos pavilhões, que ficavam 76 metros acima da rua. Os jardins de palmeiras eram usados como cafés chegavam a uma altura de dois e três andares e tinham tetos de domo feitos de vidro colorido. Varandas nos vários andares davam vista para esses pátios. Os materiais usados eram tijolos creme e terracota, tendo o estilo renascentista italiano.No subsolo ficavam os maquinários dos elevadores, bombas de incêndio, bombas do encanamento, fábrica de gelo e as seis caldeiras. O sistema do elevador era elétrico e ia desde o porão até o telhado, sendo movido por geradores que ficavam no edifício. O Astoria tinha ao todo dezoito elevadores. As caldeiras eram capazes de gerar três mil cavalos de potência, enquanto os geradores elétricos ficavam com 2200 cavalos de potência de toda a energia. Existiam quinze mil lâmpadas incandescentes instaladas em 7500 pontos. O sistema de aquecimento e ventilação para os aposentos públicos pegava ar fresco do exterior e o aquecia moderadamente nas caldeiras, em seguida sendo enviado por dutos que ramificavam para os vários salões. O calor era aumentado ainda mais por radiadores diretos colocados atrás de telas nos recessos das janelas e outros pontos.

"Walk Away" é uma canção da cantora norte-americana Kelly Clarkson, gravada para o seu segundo álbum de estúdio Breakaway. Foi composta e produzida por Chantal Kreviazuk, Raine Maida, Kara DioGuardi, com auxílio na escrita por Clarkson. Através da RCA Records, o tema foi enviado para as rádios norte-americanas a 17 de janeiro de 2006  e serviu como quinto e último single do álbum. Mais tarde, foi disponibilizado a 2 de março de 2006 na loja iTunes da Nova Zelândia, e a 23 do mesmo mês em outros territórios, através de um extended play (EP) de remisturas.
A nível musical, a canção demonstra uma sonoridade pop rock. A sua melodia é composta através dos vocais, juntando acordes de guitarra, bateria, teclado e quarteto de cordas. Liricamente, o tema discute a história de um relacionamento infortunado desde início, devido à conspiração por parte da família da personagem da cantora. A obra recebeu críticas positivas, em que alguns analistas consideraram o tema um "estilo clássico" da artista e que "ilustrava a sua versatilidade". Em termos de desempenho comercial, atingiu a décima segunda posição na Billboard Hot 100 dos Estados Unidos, sendo mais tarde certificada com disco de ouro pela Recording Industry Association of America (RIAA). Conseguiu ainda atingir os vinte primeiros lugares de vários países, como a Austrália, Áustria, Nova Zelândia e Reino Unido. 
O vídeo musical, dirigido por Joseph Kahn, foi gravado em Los Angeles a partir de um guião que a própria Clarkson tinha escrito. Foi descrito como projecto divertido e apresenta várias pessoas a cantar a música em muitos lugares, enquanto Kelly também interpreta o tema com uma banda. O teledisco foi disponibilizado na iTunes Store de vários países a 3 de março de 2006. A faixa recebeu várias interpretações ao vivo como parte da sua divulgação, e inclusive esteve no alinhamento das digressões mundiais Breakaway World Tour, Addicted Tour, My December Tour, 2 Worlds 2 Voices Tour, All I Ever Wanted Tour e Stronger Tour, que passaram pelos continentes americanos, Ásia, Europa e Oceania.
Em junho de 2004, Clarkson expressou a suas intenções em colaborar com a também participante do American Idol  Fantasia Barrino, numa altura em que estavam ambas em estúdio a gravar os seus próprios registos. Kelly denominou o tema como "uma das canções mais brilhantes" em Breakaway e afirmou que "era um daqueles hinos em que todos abanam a cabeça no carro [enquanto a ouvem]". A cantora afirmou numa entrevista à MTV News que a obra tinha sido elaborada num registo semelhante ao repertório de Annie Lennox e "toda a música é apenas sobre se [a relação] não está a funcionar, então é só sair, não ficar para não torná-la ainda pior".Depois de lançar quatro singles, "Breakaway", "Since U Been Gone", "Behind These Hazel Eyes" e "Because of You", além do disco resultante ter permanecido mais de sessenta semanas na Billboard 200, Clarkson decidiu escolher "Walk Away" como a quinta e última faixa de trabalho para promover o álbum. O tema foi enviado para as rádios norte-americanas a 17 de janeiro de 2006 através da editora RCA Records. Foram ainda lançados dois extended plays (EP) digitais na iTunes Store para difundir o tema. Em novembro, na Alemanha, foi lançado um CD single com a mesma constituição que a edição digital. Como parte da sua divulgação, recebeu várias interpretações ao vivo como parte da sua divulgação, e inclusive esteve no alinhamento das digressões mundiais Breakaway World Tour, Addicted Tour, My December Tour, 2 Worlds 2 Voices Tour e All I Ever Wanted Tour, que passaram pelos continentes americanos, Ásia, Europa e Oceania.Na Stronger Tour, a artista incluiu a melodia no alinhamento apenas como parte da mistura com "The Trouble with Love Is", "How I Feel" e "I Want You".
"Walk Away" é uma canção de tempo acelerado moderado que incorpora elementos de estilo pop rock, produzida por Raine Maida, Kara DioGuardi e Chantal Kreviazuk. A sua gravação decorreu em 2004 nos estúdios Whitecoat Sound em Malibu, NRG Recording e Henson Recording na Califórnia. A sua composição foi construída com acordes de guitarra e vocais fortes. Consiste ainda no uso de bateria por Randy Cook, baixo por Jason Lader e Victor Lawrence, Mark Robertson, Shalini Vijayan, Shanti Randall que formaram o quarteto de cordas presente na melodia. O tema é iniciado com acordes de guitarra por Phil X e DioGuardi, cuja última colaborou em cinco trabalhos no registo. Charles Merwin da revista Stylus considerou que a obra e "Breakaway" "eram boas o suficiente para esquecer o desapontamento" dado por outras restantes no disco.A letra foi escrita por Chantal Kreviazuk, Raine Maida, Kara DioGuardi e pela própria Kelly. De acordo com a partitura publicada pela Sony/ATV Music Publishing, a música é definida no tempo de assinatura moderadamente acelerado com um metrónomo de 116 batidas por minuto. Composta na chave de si bemol maior com o alcance vocal que vai desde da nota baixa de si bemol, para a nota de alta de sol. Liricamente, o tema discute a história de um relacionamento infortunado desde início, devido à conspiração por parte da família da personagem da cantora: "Tem a sua mãe e irmão / Todos secretamente / A dizer-lhe o que há-de dizer", canta a artista, enquanto que no refrão profere os versos "Eu estou à procura de atenção / Não de outra pergunta / Deves ficar ou ir? / Bem, se não tens resposta / Porque estás ainda aqui?". Fiona Edwards do portal Digital Spy escreveu que "a letra é sobre uma mulher repreender o namorado por falhar de muitas maneiras na relação por ser tão inseguro em tudo e dizendo-lhe que se não pode dar o que ela precisa, então Clarkson deve apenas seguir em frente".
As críticas após o lançamento da faixa foram geralmente positivas. Bill Lamb do portal About.com atribuiu quatro estrelas e meia de cinco máximas na sua avaliação, afirmando que "é um hino que pode não obter o estatuto de "Since U Been Gone" mas é capaz de competir com os restantes singles em termos de qualidade". Lamb acrescentou ainda que "Kelly Clarkson é sem dúvida a mais talentosa vocalista e intérprete com quem DioGuardi trabalhou, e conduz uma insistência romântica na música com garra e estilo". O crítico mencionou ainda semelhanças com o trabalho de Annie Lennox. Chuck Taylor da revista norte-americana Billboard considerou que o quinto foco de divulgação de Breakaway "desafia-nos novamente com um vocal monstruoso, uma boa melodia e uma produção pop/rock astuta". Taylor concluiu a sua análise escrevendo que a obra "é embebida com a sua própria personalidade agradável e diferente dos anteriores quatro "esmagadores" [singles]". Fiona Edwards do sítio Digital Spy classificou o tema com duas estrelas, e realçou que "apesar de manter uma melodia interessante, que quase inevitavelmente se torna num sucesso de caraoque pela sua qualidade cantável, a música realmente não parece ter um sentido". Edwards achou que a faixa era "previsível", justificando que "pela intensidade da voz de Kelly, poderia facilmente estar a cantar sobre uma lista de supermercado. Não só não parece ser a intensidade emocional que é necessária para fazer desta música uma realmente interessante".Stephen Thomas Erlewine da Allmusic denominou a música de "condutora, um hino pop", destacando-a como uma das melhores faixas do disco. Pam Avoledo da página Blogcritics considerou que "[...] os vocais de Clarkson são ardentes e fumegantes. Ela percorreu um longo caminho desde do American Idol, onde teve de cantar as músicas tecnicamente perfeitas com a emoção opcional. No entanto, no single, Kelly liberta qualquer raiva que sentia de uma separação no passado e coloca-a na canção". Avoledo complementou que "não são muitos os singles a abordar as subtilezas de uma separação. No entanto, "Walk Away" é explícito que a sua família teve um papel nisso", terminou o analista.
O vídeo musical, dirigido por Joseph Kahn, foi filmado em Los Angeles a partir de um guião escrito pela própria Kelly Clarkson. A cantora, em entrevista à MTV News, explicou que costuma escrever a sua ideia de como quer que o projeto resulte, e escreveu uma cena dedicada ao seu irmão e a um dos seus amigos:
A sua estreia ocorreu a 3 de março de 2006, quando a RCA Records disponibilizou o trabalho na iTunes Store de países, como Austrália, Estados Unidos e Portugal. A trama, com uma duração superior a três minutos, começa com um despertador a tocar diversas vezes enquanto a artista canta a música ao vivo. Nas cenas seguintes, são mostradas outras pessoas, como um homem no banho, uma mulher num escritório, dois irmãos gémeos no balneário de um ginásio, um jogador de futebol, um indivíduo que limpa a sua casa com um aspirador, uma senhora num bar, um homem na estrada no trânsito, finalmente, uns na casa-de-banho e outros a cantar em conjunto num carro. Durante a transição da ponte, um homem sai do carro e dança a meio do tráfego enquanto canta. Outro homem canta em conjunto num carro, e finalmente sai do carro para dançar, parando o trânsito. O vídeo é intercalado com cenas de Clarkson a interpretar a faixa em conjunto com uma banda. O canal VH1 elaborou uma lista com os quarenta melhores telediscos do ano de 2006, posicionando o de "Walk Away" na décima terceira posição.
A versão digital de "Walk Away" contém quatro faixas, a original com duração de três minutos e seis segundos, uma gravação ao vivo de "Since U Been Gone" e outras duas remisturas da música presente. Foram ainda lançados mais dois extended plays (EP) com misturas do single. Na Alemanha, o tema também foi comercializado em versão CD single, possuindo o mesmo alinhamento que a primeira edição digital.
A obra estreou na posição 97 na Billboard Hot 100 na semana de 21 de janeiro de 2006. Foi o único lançamento a partir de Breakaway que não conseguiu entrar nas dez melhores posições da Hot 100, conseguindo atingir o décimo segundo lugar como melhor. Na tabela musical também compilada pela revista norte-americana, Adult Pop Songs, a canção registou a 3.ª posição e a 5.ª na Dance/Club Play Songs. A Recording Industry Association of America (RIAA) destacou a canção com disco de ouro pelo seu desempenho comercial no país. A Julho de 2012, "Walk Away" já tinha vendido mais de 1 milhão e 94 mil descargas digitais nos Estados Unidos. No Canadá, mesmo não tendo conseguido entrar na lista das músicas mais vendidas no território, a Music Canada atribuiu certificação de ouro. Na Europa, o tema conseguiu atingir o sexto lugar na Bélgica, e entrar nas cinquenta primeiras posições de países como Áustria, Irlanda, Nova Zelândia, Reino Unido e Suíça.
"Walk Away" começou a ser reproduzida nas rádios norte-americanas a 17 de janeiro de 2006. Digitalmente, foi disponibilizada na iTunes Store a 23 de março em maior parte dos países, num conjunto de remisturas com a faixa original em dois EP diferentes. Na Europa, nomeadamente na Alemanha, também recebeu comercialização em CD single em Novembro do mesmo ano.

WALL·E é um filme de animação americano de 2008 produzido pela Pixar Animation Studios e dirigido por Andrew Stanton. A história segue um robô chamado WALL·E, criado no ano de 2100 para limpar a Terra coberta por lixo. Ele se apaixona por um outro robô, chamado EVA, que tem a missão de encontrar pelo menos uma planta na superfície do planeta Terra. Ele a segue para o espaço em uma aventura que irá mudar seu destino e o destino da humanidade.
Depois de dirigir Finding Nemo, Stanton achou que a Pixar havia criado simulações críveis de físicas submarinas e estava disposto a dirigir um filme que se passasse em sua maior parte no espaço. A maioria dos personagens não possui uma voz humana, se comunicando apenas por linguagem corporal e sons que lembram vozes, criados por Ben Burtt. Além disso, é o primeiro filme da Pixar a ter segmentos com atores reais.
A Walt Disney Pictures lançou o filme nos Estados Unidos e Canadá no dia 27 de junho de 2008. Arrecadou um total de US$ 23.2 milhões em seu primeiro dia, e US$ 63.1 milhões no primeiro fim de semana em 3.992 cinemas, estreando em primeiro lugar nas bilheterias. Seguindo a tradição do estúdio, o curta-metragem Presto foi anexado as cópias de WALL·E em seu lançamento.
Foi o primeiro filme da Pixar sem a logotipo customizada da Walt Disney Pictures criada especialmente para os filmes da Pixar, já que foi usada nos filmes da Pixar desde Toy Story até Ratatouille. Este filme usa a novo logotipo da Disney que foi usada no filme Piratas do Caribe 3: No Fim do Mundo, desde então.
WALL·E foi aclamado pela crítica especializada, conseguindo um índice de aprovação de 96% no agregador de resenhas Rotten Tomatoes. Arrecadou um total de 521 311 860 dólares no mundo inteiro, vencendo o Globo de Ouro de Melhor Filme de Animação, o Hugo Award de Melhor Apresentação Dramática, Forma Longa, e o Oscar de Melhor Filme de Animação, recebendo outras cinco indicações em diferentes categorias. WALL·E aparece em primeiro na lista da TIME dos "Melhores Filmes da Década".
O filme se passa no ano de 2815 d.C, época em que a Terra é um planeta abandonado e coberto por lixo, resultado de décadas de consumismo em massa, facilitado pela megacorporação Buy-n-Large (BnL). Desistindo de restaurar o ecossistema, a BnL evacuou a Terra, levando a população a viver no espaço em uma nave estelar chamada Axiom, totalmente automatizada, deixando no planeta apenas um exército de robôs compactadores de lixo chamados "WALL·E" para limpeza durante um período de cinco anos. Entretanto, no ano de 2110, o ar da Terra se tornou muito tóxico para suportar a vida, forçando a humanidade a permanecer no espaço indefinidamente.
No começo do filme, apenas uma unidade WALL·E permanece ativa, tendo desenvolvido personalidade própria, e desenvolvendo também personalidades humanas, o hábito de coletar vários artefatos do lixo enquanto realiza seu trabalho e se tornando amigo de uma barata. Um dia, WALL·E descobre uma pequena planta crescendo em meio ao lixo e a leva para casa, em um depósito.
Mais tarde, uma espaçonave aterrissa e implanta EVA, uma robô avançada, enviada pela nave estelar da BnL, com a diretriz de procurar sinais de vegetação na Terra. WALL·E se apaixona pela inicialmente fria e hostil EVA, que, gradualmente, se abranda e se torna amiga dele. Quando WALL·E a leva ao depósito e lhe mostra a planta, EVA automaticamente a guarda, entrando em modo de espera (diretriz) e enviando um sinal de recolhimento para a nave. Até que a nave chegue para resgatá-la, WALL·E a leva para um passeio de barco em um rio de lixo, a protege de tempestades e cuida de EVA. Quando a nave finalmente chega para resgatá-la, WALL·E se agarra à superfície exterior do foguete e parte para a Axiom.
Na Axiom, os passageiros humanos, vivendo em um ambiente de microgravidade e dependendo totalmente dos sistemas automáticos da nave, sofreram severas perdas de massa óssea e se tornaram obesos mórbidos com o passar dos séculos. O capitão da nave faz pouca coisa, deixando o controle da Axiom para o piloto automático robótico, Auto.
WALL·E segue EVA até a ponte de comando da Axiom, onde o capitão descobre, ao escanear no holodetector a amostra de planta coletada por EVA, que a Terra é habitável novamente e que a Axiom deverá fazer um hipersalto para retornar ao planeta para que seus passageiros possam recolonizá-la. Todavia, Auto ordena que o GO-4, o robô assistente do capitão, roube a planta como parte de uma diretriz final para manter a humanidade longe da Terra, já que a vida foi incorretamente considerada insustentável cerca de 700 anos antes.
Com a planta desaparecida, EVA é considerada defeituosa e enviada para reparos junto com WALL·E. Ele confunde a inspeção de EVA com uma tortura e a liberta, acidentalmente libertando também uma horda de robôs em mal funcionamento, classificando-os como robôs dissidentes. Brava com as perturbações de WALL·E, EVA leva-o até uma nave de fuga, na qual pretende enviá-lo de volta à Terra. À porta da nave, testemunham o GO-4 colocando lá a planta para iniciar uma sequência de autodestruição no espaço. WALL·E entra na nave antes de ela ser lançada, recupera a planta e escapa ileso antes da explosão. Ele então se reconcilia com EVA e ambos celebram e dançam ao redor da Axiom.
A planta é levada ao capitão, que assiste às gravações de EVA de uma Terra desolada e percebe que a humanidade deve retornar ao planeta para recuperá-lo. Entretanto, Auto revela sua diretriz de "não retornar" e arma um motim contra o capitão, desabilitando WALL·E com um taser. EVA e WALL·E são então jogados no lixo, onde são compactados para serem lançados ao espaço. EVA consegue libertar a si e a WALL·E e tenta encontrar peças para consertá-lo, mas percebe que as peças necessárias só existem no depósito na Terra.
No início do acionamento do hipersalto da Axiom, os passageiros são levados ao centro da nave, mas Auto impede o capitão de completar o hipersalto, iniciando uma luta com ele. WALL·E tenta colocar a planta no holodetector, mas Auto o esmaga ao fechá-lo sobre WALL·E. Então EVA o ajuda e o capitão finalmente consegue desativar Auto e abrir o holodetector. Eva coloca a planta no holodetector, soltando WALL·E e enviando a Axiom para a Terra.
Ao chegarem à Terra, EVA leva WALL·E para o depósito, consertando-o e reativando-o com sucesso. Infelizmente, a memória de WALL·E é apagada e ele é revertido para sua programação original. Arrasada, EVA dá a WALL·E um "beijo" de despedida, causando uma fagulha elétrica que faz com que ele recupere sua memória e personalidade. WALL·E e EVA então alegremente se reúnem em enquanto os robôs e os humanos da Axiom começam a restaurar o ambiente da Terra.
Ben Burtt produziu a voz de WALL•E (Waste Allocation Load Lifter - Earth Class), o protagonista. WALL·E é um consciente robô de 700 anos de idade, e é presumidamente o único ainda em funcionamento na Terra. Ele é uma pequena caixa compactadora com esteiras para todo tipo de terreno, mãos com três dedos e olhos com binóculos. Ele é muito curioso, solitário e de bom coração, sempre se importando mais com os outros do que consigo mesmo. Ele coleciona objetos inúteis, como patinhos de borracha, cubos mágicos e troféus dourados. Ele também tem uma barata de estimação chamada Hal e ama música.
Burtt também é creditado pela voz de M•O (Microbe Obliterator), como também a grande maioria dos outros robôs. M-O é um robô de manutenção pequeno e obsessivo compulsivo por limpeza. Encontrar WALL·E o coloca em sobrecarga quando ele percebe o quão sujo WALL·E é. M-O passa a maior parte do filme limpando a sujeira que WALL·E deixa para trás, porém no final ele ajuda WALL·E e EVA a colocar a planta no holo-detector.
Elissa Knight como EVA (Extraterrestrial Vegetation Evaluator), uma elegante sonda robô que é encarregada de localizar vegetação na Terra e verificar sua habitabilidade. Ela é branca, com um corpo em formato de ovo que pode levitar e olhos azuis de LED. EVA se move usando tecnologia antigravidade e é equipada com digitalizadores, compartimento para armazenamento de amostras e canhões de plasmas em seu braço. Ela é inicialmente uma robô fria que está apenas preocupada com sua missão, não demonstrando nenhuma emoção. Entretanto, ela aprende como demonstrar emoções ao interagir com WALL·E, como rir quando é divertida por suas travessuras.
Jeff Garlin como Capitão B. McCrea, o solitário comandante da Axiom. Suas tarefas como capitão são entediantes rotinas diárias. Encontrar WALL·E despertou seu interesse na Terra, ficando envolvido em uma pesquisa sobre seu planeta natal, pavimentando o caminho para ele retomar o controle da nave de seu piloto automático. Seu nome é conhecido através de um holograma comemorativo, junto com seus predecessores.
Fred Willard como Shelby Forthright, o diretor executivo histórico da Buy-n-Large Corporation. Constantemente otimista, Forthright propôs os planos de evacuação para limpar o planeta e recolonizá-lo posteriormente. Todavia, a corporação desistiu depois de perceber quão tóxica a Terra havia se tornado. Forthright é o único personagem real em qualquer filme da Pixar.
MacInTalk, o programa do Apple Macintosh, foi usado para a voz de Auto, o piloto automático artificialmente inteligente da Axiom. Diferentemente de outros robôs no filme, Auto não é influenciado por WALL·E, seguindo a diretriz A-113 ao pé da letra, impedindo que qualquer um a altere. Ele é o antagonista principal do filme. O desenho do personagem é uma homenagem a HAL 9000 de 2001: A Space Odyssey, tendo o "olho" vermelho de HAL no centro de seu corpo.
John Ratzenberger e Kathy Najimy como John e Mary. Ambos vivem abordo da Axiom, não tendo conhecimento de seus arredores, mais notavelmente não percebendo que há uma piscina gigante na nave. Entretanto, eles são tirados de seus transes eletrônicos induzidos depois de encontros separados com WALL·E, eventualmente se encontrando cara a cara pela primeira vez.
Sigourney Weaver como a voz do computador da Axiom. Stanton brincou sobre o papel com Weaver dizendo que, "Você percebe que a 'Mãe' é agora você?". "Mãe" é o computador da nave Nostromo, do filme Alien.
Andrew Stanton concebeu WALL·E durante um almoço com os parceiros John Lasseter, Pete Docter e Joe Ranft em 1994. Toy Story estava quase completo e eles tiveram as ideias para os próximos projetos—A Bug's Life, Monsters, Inc. e Finding Nemo—nesse almoço. Stanton perguntou, "E se a humanidade tivesse de deixar a Terra e alguém se esquecesse de desligar o último robô?". Tendo lutado por anos para fazer os personagens de Toy Story parecerem atraentes, Stanton achou que sua simples ideia no estilo Robinson Crusoe de um robô solitário em um planeta deserto era muito forte. Stanton fez de WALL·E um coletor de lixo já que essa era uma ideia instantaneamente compreensível, e porque era um trabalho servil de baixa categoria que o fez simpático. Stanton também gostou da imagem de cubos de lixo empilhados. Ele não achou a ideia sombria porque ter um planeta coberto de lixo era, para ele, um desastre infantil.Stanton e Pete Docter desenvolveram o filme sob o título de Trash Planet por dois meses em 1995, porém eles não sabiam como desenvolver a história e Docter acabou escolhendo dirigir Monsters, Inc.. Stanton teve a ideia de fazer WALL·E encontrar uma planta, porque sua vida como o único habitante do planeta lembrava Stanton de uma planta crescendo entre pavimentos. Antes de concentrarem suas atenções em outros projetos, Stanton e Lasseter pensarem em ter WALL·E se apaixonando, já que era a progressão necessária para longe da solidão. Stanton começou a escrever WALL·E novamente em 2002, enquanto ainda completava Finding Nemo. Stanton formatou seu roteiro de maneira reminiscente do roteiro de Dan O'Bannon para o filme Alien. O'Bannon escreveu seu roteiro de uma maneira que fez Stanton lembrar de um haikai, onde as descrições visuais eram feitas em linhas contínuas de poucas palavras. Stanton escreve os diálogos de seu robô de forma convencional, porém colocando-os entre colchetes. No final de 2003, Stanton e outros criaram um rolo de história dos primeiros vinte minutos do filme. Lasseter e Steve Jobs ficaram impressionados e oficialmente começaram o desenvolvimento, apesar de Jobs ter dito que não havia gostado do título, originalmente W.A.L.-E..
Enquanto primeiro ato de WALL·E "caiu do céu" para Stanton, ele originalmente queria que alienígenas colocassem EVA para explorar a Terra e o resto do filme seria muito diferente. Quando WALL·E chega na Axiom, ele incita uma rebelião estilo Spartacus nos robôs contra os remanescentes da espécie humana, que eram os cruéis alienígenas Gels (completamente involuídos, gelatinosos, sem ossos, transparentes, verdes que se parecem com gelatina). James Hicks, um fisiologista, mencionou para Stanton o conceito de atrofia e os efeitos prolongados pela falta de peso que os humanos sofreriam ao viverem no espaço por um período extremamente longo. Dessa forma, essa foi a inspiração para os humanos degenerarem até se tornarem os Gels, e sua ancestralidade seria revelada em um final ao estilo Planet of the Apes. Os Gels também falariam uma língua sem nexo aparente, porém Stanton descartou a ideia porque achou que seria muito complicado para o público e que assim eles poderiam ser facilmente tirados da história principal. Os Gels tinham uma família real, que realizariam um baile em um castelo na parte de trás da nave, e a Axiom se transformaria em uma bola ao retornar para a Terra nesta versão da história. Stanton decidiu que tudo era muito bizarro e desinteressante e concebeu a humanidade como "grandes bebês". Stanton desenvolveu o tema metafórico dos humanos aprenderem a ficar de pé novamente e "crescendo", querendo que a relação de WALL·E e EVA inspirasse a humanidade, pois ele achava que poucos filmes haviam explorado a forma com que sociedades utópicas se formaram. O processo de mostrar os descendentes da humanidade como eles aparecem no filme foi bem lenta. Stanton primeiro decidiu colocar narizes e orelhas para que o público pudesse reconhecê-los. Eventualmente, dedos, pernas, roupas e outras características foram adicionadas até chegar ao conceito de seres parecidos com fetos, para permitir que o público se reconhecesse nos personagens.Em uma versão posterior do filme, Auto vai até a doca para pegar a planta de EVA. O filme teria seu primeiro corte para o capitão, porém Stanton mudou isso porque achou que era muito cedo para sair do ponto de vista de WALL·E. Como uma homenagem a Get Smart, Auto pegaria a planta e iria para as caldeiras da nave até uma sala que lembrasse um cérebro, onde assistiria a vídeos da Buy-n-Large sobre o esquema de limpar a Terra ter falhado. Stanton removeu isso para manter o mistério do porquê a planta é tirada de EVA. O capitão parece não ser inteligente, porém Stanton queria que ele fosse apenas alguém que nunca foi necessário; de outra forma ele não seria simpático. Um exemplo de como a falta de inteligência do capitão seria mostrada inicialmente, era de que ele usaria seu chapéu de cabeça para baixo, consertando apenas quando ele desafiasse Auto. Na versão final, ele apenas o usa casualmente no topo da cabeça, apertando-o quando assume o real comando da Axiom.Originalmente, EVA seria eletrocutada por Auto, e então seria rapidamente salva da ejeção por WALL·E e por robôs WALL·A. Ele então a reviveria com um isqueiro que havia trazido da Terra. Porém Stanton revisou isso depois de uma exibição teste em 2007, já que desejava mostrar EVA substituindo sua diretriz de devolver a planta para consertar WALL·E, e também faria de WALL·E mais heroico se ele segurasse a porta da holodetector mesmo estando gravemente ferido. Stanton também modificou o momento em que WALL·E revela sua planta (que ele havia tirado da nave em autodestruição) para imediatamente após sua escapada, fazendo EVA ficar ainda mais feliz e dando um motivo maior para eles dançarem ao redor da Axiom. Stanton achou que metade do público da exibição teste não acreditava que os humanos conseguiriam recolonizar a Terra, morrendo após o final do filme. Jim Capobianco, diretor do curta Your Friend the Rat, criou uma animação para os créditos finais que continuava a história — e estilizada com diferentes movimentos artísticos da história — para fortalecer o tom otimista.
WALL·E foi a produção mais complexa da Pixar desde Monsters, Inc. devido ao mundo e a história que precisava ser transmitida. Enquanto a maioria dos filmes da Pixar tem por volta de 75.000 storyboards, WALL·E precisou de por volta 125.000. O diretor de arte Ralph Eggleston queria que a iluminação do primeiro ato fosse romântica, enquanto o segundo ato na Axiom fosse frio e estéril. Durante o terceiro ato, a iluminação romântica é lentamente introduzida ao ambiente da Axiom. A Pixar estudou Chernobyl e a cidade de Sófia para criar um mundo arruinado; o desenhista de produção Anthony Christov era da Bulgária e lembra que Sófia tinha problemas em guardar seu lixo. Eggleston desbotou os brancos da Terra para fazer WALL·E parecer vulnerável. A luz superexposta faz a locação parecer mais vasta. Devido a bruma, os cubos que constituem as torres de lixo tinham de ser bem grandes, de outra forma eles perderiam o formato (em troca, isso reduzia o tempo de renderização). O castanho maçante da Terra sutilmente se torna rosas e azuis claros quando EVA chega. Quando WALL·E mostra à EVA seus itens colecionados, todas as luzes que ele colecionou se acendem criando uma atmosfera convidativa, como uma árvore de natal. Eggleston tentou evitar as cores amarela e verde para que WALL·E—feito de cor amarela para lembrar um trator—não se misturaria com a Terra deserta, e para fazer a planta mais proeminente.
Stanton também queria que a iluminação fosse realista e evocasse os filmes de ficção científica de sua juventude. Ele achou que a Pixar havia capturado bem a física de se estar de baixo d'água com Finding Nemo, então para WALL·E ele queria levar isso ao espaço. Foi revendo alguns de seus filmes de ficção científica favoritos que ele percebeu que os filmes da Pixar não tinham um visual de 70 mm e suas distorções, trocas de foco e brilhos nas lentes. O produtor Jim Morris convidou Roger Deakins e Dennis Muren para darem conselhos sobre iluminação e atmosfera. Muren passou vários meses na Pixar, enquanto Deakins teve uma conversa e recebeu o pedido para ficar por mais duas semanas. Stanton disse que a experiência de Muren veio de integrar animações computadorizadas com cenários reais, e Deakins os ajudou a entender como não complicar o trabalho de câmera e a iluminação. O primeiro teste de iluminação consistia em construir uma réplica tridimensional de WALL·E, filmá-lo com uma câmera de 70 mm, e então tentar replicar tudo no computador. Stanton citou as lentes rasas do trabalho de Gus Van Sant como uma influência, já que criava intimidade em cada close. Stanton escolheu os ângulos de câmera virtuais do mesmo modo que um diretor iria escolher em um cenário normal.Stanton queria que o interior da Axiom se parecesse com Xangai e Dubai. Eggleston estudou pinturas da NASA da década de 1960 e artes conceituais originais para a Tomorrowland para criar o interior da Axiom, e para refletir o senso de otimismo da era. Stanton comentou "Nós provavelmente somos bem similares em nossos fundos aqui [na Pixar] em que todos nós sentimos falta da Tomorrowland que nos foi prometida no apogeu da Disneyland", e queria um sentimento "mochila à jato". A Pixar também estudou a Disney Cruise Line e visitou Las Vegas, que foi útil para entender sobre iluminação artificial. Eggleston baseou seus desenhos da Axiom na arquitetura futurística de Santiago Calatrava. Eggleston dividiu o interior da nave em três seções; a classe econômica traseira tem uma textura de concreto cinza básica com os gráficos mantendo o vermelho, azul e branco da BnL. A classe turística com espaços de habitação e compras tem formato de "S" já que as pessoas sempre estão procurando "o que tem na próxima esquina". Stanton queria ter várias propagandas coloridas, porém percebeu que isso iria sobrecarregar a público e acabou indo com a ideia original de Eggleston de um pequeno número de placas grandes. A primeira classe é um enorme spa estilo zen com cores limitadas a turquesa, creme e castanho, e vai para os aposentos aconchegantes e com madeira do capitão e a ponte elegante e escura. Para manter a sensação artificial da Axiom, os movimentos de câmera foram modelados como uma steadicam.O uso de cenas com atores reais foi um trampolim para a Pixar, já que Staton estava planejando fazer de John Carter seu próximo projeto. Derek Thompson, desenhista de storyboards, notou que introduzir cenas reais significou que o resto do filme deveria ser ainda mais realista. Eggleston adicionou que se os humanos históricos fosse animados e levemente caricaturados, então o público não iria perceber quão séria a devolução foi. Stanton escolheu Fred Willard como o diretor executivo histórico da Buy-n-Large porque "Ele é o mais amistoso e insincero vendedor de carros que eu posso pensar". O diretor executivo diz "permanecer no curso", que Stanton achou engraçado. A Industrial Light & Magic fez os efeitos visuais dessas cenas.
WALL·E não foi desenvolvido durante a década de 1990 parcialmente porque Stanton e a Pixar ainda não estavam confiantes o bastante para fazer um filme cujo personagem principal se comportava como Luxo Jr. ou R2-D2. Stanton explicou que havia dois tipos de robôs no cinema: "humano[s] com pele de metal", como o Homem de Lata, ou "máquina[s] com finalidade", como Luxo e R2. Ele achou a segunda ideia "forte" porque permitia que o público projetasse personalidades nos personagens, como fazem com os bebês e animais de estimação: "Você está compelido... você quase não consegue parar de terminar a sentença 'Ah, eu acho que ele gosta de mim! Eu acho que ele está com fome! Acho que ele quer ir passear!'". Ele completa, "Nós queríamos que o público acreditasse que eles estavam testemunhando uma máquina que veio a vida". Os animadores visitaram estações de reciclagem para estudar as máquinas, e também se encontraram com desenhistas de robôs, visitaram o Jet Propulsion Laboratory da NASA para estudar os robôs, assistiram a gravações de um Mars rover, e pegaram emprestado um robô detector de bombas do Departamento de Polícia de San Francisco. A simplicidade foi preferida em suas performances já que dar muitos movimentos iria fazê-los parecer humanos.Stanton queria que WALL·E fosse uma caixa e EVA um ovo. Os olhos de WALL·E foram inspirados em um binóculo que Stanton recebeu para assistir um jogo do Oakland Athletics contra o Boston Red Sox. Ele "perdeu toda a entrada" por estar distraído com o objeto. O diretor lembrou de Buster Keaton e decidiu que o robô não precisava de um nariz ou boca. Stanton adicionou lentes com zoom para fazer WALL·E parecer mais simpático. Ralph Eggleston percebeu que essa característica deu mais trabalho aos animadores e deu ao robô uma qualidade infantil. Os estudos da Pixar sobre compactadores de lixo durante suas visitas a estações de reciclagem inspiraram o corpo do robô. Suas esteiras de tanque foram inspiradas por uma cadeira de rodas que estava sendo desenvolvida e que possui esteiras no lugar de rodas tradicionais. Os animadores queriam que ele tivesse cotovelos, porém perceberam que isso não seria realista porque ele foi desenhado para apenas puxar o lixo para dentro de seu corpo. Seus braços também pareciam muito fracos quando fizeram um teste dele acenando. O diretor de animação Angus MacLane sugeriu prender seus braços em trilhos nas laterais do corpo para move-las, baseado em uma impressora de jacto de tinta que seu pai havia criado. Esse desenho de braço contribuiu para criar a postura do personagem, então se eles quisessem que ele ficasse nervoso, eles abaixariam os braços. Stanton não sabia das semelhanças entre WALL·E e Johnny 5 do filme Short Circuit até outros terem lhe mostrado.
Stanton queria que EVA estivesse no ponto mais alto da tecnologia, e pediu para Jonathan Ive, desenhista do iPod, inspecionar seu desenho, ficando muito impressionado. Seus olhos são modelados com base em brinquedos da Lite-Brite, porém a Pixar escolheu não fazê-los demasiadamente expressivos já que seria muito fácil fazer seus olhos se transformarem em corações para expressar amor ou algo similar. Seu desenho limitado significou que os animadores deveriam tratá-la como um desenho, contando apenas com o posicionamento de seu corpo para expressar emoções. Eles também a acharam parecida com um peixe-boi ou um narval, porque seu corpo flutuante lembrava uma criatura marinha. Auto era uma homenagem consciente a HAL 9000 de 2001: A Space Odyssey, e o uso de Also sprach Zarathustra para o confronto final entre Auto e o capitão reforça isso. O modo que ele se pendura do teto lhe dá uma aparência ameaçadora, como uma aranha. Originalmente, Auto foi desenhado de uma maneira totalmente diferente, se parecendo com EVA, porém masculino e autoritário; os robôs comissários também eram mais agressivos, como robôs policiais. A maioria do elenco de robôs foi formado usando um programa de criação de robôs, onde cabeças, braços e corpos diferentes foram combinados em centenas de variações. Os humanos foram modelados com base em leões-marinhos devido ao formato de seus corpos, como também bebês. Os cineastas perceberam que gordura de bebê é mais apertada que a gordura de adultos, copiando essa textura para os humanos.Para animar seus robôs, a Pixar assistiu aos filmes de Keaton e Charlie Chaplin quase todos os dias por um período de um ano, e ocasionalmente um filme de Harold Lloyd. Depois disso, os cineastas sabiam que todas e qualquer emoções podiam ser expressas silenciosamente. Stanton citou a "grande face de pedra" de Keaton como dando a eles perseverança para animar um personagem que não altera suas expressões. Ao assistir tais filmes, Stanton percebeu que os cineastas—desde o advento do som—dependiam muito do diálogo para transmitir emoções. Os cineastas chamaram a barata de estimação de WALL·E de "Hal", em referência ao produtor de cinema mudo Hal Roach (além de mais uma referência a HAL 9000). Eles também assistiram a 2001: A Space Odyssey, The Black Stallion e Never Cry Wolf, filmes sonoros porém que não se baseavam em diálogos. Stanton reconheceu que Silent Running foi uma influência porque seus robôs silenciosos eram precursores de robôs como R2-D2, e que o "romântico incurável" Woody Allen também inspirou WALL·E.
O produtor Jim Morris recomendou Ben Burtt como o desenhista sonoro de WALL·E porque Stanton ficava usando R2-D2 como uma referência para os robôs. Burtt havia terminado de trabalhar em Star Wars: Episódio III - A Vingança dos Sith e disse à sua esposa que ele nunca mais iria trabalhar em filmes com robôs, porém achou WALL·E, e sua substituições de vozes por sons, "fresco e excitante". Ele gravou 2.500 sons para o filme, que era duas vezes o número médio de um filme de Star Wars, e um recorde em sua carreira. Burtt começou a trabalhar em 2005, e experimentou filtrar sua voz durante dois anos. Burtt descreveu suas vozes de robô "uma língua universal de entonação. 'Oh', 'Hum?', 'Ah!', sabe?".Durante a produção Burtt teve a oportunidade de olhar itens usados por Jimmy MacDonald, desenhista sonoro da Disney em muitos de seus clássicos. Burtt usou muito dos itens de MacDonald em WALL·E. Por Burtt não estar simplesmente adicionando efeitos sonoros na pós-produção, os animadores estavam constantemente avaliando suas criações e ideias, que Burtt achou uma experiência incomum. Ele trabalhou em sincronia com os animadores, devolvendo suas animações depois de adicionar sons para dár a eles mais ideias. Burtt escolheria sons cientificamente corretos para cada personagem, porém se ele não conseguisse encontrar um que funcionasse, ele iria escolher um som dramático mesmo sendo não realista. Burtt criaria centenas de sons apenas olhando os desenhos conceituais dos personagens, antes que ele e Stanton se sentassem para discutir um robô específico.Burtt viu um gerador elétrico à manivela enquanto assistia Island in the Sky, comprando um aparelho idêntico da década de 1950 no eBay, usando-o quando WALL·E se move. Burtt também usou um motor de arranque quando WALL·E se move rapidamente, e o som de carros sendo destruídos em um derby de demolição para quando WALL·E compacta lixo em seu corpo. O som de iniciação do Macintosh foi usado para indicar quando a bateria de WALL·E está totalmente carregada. Para EVA, Burtt queria que seu sussurro tivesse uma qualidade musical. Burtt só conseguia fornecer vozes masculinas ou neutras, então a funcionária da Pixar Elissa Knight foi convidada a fornecer sua voz para Burtt modificar eletronicamente. Stanton considerou o efeito sonoro bom o suficiente para contratá-la para o papel. Burtt gravou um jato de controle remoto para o voo de EVA, e para seu canhão de plasma, Burtt jogou uma mola de uma escada com um bastão de um tímpano. Ele descreveu o canhão como um "primo" do laser de Star Wars.O MacInTalk foi usado porque Stanton "queria que Auto fosse a epítome de um robô, frio, zeros & uns, calculista, e sem alma [e] achei que o tipo de voz de Stephen Hawking seria perfeito". Sons adicionais para o personagem tinham a intenção de dar-lhe um ar mecânico, para mostrar que ele está sempre pensando e calculando.Burtt havia visitado as Cataratas do Niágara em 1987 e usou suas gravações da viagem para os sons do vento. Ele correu em um corredor com uma sacola de lona para criar o som da tempestade de areia. Para a cena em que WALL·E corre de carrinhos de supermercado, Burtt e sua filha foram a um supermercado e colocaram um gravador no carrinho. Eles o bateram por tudo o estacionamento e depois o jogaram em uma ladeira. Para criar o som da barata Hal, ele gravou o clique causado ao se abrir e fechar algemas.
Thomas Newman colaborou com Stanton em WALL·E , após ambos já terem tido um bom relacionamento em Finding Nemo. Ele começou a escrever a trilha sonora em 2005, esperando que ao começar a tarefa cedo o deixasse mais envolvido com o filme final. Porém, Newman comentou que como a animação é tão dependente de programação, ele deveria ter começado a escrever a trilha mais cedo ou quando Stanton e Reardon ainda estavam trabalhado no roteiro. O tema de EVA foi arranjado pela primeira vez em outubro de 2007. Seu tema, quando tocado pela primeira vez, na cena em que ela voa pela Terra, originalmente usaria mais elementos orquestrais, e Newman foi encorajado a fazê-lo soar mais feminino. Newman disse que Stanton teve várias ideias sobre como ele queria que a música soasse, e o compositor geralmente tentou segui-las já que ele achou difícil o trabalho de compor para um filme parcialmente mudo. Stanton queria que toda a trilha fosse orquestral, porém Newman se achou limitado por essa ideia, especialmente nas cenas abordo da Axiom, indo usar eletrônicos também.
Stanton originalmente queria justapor as tomadas de abertura do espaço com música swing francesa da década de 1930, porém ele viu Les Triplettes de Belleville e não queria parecer estar copiando. Stanton então pensou na canção "Put On Your Sunday Clothes", do musical Hello, Dolly!, já que ele havia interpretado o personagem Barnaby Tucker em uma produção escolar na década de 1980. O diretor descobriu que a canção era sobre dois jovens ingênuos buscando o amor, que era bem similar a esperança de companhia de WALL·E. Jim Reardon sugeriu ter WALL·E encontrando um vídeo do filme, e Stanton incluiu "It Only Takes a Moment" e o clipe dos atores de mãos dadas, porque ele queria um modo visual para mostrar que WALL·E entende amor e quer transmiti-lo para EVA. Jerry Herman, compositor de Hello, Dolly!, permitiu que as canções fossem usadas sem saber para que; quando ele viu o filme, Herman disse que a incorporação delas foi "genial". Coincidentemente, o tio de Newman, Lionel, trabalhou em Hello, Dolly!.Newman viajou para Londres para compor a canção dos créditos finais, "Down to Earth", com Peter Gabriel, que era um dos músicos favoritos de Stanton. Depois, Newman retrabalhou algumas partes do filme para incluir a composição da canção, para assim ela não parecer intrusiva quando tocada. A versão de Louis Armstrong de "La Vie en Rose" foi usada para uma montagem onde EVA ignora WALL·E na Terra. O roteiro também especificava o uso de "Stardust", de Bing Crosby, para quando os dois robôs estão dançando ao redor da Axiom, porém Newman pediu para compor a música da cena. Uma troca similar ocorreu na sequência em que WALL·E tenta acordar EVA através de várias maneiras; originalmente, a montagem teria uma versão instrumental de "Raindrops Keep Fallin' on My Head", porém Newman queria desafiar si mesmo e compor algo original.
O diretor percebeu que muitos comentaristas colocaram ênfase no aspecto ambiental da complacência humana, porque "essa desconexão será a causa, indiretamente, de tudo que acontecerá de ruim na vida da humanidade ou do planeta". Stanton disse que ao tirar o esforço do trabalho, os robôs também tiraram a necessidade da humanidade de investir em relacionamentos. O jornalista cristão Rod Dreher viu a tecnologia como a complicada vilã do filme. O estilo de vida artificial dos humanos abordo da Axiom os separou da natureza, transformando-os em "escravos da tecnologia e de seus próprios apetites básicos, tendo perdido aquilo que os faz humanos". Dreher contrastou o trabalhador, e coberto de sujeira, WALL·E com os robôs limpos da nave. Porém, são os humanos que são os redundantes e não os robôs, e durante os créditos finais os humanos e os robôs trabalham juntos para reconstruir a Terra. "WALL·E não é um filme sobre o ludismo", disse ele, "Ele não demoniza a tecnologia. Ela só afirma que a tecnologia é usada adequadamente para ajudar os seres humanos a cultivar sua verdadeira natureza—que deve ser subordinada ao florescimento humano, e ajudá-lo a seguir em frente".Stanton, um cristão, nomeou EVA em homenagem a personagem biblíca porque a solidão de WALL·E o fez lembrar de Adão, antes de Deus criar sua esposa. Dreher percebeu o nome bíblico de EVA e viu sua diretriz como uma inversão da história; EVA usa a planta para dizer a humanidade que ela precisa voltar para a Terra e se afastar do "falso deus" da BnL, e o preguiçoso estilo de vida que ela oferece. Dreher também notou esse desvio dos pontos de vista clássicos do cristianismo, onde Adão é amaldiçoado ao trabalho; WALL·E afirma que é o trabalho duro que faz os humanos serem humanos. Ele enfatiza os paralelos de falso deus da BnL na cena em que um robô ensina as crianças que "B é de Buy n Large, sua melhor amiga", que ele compara com as corporações modernas, como o McDonald's criando uma lealdade com nas crianças. Megan Basham da revista World achou que o filme crítica a procura do ócio, enquanto que WALL·E, em seu papel de intendente, aprende a realmente apreciar a criação de Deus.Durante a criação do roteiro, um empregado da Pixar disse a Jim Reardon que EVA era reminiscente da pomba com o ramo de oliveira da história da Arca de Noé, e a história do filme foi retrabalhada com EVA encontrando a planta para retornar a humanidade de sua viagem. O próprio WALL·E foi comparado a Prometeu, Sísifo e Butades: em uma dissertação discutindo WALL·E como o representante do próprio empenho criativo da Pixar, Hrag Vartanian comparou WALL·E a Butades na cena em que o robô expressa seu amor por EVA ao fazer uma escultura dela com peças sobressalentes. "A tradição da Grécia Antiga associa o nascimento de uma arte com uma donzela conríntia que desejava preservar a sombra de seu amante em uma parede antes dele partir para a guerra. O mito nos lembra que a arte nasceu do desejo e que ela frequentemente significa mais para o criador do que para a musa. Do mesmo modo que Stanton e sua equipe da Pixar nos contaram uma história profundamente pessoal sobre seu amor ao cinema e sua visão da animação através do prisma de todos os tipos de relacionamentos. Este filme é ótimo para assistir na aula de Inglês.
Continuando com a tradição da Pixar, WALL·E foi anexado com um curta para seu lançamento nos cinemas, Presto. O filme foi dedicado a Justin Wright, um animador da Pixar que trabalhou em Ratatouille e morreu de um ataque do coração antes do lançamento de WALL·E.A Walt Disney Imagineering (WDI) construiu WALL·Es animatrônicos para promover o filme, que fizeram aparições na Disneyland Resort, o Instituto Franklin, o Museu de Ciências de Miami, o Seattle Center e o Festival de Cinema Internacional de Tokyo. Por questões de segurança, os robôs de 317 kg sempre eram estritamente controlados e a WDI sempre precisava saber com o que exatamente eles precisavam interagir. Por essa razão, eles geralmente se recusavam fazer os WALL·Es encontrar e saudar crianças nos parques para o caso do robô passar por cima do pé de alguém. Aqueles que queriam tirar uma fotografia com o personagem deviam fazer isso com um boneco de papelão.Pequenas quantidades de merchandising foram vendidas para WALL·E, já que os itens de Carros ainda eram populares, e os fabricantes estavam mais interessados em Speed Racer, que era uma linha muito mais bem sucedida apesar do fracasso de bilheteria do filme. Thinkway, que criou os brinquedos de WALL·E, havia anteriormente produzido os bonecos de Toy Story quando outros produtores não haviam demonstrado nenhum interesse. Entre os itens da Thinkway estava um WALL·E que dançava quando conectado a um tocador de música, um brinquedo que podia ser desmontado e montado novamente, e um pioneiro brinquedo de controle remoto de WALL·E e EVA que possuía sensores de movimento para permitir interação com as pessoas. Havia também brinquedos de pelúcia. Os bonecos "Definitivos de WALL·E" não foram lançados até o lançamento de home video do filme em novembro de 2008, com um preço de quase US$ 200.
WALL·E estreou nos Estados Unidos e Canadá em 3992 cinemas no dia 27 de junho de 2008. Durante seu fim de semana de estréia, chegou ao número um das bilheterias com 63 087 526 dólares, que é atualmente a sexta melhor estréia de um filme da Pixar, e a quinta melhor para filmes lançados em junho. O filme arrecadou 94,7 milhões de dólares em sua primeira semana, cruzando a marca dos 200 milhões em seis semanas. WALL·E arrecadou 223 808 164 dólares na América do Norte e 297 503 696 em outros territórios, para um total absoluto de 521 311 860 dólares.
WALL·E foi aclamado pela crítica especializada. O site Rotten Tomatoes reporta que 96% dos críticos deram uma resenha positiva ao filme, baseado em uma amostra de 229 resenhas, com uma nota média de 8,5/10. O consenso é "charmoso, audacioso e oportuno, a magia despreocupada de WALL·E e seus visuais estelares confirmam mais uma vez a engenhosidade da Pixar". No agregador Metacritic, o filme possui um índice de aprovação de 94/100, baseado em 39 resenhas, indicando "aclamação universal". A indieWire elegeu WALL·E como o terceiro melhor filme do ano, baseado em uma pesquisa anual envolvendo 100 críticos de cinema, enquanto que o Movie City News mostrou que o filme apareceu em 162 listas diferentes de melhores do ano, de um total de 286 listas pesquisadas, o maior número de menções do que qualquer outro filme lançado em 2008.Richard Corliss da revista TIME elegeu WALL·E como seu filme favorito do ano (e mais tarde da década), dizendo que o ele foi bem sucedido ao "[se] conectar com um grande público" apesar de seus personagens principais não terem fala e "significantes emocionais como uma boca, sobrancelhas, ombros [e] cotovelos". O filme "evoca[va] o esplendor do passado do cinema", e Corliss também comparou a relação de WALL·E e EVA com a química de Spencer Tracy e Katherine Hepburn. Outros críticos que elegeram WALL·E como seu filme favorito de 2008 incluem Tom Charity da CNN, Michael Phillips do Chicago Tribune, Lisa Schwarzbaum da Entertainment Weekly, A. O. Scott do The New York Times, Christopher Orr do The New Republic, Ty Burr e Wesley Morris do The Boston Globe, Joe Morgenstern do The Wall Street Journal e Anthony Lane do The New Yorker.Todd McCarthy da Variety disse que o filme era a "nona maravilha consecutiva da Pixar", também falando que era imaginativo porém simples. Ele afirmou que ele criou novos limites para a animação ao equilibrar ideias esotéricas com algumas mais acessíveis, e que a diferença principal entre WALL·E e outros filmes de ficção científica baseados no apocalipse era seu otimismo. Kirk Honeycutt do The Hollywood Reporter declarou que WALL·E superou todas as realizações dos oito filmes anteriores Pixar, e que ele era provavelmente sua obra mais original. Ele disse que o filme possuía o "coração, alma, espírito e romance" dos melhores filmes mudos. Honeycutt afirmou que o aspecto mais brilhante do filme foi o uso de imagens de arquivo e gráficos de computador para desencadear as propensões românticas de WALL·E. Ele elogiou o desenho sonoro de Burtt, dizendo "Se é que existe tal coisa como um truque fonético de mão, é isso".
WALL·E venceu o Meus Prêmios Nick 2008, Oscar de Melhor Filme de Animação (Andrew Stanton) e foi indicado para Melhor Roteiro Original (Andrew Stanton, Jim Reardon e Pete Docter), Melhor Trilha Sonora (Thomas Newman), Melhor Canção Original (Thomas Newman e Peter Gabriel por "Down to Earth"), Melhor Edição de Som (Ben Burtt e Matthew Wood) e Melhor Mixagem de Som (Tom Myers, Michael Semanick e Ben Burtt) no Oscar 2009. A Walt Disney Pictures também tentou uma indicação para Melhor Filme, porém sem sucesso, provocando controvérsias se a Academia deliberadamente restringiu WALL·E a categoria de Melhor Animação; Peter Travers comentou que "se alguma vez houve um momento quando um filme de animação merecia uma indicação a melhor filme, é WALL·E". Anteriormente, Beauty and the Beast foi o único filme de animação a ser indicado ao Oscar de Melhor Filme, em 1992. Um refletivo Stanton disse que não estava desapontado por ficar restringido a Melhor Filme de Animação porque ele estava maravilhado pela recepção positiva do filme, e eventualmente "A linha [entre animação e realidade] está ficando tão embaçada que acho que a cado ano vai ficar mais difícil dizer o que é um filme de animação e o que não é".WALL·E faz várias aparições em círculos de prêmios ao final de 2008, particularmente na categoria de Melhor Filme, onde as animações são frequentemente ignoradas. Venceu o prêmio, ou seu equivalente, da Sociedade de Críticos de Cinema de Boston (empatado com Slumdog Millionaire), a Associação de Críticos de Cinema de Chicago, a Central de Críticos de Cinema de Ohio, a Sociedade de Críticos de Cinema Online, e mais notavelmente a Associação de Críticos de Cinema de Los Angeles, se tornando o primeiro filme de animação a vencer o prestigiado prêmio. Foi escolhido como um dos dez melhores filmes de 2008 pelo American Film Institute e pela National Board of Review of Motion Pictures.Venceu Melhor Filme de Animação no Globo de Ouro de 2009 e no Critics' Choice Awards de 2008. Foi indicado a vários prêmios no Annie Award de 2009, incluindo Melhor Filme de Animação, Efeitos Animados (Enrique Vila), Animação de Personagem (Victor Navone), Direção (Andrew Stanton), Direção de Arte (Ralph Eggleston), Storyboard (Ronaldo Del Carmen) e Atuação de Voz (Ben Burtt); porém perdeu em todas as categorias para Kung Fu Panda. WALL·E venceu o prêmio de Melhor Filme de Animação nos prêmios BAFTA de 2009, sendo ainda indicado em Melhor Música (Thomas Newman) e Melhor Som (Ben Burtt, Tom Myers, Michael Semanick e Matthew Wood). Thomas Newman e Peter Gabriel venceram o Grammy Award por "Down to Earth" e Newman sozinho por "Define Dancing". Venceu todos os três prêmios a qual foi indicado pela Sociedade dos Efeitos Visuais: Melhor Animação (Andrew Stanton, Jim Morris, Lindsey Collins e Nigel Hardwidge) Melhor Animação de Personagem (Ben Burtt, Victor Navone, William Austin Lee e Jay Shuster pela sequência de WALL·E e EVA no caminhão) e Melhores Efeitos em um Filme de Animação (Jason Johnson, Keith Daniel Klohn, Enrique Vila e Bill Watral). Se tornou o primeiro filme de animação a receber o prêmio dos Editores de Cinema da América para Melhor Edição em Comédia ou Musical (Stephen Schaffer). Em 2009, Stanton, Reardon e Docter venceram o Nebula Award e também o Hugo Award de Melhor Apresentação Dramática, Forma Longa. Também venceu Melhor Filme de Animação e foi indicado a Melhor Diretor no Saturn Award.

Washington Irving (Nova Iorque, 3 de abril de 1783 — Tarrytown, 28 de novembro de 1859) foi um escritor, biógrafo, ensaísta, historiador e diplomata dos Estados Unidos, do início do século XIX. Ficou conhecido por seus contos "The Legend of Sleepy Hollow" e "Rip Van Winkle", os quais foram publicados no livro The Sketch Book of Geoffrey Crayon, Gent, de 1819. Suas obras históricas incluem biografias de George Washington, Oliver Goldsmith e Maomé, além de vários acontecimentos do século XV na Espanha que tratam de assuntos tais como Cristóvão Colombo, os mouros, e Alhambra. Irving também serviu como embaixador dos Estados Unidos na Espanha entre 1842 e 1846.
Ele fez sua estreia literária em 1802 com uma série de cartas para o jornal Morning Chronicle, escrito sob o pseudônimo de Jonathan Oldstyle. Após se mudar para a Inglaterra devido a negócios da família em 1815, alcançou fama internacional com a publicação The Sketch Book of Geoffrey Crayon, Gent em 1819. Continuou a publicar regularmente — quase sempre com sucesso — ao longo de sua vida, e completou uma biografia em cinco volumes de George Washington apenas oito meses antes de sua morte, aos 76 anos, em Tarrytown no estado de Nova Iorque.
Irving, junto com James Fenimore Cooper, foi um dos primeiros escritores americanos a ganhar atenção na Europa, e encorajou autores americanos, como Nathaniel Hawthorne, Herman Melville, Henry Wadsworth Longfellow e Edgar Allan Poe. Irving foi também admirado por alguns escritores europeus, incluindo Sir Walter Scott, Lord Byron, Thomas Campbell, Francis Jeffrey e Charles Dickens. Irving defendeu a escrita como uma profissão legítima, e argumentou a favor de leis mais fortes para proteger os escritores americanos de violação de direitos autorais.
Os pais de Washington Irving eram William Irving, Sr., nascido no hamlet (asentamento rural) de Quholm na ilha de Shapinsay no arquipélago de Órcades, e Sarah (nascida com o sobrenome Sanders), imigrantes escoceses e ingleses. Casaram-se em 1761, enquanto William estava servindo como um suboficial da Marinha Britânica. Tiveram onze filhos, oito dos quais sobreviveram até a idade adulta. Seus dois primeiros filhos, ambos chamados de William, morreram na infância, assim como o quarto filho, John. Seus filhos sobreviventes foram: William, Jr. (1766), Ann (1770), Peter (1772), Catherine (1774), Ebenezer (1776), John Treat (1778), Sarah (1780), e Washington.A família de Irving se estabeleceu em Manhattan na cidade de Nova Iorque, e foi nesta pequena parte da cidade na classe de comerciantes, que Washington Irving nasceu em 3 de abril de 1783, na mesma semana os habitantes da cidade souberam do cessar-fogo britânico, que pôs fim a Guerra de Independência dos Estados Unidos; a mãe de Irving deu-lhe o nome do herói da revolução, George Washington. Aos seis anos, com a ajuda de uma babá, Irving conheceu George Washington, que após sua posse como presidente em 1789 residia na então capital federal, Nova Iorque. O presidente abençoou o jovem Irving, um encontro que Irving mais tarde comemorou pintando uma pequena aquarela que está presente em sua casa até hoje. Na época do nascimento de Washington Irving, sua família vivia na rua William Street na casa de número 131. Mais tarde, a família mudou-se para o outro lado da rua na casa de número 128. Vários dos irmãos mais velhos de Washington Irving tornaram-se ativos mercadores de Nova Iorque, e encorajaram as ambições literárias de seu irmão mais novo, muitas vezes apoiando-o financeiramente para ele continuar na carreira de escritor.
Um estudante desinteressado, Irving preferiu histórias de aventura e drama, e, aos quatorze anos, regularmente fugia da classe às noites para ir ao teatro. O surto de febre amarela de 1798 em Manhattan levou sua família a mandá-lo para climas mais saudáveis acima do rio, e Irving foi enviado para ficar com seu amigo James Kirke Paulding na cidade de Tarrytown. Foi lá que Irving tornou-se familiarizado com a cidade vizinha de Sleepy Hollow, com os seus pitorescos costumes holandeses e as histórias locais de fantasmas. Irving fez várias outras viagens até o rio Hudson quando adolescente, incluindo uma visita prolongada a cidade de Johnstown no estado de Nova Iorque, onde ele passou pela região das Montanhas Catskill, o cenário de "Rip Van Winkle". "De todo o cenário do rio Hudson", Irving escreveu mais tarde que "as Montanhas Catskill tiveram o maior efeito mágico em minha imaginação de menino".Aos 19 anos Irving começou a escrever cartas para o jornal nova iorquino Morning Chronicle em 1802, apresentando comentários sobre cenário social e o teatro da cidade com o pseudônimo de Jonathan Oldstyle. O nome, que de forma propositada evocava tendências de escritores federalistas, foi o primeiro de muitos pseudônimos que Irving iria empregar durante toda a sua carreira. As cartas trouxeram a Irving alguma fama inicial e notoriedade moderada. Aaron Burr, um co-editor do Chronicle, ficou impressionado o suficiente para enviar recortes dos artigos de Oldstyle para a filha, Theodosia, enquanto o escritor Charles Brockden Brown fez uma viagem a Nova Iorque para recrutar Oldstyle a uma revista literária que ele estava editando na Filadélfia.Preocupado com a saúde dele, os irmãos de Irving financiaram uma longa turnê na Europa de 1804 até 1806. Para o desânimo de seu irmão William, Irving ignorou a maioria dos locais considerados essenciais para o desenvolvimento de um jovem em ascensão. William escreveu que, embora ele estivesse satisfeito com a melhora da saúde de seu irmão, ele não gostou da escolha de "galope pela Itália [...] deixando Florença na sua esquerda e Veneza na sua direita". Em vez disso, Irving aprimorou as habilidades de conversar, que mais tarde fariam dele um dos maiores do mundo em demanda de clientes. "Eu me esforço para levar as coisas como elas chegam com alegria", escreveu Irving, "e quando não posso fazer um jantar para servir ao meu gosto, esforço-me para obter um sabor de acordo com o meu jantar". Ao visitar Roma em 1805, Irving começou uma amizade com o pintor americano Washington Allston, e quase permitiu-se ser persuadido a seguir Allston em uma carreira como pintor. "Minha sorte na vida, no entanto", disse Irving mais tarde, "foi lançado de forma diferente".
Irving retornou da Europa para estudar direito com o seu mentor jurídico, o juiz Josias Ogden Hoffman, na cidade de Nova Iorque. Ele reconhecia que não era um bom aluno, e quase não passou na prova de admissão em 1806. Irving começou ativamente a se reunir com um grupo de jovens letrados que ele apelidou de "The Lads of Kilkenny" (Os Jovens de Kilkenny). Colaborando com seu irmão William e o seu jovem colega James Kirke Paulding, Irving criou a revista literária Salmagundi em janeiro de 1807. Escrevendo sob vários pseudônimos, tais como William Wizard e Launcelot Langstaff, Irving satirizou a cultura e as políticas de Nova Iorque. Salmagundi foi um sucesso moderado, espalhando o nome de Irving e a reputação para além de Nova Iorque. Em sua décima sétima edição, datada de 11 de novembro de 1807, Irving fixou o apelido de "Gotham" — uma palavra anglo-saxônica que significa "cidade da cabra" — para a cidade de Nova Iorque.
No final de 1809, enquanto lamentava a morte de sua noiva Matilda Hoffman que tinha 17 anos, Irving concluiu os trabalhos de seu primeiro grande livro, A History of New-York from the Beginning of the World to the End of the Dutch Dynasty, by Diedrich Knickerbocker (1809), uma sátira sobre a importância da história local e da política contemporânea. Antes de sua publicação, Irving começou um boato semelhante às campanhas atuais de marketing viral, na qual ele colocou uma série de anúncios de pessoas desaparecidas em jornais de Nova Iorque que procuram informações sobre Diedrich Knickerbocker, um rabugento historiador holandês que teria desaparecido de seu hotel em Nova Iorque. Como parte da astúcia, Irving colocou um aviso — supostamente como sendo proprietário do hotel — informando aos leitores que se o Sr. Knickerbocker não conseguisse retornar para o hotel para pagar a conta, iria publicar um manuscrito que Knickerbocker havia deixado para trás.Leitores inocentes ​​seguiram com interesse a história de Knickerbocker e seu manuscrito, e algumas autoridades da cidade ficaram tão preocupados com o desaparecimento do historiador que ofereceram uma recompensa pelo seu retorno. Aproveitando a onda de interesse público na qual ele criou a farsa, Irving — adotando o pseudônimo do suposto historiador holandês — publicou A History of New York em 6 de dezembro de 1809, tendo sucesso imediato de crítica e público. "Trouxe o público", Irving observou, "e me deu celebridade, como uma obra original, foi algo extraordinário e raro na América". Atualmente, o sobrenome Diedrich Knickerbocker, o narrador ficcional deste e outros trabalhos de Irving, tornou-se um apelido para os residentes de Manhattan em geral.Depois do sucesso de A History of New York, Irving procurou um emprego e se tornou um editor da revista Analectic, onde escreveu biografias de heróis navais como James Lawrence e Oliver Hazard Perry. Também estava entre os primeiros editores a reimprimir poema "Defense of Fort McHenry" de Francis Scott Key, que mais tarde seria chamado de "The Star-Spangled Banner", o hino nacional dos Estados Unidos.Como muitos comerciantes e nova-iorquinos, Irving inicialmente se opôs à guerra de 1812, mas o ataque britânico em Washington, DC em 1814, convenceu-o a alistar-se. Atuou na equipe de Daniel D. Tompkins, governador de Nova Iorque e comandante da Milícia do Estado de Nova Iorque. Além de uma missão de reconhecimento na região dos Grandes Lagos, ele não presenciou nenhuma ação real. A guerra foi desastrosa para muitos comerciantes americanos, incluindo a família de Irving, e em meados de 1815 partiu para a Inglaterra a fim de tentar salvar a empresa de comércio de família. Irving permaneceu na Europa durante os próximos dezessete anos.
Irving passou os dois anos seguintes tentando salvar financeiramente a empresa da família, mas foi forçado a declarar falência. Sem perspectivas de emprego, continuou escrevendo durante 1817 e 1818. No verão de 1817, visitou a casa do novelista Walter Scott, marcando o início de uma amizade ao longo da vida pessoal e profissional. O conto "Rip Van Winkle" foi escrito durante uma noite enquanto permanecia com sua irmã Sarah e o marido dela, Henry van Wart em Birmingham na Inglaterra, um lugar que também inspirou alguns de seus outros trabalhos. Em outubro de 1818, o irmão William garantiu para Irving um posto como secretário-chefe da Marinha dos Estados Unidos, e pediu-lhe para voltar para casa. Irving, no entanto, recusou a oferta, optando por permanecer na Inglaterra para prosseguir a carreira de escritor.Na primavera de 1819, Irving enviou ao seu irmão Ebenezer em Nova Iorque um conjunto de ensaios que pediu para ser publicado como The Sketch Book of Geoffrey Crayon, Gent. A primeira parte, contendo "Rip Van Winkle", foi um enorme sucesso, e no resto do trabalho seria igualmente bem-sucedido: ele publicou entre 1819 e 1820, sete partes em Nova Iorque e dois volumes em Londres ("The Legend of Sleepy Hollow", conhecido como A Lenda do Cavaleiro Sem-cabeça no Brasil e A Lenda da Caverna Adormecida em Portugal, apareceria na sexta edição nova iorquina e no segundo volume da edição londrina).Como muitos autores de sucesso desta época, Irving lutou contra os contrabandistas literários. Na Inglaterra, alguns de seus trabalhos foram reimpressos em periódicos sem sua permissão, uma prática totalmente legal, pois não havia nenhuma lei internacional de direitos autorais. Para evitar a pirataria ainda na Inglaterra, Irving pagou para ter as quatro primeiras partes da edição estadunidense publicada como sendo um único volume pelo publicador John Miller em Londres. Irving apelou a Walter Scott para ajudar na aquisição de um editor mais respeitável para publicar o restante do livro. Scott fez referência ao seu próprio editor, John Murray, que concordou em assumir o The Sketch Book. A partir de então, Irving iria publicar simultaneamente nos Estados Unidos e na Inglaterra para proteger seus direitos autorais, com Murray sendo escolhido como seu editor inglês.A reputação de Irving cresceu, e nos próximos dois anos, levou uma vida social ativa em Paris e na Inglaterra, onde foi muitas vezes festejado como uma anomalia da literatura: um americano arrogante que se atreveu a escrever bem na língua inglesa.
Tanto Irving como o editor John Murray estavam ansiosos em ver o sucesso de The Sketch Book, Irving passou a maior parte de 1821 viajando pela Europa em busca de um novo material, lendo vários contos folclóricos holandeses e alemães. Deprimido pela morte de seu irmão William, Irving trabalhou lentamente, até que, entregou um manuscrito completo para Murray em março de 1822. O livro, Bracebridge Hall, or The Humorists, A Medley (o local foi baseado em Aston Hall, ocupado por membros da família Bracebridge, perto de casa da irmã em Birmingham), foi publicado em junho de 1822.
O formato de Bracebridge foi semelhante ao do The Sketch Book, com Irving, como Crayon, narrando uma série de mais de cinquenta histórias vagamente ligados a contos e ensaios. Enquanto alguns críticos acharam que Bracebridge seria de menor imitação em relação ao The Sketch Book, o livro foi bem recebido pelos leitores e críticos. "Temos recebido tanto prazer com este livro", escreveu o crítico Francis Jeffrey na revista Edinburgh Review, "e nós próprios nos achamos obrigados, em gratidão, [...] a fazer um reconhecimento público disso." Irving sentiu-se aliviado com o resultado, que muito consolidou a sua reputação entre os leitores europeus.
Irving viajou para a Alemanha, fixando-se em Dresden no inverno de 1822. Lá deslumbrou a família real e afeiçou-se à senhora Amelia Foster, uma americana que vivia em Dresden com seus cinco filhos. Irving particularmente sentiu-se atraído por Emily, filha de dezoito anos da senhora Foster, e teve uma frustração ao pedir a mão dela em casamento. Emily recusou a proposta de casamento na primavera de 1823.Retornou a Paris e começou a colaborar com o dramaturgo John Howard Payne em traduções de peças em francês para o inglês, tendo pouco sucesso. Descobriu através de Payne que a romancista Mary Wollstonecraft Shelley estava interessada em ter um relacionamento com ele, embora que Irving nunca tenha dado continuidade ao romance.Em agosto de 1824, Irving publicou a coletânea de ensaios Tales of a Traveller — incluindo o conto "The Devil and Tom Walker" — sob o nome artístico de Geoffrey Crayon. "Acho que há nele algumas das melhores coisas que eu já escrevi", Irving disse à sua irmã. Apesar de o livro ter sido respeitavelmente vendido, Traveller foi amplamente criticado. "O público tem sido levado a esperar coisas melhores", escreveu o United States Literary Gazette, enquanto o New-York Mirror pronunciou que Irving "superestimou". Deprimido pela recepção do livro, Irving foi para Paris, onde passou o próximo ano se preocupando com as finanças e rabiscando as ideias para projetos que nunca aconteceram.
Enquanto esta em Paris, Irving recebeu uma carta de Alexander Hill Everett em 30 de janeiro de 1826. Everett, o recente embaixador dos Estados Unidos na Espanha, pediu a Irving que fosse junto com ele para Madrid, notando que uma série de manuscritos recentes sobre a conquista espanhola nas Américas havia lhe trazido um público. Irving partiu para Madrid e com entusiasmo começou vasculhando os arquivos espanhóis.
Com acesso total a enorme biblioteca de História da Espanha do cônsul norte-americano, Irving começou a trabalhar em vários livros ao mesmo tempo. O primeiro deste trabalho, A History of the Life and Voyages of Christopher Columbus, foi publicado em janeiro de 1828. O livro era muito popular nos Estados Unidos e na Europa e teria 175 edições publicadas antes do final do século. Foi também o primeiro projeto de Irving publicado com o seu próprio nome, em vez de um pseudônimo. The Chronicles of the Conquest of Granada foi publicado um ano mais tarde, seguido por Voyages and Discoveries of the Companions of Columbus em 1831.Os escritos de Irving sobre Cristóvão Colombo são uma mistura de história e ficção, um gênero chamado atualmente de história romântica e/ou ficcional. Irving baseou-os em uma extensa pesquisa nos arquivos espanhóis, mas também adicionou elementos imaginativos destinadas a estimular a história. A primeira dessas obras é a fonte do mito medieval em que os europeus acreditavam que a Terra era plana.Em 1829, Irving mudou-se para o antigo palácio de Alhambra, "determinado a ficar aqui", disse ele, "até eu ter alguns textos em andamento relacionadas com o lugar". Antes que ele pudesse conseguir qualquer texto significante sobre o local, no entanto, foi notificado da sua nomeação como Secretário da Legação Americana em Londres. Preocupado em decepcionar seus amigos e familiares se recusasse a proposta, Irving deixou a Espanha para ir até a Inglaterra em julho de 1829.
Chegando em Londres, Irving se juntou ao embaixador dos Estados Unidos Louis McLane. McLane imediatamente atribuíu o trabalho diário de secretário para outro homem e deu a Irving a função de ajudante de ordens. Os dois trabalharam ao longo do próximo ano para negociar um acordo comercial entre os Estados Unidos e as Índias Ocidentais Britânicas (atuais ilhas caribenhas), chegando finalmente a um acordo em agosto de 1830. Nesse mesmo ano, Irving foi premiado com uma medalha pela Royal Society of Literature, seguido de um doutorado honorário do direito civil de Oxford em 1831.Após a ida de McLane para os Estados Unidos em 1831 para servir como Secretário do Tesouro, Irving ficou como a missão diplomática de encarregado de negócios até a chegada de Martin Van Buren, nomeado pelo presidente Andrew Jackson para o cargo de embaixador. Com Van Buren no lugar, Irving renunciou ao cargo para se concentrar na literatura, terminando de completar Tales of the Alhambra, que seriam publicados simultaneamente nos Estados Unidos e na Inglaterra em 1832.Irving ainda estava em Londres quando Van Buren recebeu a notícia de que o Senado dos Estados Unidos recusou-se a confirmá-lo como o novo embaixador. Consolando Van Buren, Irving previu que movimento partidário do Senado seria um tiro pela culatra. "Eu não deveria me surpreender", disse Irving, "esta votação do Senado ajuda a encaminha-lo para a cadeira presidencial".
Washington Irving chegou a Nova Iorque após dezessete anos no exterior em 21 de maio de 1832. Em setembro daquele ano, acompanhou o Comissário dos EUA sobre Assuntos Indígenas Henry Leavitt Ellsworth, juntamente com Charles La Trobe e o conde Albert-Alexandre de Pourtales, em uma missão de levantamento topográfico em Território Indígena. Ao concluir a viagem, Irving percorreu Washington DC e Baltimore, onde se familiarizou com o político e escritor John Pendleton Kennedy.Frustrado com os maus investimentos, passou a escrever para gerar rendimentos adicionais, começando com A Tour on the Prairies, um trabalho que relatou suas recentes viagens na fronteira. O livro foi um sucesso popular e também o primeiro livro escrito e publicado por Irving nos Estados Unidos desde A History of New York em 1809. Em 1834, foi procurado pelo magnata John Jacob Astor, que convenceu Irving a escrever uma história de sua colônia de comércio de peles no Noroeste dos Estados Unidos (atual cidade de Astoria no estado de Oregon). Fez um rápido trabalho do projeto de Astor, enviando a bajulação biográfica intitulada Astoria, em fevereiro de 1836.Durante uma estadia prolongada de Astor, Irving encontrou o explorador Benjamin Bonneville, que intrigou Irving com seus mapas e histórias dos territórios para além das Montanhas Rochosas. Quando os dois se encontraram em Washington DC, meses mais tarde, Bonneville optou por vender os seus mapas e observações para Irving por mil dólares. Irving usou esses materiais como base para seu livro The Adventures of Captain Bonneville em 1837.Estas três obras de Irving compõem a série de livros "ocidentais" e foram escritas em parte como resposta às críticas de que seu tempo na Inglaterra e na Espanha fez dele mais europeu do que estadunidense. Nas mentes de alguns críticos, especialmente James Fenimore Cooper e Philip Freneau, Irving tinha virado as costas para sua herança estadunidense em favor da aristocracia britânica. Os livros ocidentais de Irving, particularmente A Tour on the Prairies, foram bem recebidos nos Estados Unidos, embora os críticos britânicos terem acusado ​​Irving de ser um "fabricador de livros".
Em 1835, Irving comprou uma casa em Tarrytown. A casa, que Irving chamou de Sunnyside em 1841, exigiria constantes reformas ao longo dos próximos vinte anos. Com os custos de Sunnyside aumentando, Irving concordou em 1839 a se tornar um colaborador regular da revista Knickerbocker, escrevendo novos ensaios e contos.Vários admiradores a autores mais jovens pediram a Irving um aconselhamento ou apoio, inclusive Edgar Allan Poe, que pediu comentários dele em "Wiliiam Wilson" e "A Queda da Casa de Usher". Irving defendeu a perfeição da literatura da América, sendo a favor de leis mais fortes de direitos autorais para proteger os escritores da pirataria que inicialmente o atormentaram no The Sketch Book. Escrevendo na edição de janeiro de 1840 do Knickerbocker, abertamente apoiou a legislação de direitos autorais pendentes no Congresso dos Estados Unidos. "Temos uma literatura jovem", Irving escreveu, "pulando para cima e desdobrando-se diariamente com a maravilhosa e exuberante energia, que [...] merece todo o cuidado". A lei não foi aprovada.Irving iniciou uma amizade com o escritor inglês Charles Dickens, e hospedou o autor e sua esposa em Sunnyside durante a turnê americana de Dickens em 1842.
Em 1842, após o apoio do Secretário de Estado Daniel Webster, o presidente John Tyler nomeou Irving como embaixador para a Espanha. Irving ficou surpreso e honrado, escrevendo: "Será um desafio severo por me ausentar durante um tempo da minha querida pequena Sunnyside, mas vou voltar à residência mais hábil para continuar confortavelmente".Enquanto Irving esperava que sua posição como embaixador permitiria a ele muito tempo para escrever, a Espanha estava em um estado de agitação política perpétua durante a maior parte de seu mandato, com várias facções que disputavam o controle da rainha Isabel II com então doze anos de idade. Irving manteve boas relações com diversos generais e políticos, controlando a situação através de Baldomero Espartero e Ramón María Narváez. No entanto, a política e a guerra foram lhe dando cansaço, e Irving, com saudades de casa, aumentou seu desânimo:
Com a situação política em Espanha relativamente resolvida, Irving continuou a acompanhar de perto o desenvolvimento do novo governo e o destino de Isabel. Seus deveres oficiais como embaixador para a Espanha também envolveram negociações de interesses comerciais americanos com Cuba e na sequência de diálogos no parlamento espanhol sobre o comércio de escravos. Também foi pressionado pela Corte de São James em Londres, através do embaixador britânico Louis McLane, para ajudar a negociar as divergências anglo-americana ao longo da fronteira do Oregon, no qual o recém-eleito presidente James K. Polk havia prometido resolver.
Retornando da Espanha em 1846, Irving fixou-se permanentemente em sua residência, Sunnyside e começou a fazer uma revisão de seus trabalhos tendo como editor George Putnam Palmer, o responsável pela oficina de publicação. Para esta publicação, Irving havia feito um acordo que lhe garantiu 12 por cento do preço de todos os exemplares vendidos. Tal acordo foi sem precedentes na época. Com a morte de John Jacob Astor, em 1848, Irving apareceu no testamento de Astor e foi nomeado, por vontade de Astor, como primeiro presidente de administração da biblioteca Astor, coleção que mais tarde iria para a Biblioteca Pública de Nova Iorque.Como ele reviu as suas obras mais antigas para Putnam, Irving continuou a escrever regularmente, publicando biografias do escritor e poeta Oliver Goldsmith em 1849 e um trabalho de 1850 sobre o profeta islâmico Maomé. Em 1855, produziu o Wolfert's Roost, uma coleção de histórias e ensaios que havia originalmente sido escrito por Knickerbocker e outras publicações, e começou a publicar em volumes a biografia de George Washington, um trabalho que ele esperava ser sua obra-prima. Os cinco volumes da biografia foram publicados entre 1855 e 1859. Irving viajou regularmente para Mount Vernon e Washington, DC para pesquisar, e fez amizades com os presidentes Millard Fillmore e Franklin Pierce.Continuou a ser popular e manteve as suas cartas de correio durante os seus setenta anos, e sua fama e popularidade continuou a aumentar. "Não acredito que qualquer homem, em qualquer país, jamais teve uma admiração tão afetiva do que é dada para você na América"​​, escreveu o senador William C. Preston em uma carta para Irving. "Acredito que temos tido um homem que é muito amado pelo povo". Em 1859, autor Oliver Wendell Holmes, Sr. observou que a Sunnyside tornou-se "próxima do Mount Vernon, o mais conhecido e mais amado de todas as habitações em nossa terra".Na noite de 28 de novembro de 1859, às 21 horas, apenas oito meses depois de completar o volume final da biografia de George Washington, Irving morreu de um ataque cardíaco em seu quarto na Sunnyside aos 76 anos de idade. Diz uma lenda que suas últimas palavras foram: "Bem, eu devo organizar meus travesseiros para uma outra noite. Quando isso vai ter fim?". Foi enterrado sob uma lápide simples no Cemitério de Sleepy Hollow em 1 de dezembro de 1859.Irving e seu túmulo foram relembrados por Henry Wadsworth Longfellow no poema "In The Churchyard at Tarrytown" de 1876, que termina com:
Irving é creditado como o primeiro escritor americano, e o primeiro a viver apenas como escritor. Elogiando Irving em dezembro de 1859, seu amigo, o poeta Henry Wadsworth Longfellow, reconheceu o papel dele na promoção da literatura estadunidense: "Sentimos orgulho apenas na sua fama como um autor, não esquecendo que, além de seus outros créditos de nossa gratidão, ele acrescenta também o fato de ter sido o primeiro a conquistar um nome honrado para o nosso país na história da literatura".Irving aperfeiçoou o conto nos Estados Unidos, e foi o primeiro escritor americano a estabelecer suas histórias firmemente nos Estados Unidos, apesar de ter se inspirado no folclore alemão e holandês. É geralmente creditado como um dos primeiros a escrever patrióticamente, e sem a obrigação moral ou didática em seus contos, escrevendo histórias simplesmente para entreter em vez de lições. Irving incentivou futuros escritores.Alguns críticos, entretanto — incluindo Edgar Allan Poe —, acharam que enquanto Irving deveria receber o crédito de inovador, os textos em si eram muitas vezes ingênuos. "Irving é muito superestimado", Poe escreveu em 1838, "e uma agradável distinção pode ser estabelecida entre o justo e a reputação acidental dele — entre o que é devido apenas ao pioneiro, e ao escritor". Um crítico do New-York Mirror, escreveu: "Ninguém na República das Letras foi mais superestimada do que o Sr. Washington Irving". Alguns críticos notaram especialmente que Irving, apesar de ser um americano, serviu às sensibilidades dos britânicos, como um notável crítico, escreveu "para e da Inglaterra, ao invés de seu próprio país".
Outros críticos apresentavam-se mais tolerantes em relação ao estilo de Irving. William Makepeace Thackeray foi o primeiro a se referir a ele como o "embaixador do Novo Mundo que envia textos para o Velho", uma ideia assimilada por escritores e críticos ao longo dos séculos XIX e XX. "Ele é o primeiro dos humoristas americanos, como é praticamente o primeiro dos escritores americanos", escreveu o crítico HR Hawless em 1881, "ainda pertencente ao Novo Mundo, há nele uma característica peculiar ao Velho Mundo".Os primeiros críticos frequentemente tinham dificuldade em separar a característica de homem da característica de escritor—"A vida de Washington Irving foi uma das mais brilhantes de um autor", escreveu Richard Henry Stoddard, um dos primeiros biógrafos de Irving,—mas ao passar dos anos a personalidade célebre de Irving diminuiu-se, e os críticos frequentemente começaram a fazer revisões do estilo dele. "O homem não possuía nenhuma mensagem", disse o crítico de Barrett Wendell. No entanto, os críticos admitiram que, apesar da falta de temas sofisticados—o biógrafo Stanley T. Williams poderia estar correto na avaliação do trabalho de Irving,—a maioria concordou que ele escreveu elegantemente.
Irving popularizou o apelido de "Gotham" para a cidade de Nova Iorque, mais tarde usado nos quadrinhos e filmes do Batman, e é creditado por inventar a expressão "o todo-poderoso dólar".O sobrenome do fictício historiador holandês, Diedrich Knickerbocker, está geralmente associado com os nova-iorquinos, e ainda pode ser visto na camisa da equipe de basquete profissional de Nova Iorque, embora sua forma mais comum seja a abreviada, lendo-se simplesmente Knicks. No borough de Brooklyn, no bairro Bushwick, há duas ruas paralelas chamadas de Irving Avenue e Knickerbocker Avenue, este último constitui o centro comercial do bairro.
Uma das contribuições mais duradouras de Irving para a cultura estadunidense está na forma como os estadunidenses celebram o Natal. Ao fazer uma revisão de A History New York em 1812, Irving adicionou uma sequência de sonhos em que São Nicolau de Mira está sobrevoando as copas das árvores em um vagão voador—numa outra versão, mais tarde, aparece vestido de Papai Noel. Em suas cinco histórias natalinas em The Sketch Book, Irving retratou uma celebração realizada numa antiquada alfândega de uma pitoresca mansão inglesa, que mostrava as festividades bondosas que verificou durante a sua estadia em Aston Hall na Inglaterra, algo que havia sido abandonado. Usou o texto The Vindication of Christmas (Londres, 1652) de antigas tradições inglesas sobre o Natal no seu jornal. O livro contribuiu para a reinterpretação do feriado do Natal nos Estados Unidos. Charles Dickens mais tarde declarou que Irving foi uma influência para os trabalhos dele em relação ao Natal, incluindo o clássico "A Christmas Carol".
A área comunitária Irving Park em Chicago recebeu este nome em homenagem a Washington Irving, assim como a Corporação Irving Trust (atual The Bank of New York Mellon). Uma vez que ainda não havia uma moeda federal em 1851, cada banco emitiu seu próprio papel e aquelas instituições com os nomes mais atraentes se verificaram com maior aceitação. O retrato de Irving apareceu em notas bancárias e contribuiu para o seu grande apelo.
Na biografia de Cristóvão Colombo, Irving introduziu a ideia errônea de que os europeus acreditavam que o mundo era plano antes da descoberta do Novo Mundo. Influenciados por Irving, o mito da Terra plana foi ensinado nas escolas durante várias gerações estadunidenses.
A casa de Washington Irving, Sunnyside, ainda existe e encontra-se ao sul da ponte Tappan Zee em Tarrytown. A casa original e a propriedade ao redor pertenceram no século XVIII ao colonialista Wolfert Acker, sobre quem escreveu no The Sketch Book intitulando a história "Wolfert's Roost" (o nome da casa). Atualmente, a casa agora é um local histórico pertencente ao Historic Hudson Valley sendo aberto ao público para visitas. O Memorial Washington Irving construído por Daniel Chester French encontra-se próximo a entrada para a Sunnyside na vila de Irvington, que foi rebatizada do então nome Dearman em memória de Irving, e os visitantes da Igreja Episcopal Cristã de Tarrytown, onde ele serviu como membro do conselho paroquial nos últimos anos de sua vida, pode-se ver o seu assento na igreja. A oeste, sobre as montanhas Catskill e nos Lagos Finger, a Universidade Cornell teve a Sociedade Literária Irving (1868-1887) em honra a ele. Seu nome também é frequentemente mencionado no romance Catch-22 de Joseph Heller. Nos Estados Unidos, há muitas escolas com os nomes de Irving ou de locais mencionados em suas obras de ficção. Em Oklahoma está localizado o Washington Irving Memorial Park and Arboretum (Parque Memorial de Washington Irving e Arboreto).
A cidade de Irving (Texas) recebe o nome em honra a ele. Acredita-se pelos historiadores locais que os co-funadores da cidade Otis Brown e J.O. Schulze decidiram nomear em 1902 a cidade por ser o autor favorito da mulher de Otis Brown, Netta Barcus Brown. Schulze, um engenheiro graduado pela Universidade de Iowa e membro da Sociedade Literária Washington Irving, também apoiou o nome Irving. O Conselho Municipal de Irving adotou oficialmente o autor Washington Irving como sendo o nome da cidade em 1998. Em Chicago, o bairro de Irving Park recebe o nome dele.
Burstein, Andrew (2007). The Original Knickerbocker: The Life of Washington Irving. [S.l.]: Basic Books. ISBN 978-0-465-00853-7 
Grant, Edward (2001). God & Reason in the Middle Ages. [S.l.]: Cambridge University Press. ISBN [[Special:BookSources/978-0-521-80279-2 (capa dura); ISBN 978-0-521-00337-7 (capa mole)|978-0-521-80279-2 (capa dura); <small>ISBN 978-0-521-00337-7</small> (capa mole)]] 
Grant, John (2006). Discarded Science: Ideas that seemed good at the time ... [sic]. [S.l.]: ff&f (Facts, Figures & Fun). ISBN 978-1-904332-49-7 (capa dura) 
Irving, Pierre M. (1862). Life and Letters of Washington Irving. 4. [S.l.]: G.P. Putnam  Citado aqui como PMI.
Irving, Washington (1969–1986).  Rust;  et al., eds. The Complete Works of Washington Irving. 30. [S.l.]: University of Wisconsin/Twayne  !CS1 manut: Uso explícito de et al. (link) Citado aqui como Works.
Irving, Washington (1829).  G. & C. & H. Carvill, publishers, ed. The Life and Voyage of Christopher Columbus. 1. uma versão resumida preparada por Irving do trabalho dele de 1828. New York, New York;: [s.n.] 
Jones, Brian Jay (2008). Washington Irving: An American Original. [S.l.]: Arcade. ISBN 978-1-55970-836-4 
Williams, Stanley T. (1935). The Life of Washington Irving. 2. [S.l.]: Oxford University Press. ISBN 0781252911
Este artigo foi inicialmente traduzido do artigo da Wikipédia em inglês, cujo título é «Washington Irving».
Trabalhos de Washington Irving (em inglês) Internet Archive, livros em edições originais escaneados e coloridos.

"Watch n' Learn" é uma canção da cantora barbadense Rihanna, gravada para o seu sexto álbum de estúdio Talk That Talk. Foi composta pela própria, juntamente com Priscilla Renea, Chauncey Hollis e Alja Jackson, sendo que a produção esteve a cargo de Hit-Boy. A sua gravação decorreu em 2011 no estúdio No. 4 Entertainment, em Los Angeles, na Califórnia. Mesmo sem ter sido lançada como single, devido às descargas digitais posteriores ao lançamento do disco, conseguiu entrar na tabela musical Gaon International Chart da Coreia do Sul.
Musicalmente, deriva dos géneros musicais dancehall e pop, com influências sonoras proeminentes no reggae. O seu arranjo musical é composto por vocais, sintetizadores, instrumento de percussão e bateria. A letra retrata uma história de uma mulher que ensina o seu parceiro como a amar de maneira certa, recorrendo a referências sexuais. Os críticos fizeram maioritariamente críticas positivas, sendo que muitos elogiaram a composição e som da obra, sendo que relacionaram-na com um dos trabalhos da cantora norte-americana Beyoncé.
Após o lançamento e aclamação do álbum anterior de Rihanna, Loud, a cantora revelou através da rede social Twitter que este seria relançado com novas músicas no outono de 2011, escrevendo que "a era Loud continuaria com novas canções para adicionar à coleção". Em setembro de 2011, a artista afirmou que os planos para o relançamento tinham sido cancelados, completando que o disco "tem o seu próprio corpo de trabalho, e como fizeram um enorme esforço merecem algo novo".Em 15 de setembro de 2011, em resposta a um fã através do seu perfil no Twitter, a intérprete confirmou que as sessões de gravação estavam a decorrer e confidenciou que o álbum seria lançado no outono (hemisfério norte). "Watch n' Learn" não foi originalmente concebida para um artista em particular quando Hit-Boy começou a trabalhar nela. Durante uma entrevista com Jocelyn Vena da MTV News o responsável explicou o seguinte: "Estava em estúdio com esta incrível [compositora] Priscilla Renea, e estava à ponto de dizer-lhe para ir para casa, mas depois disse, 'Fica aqui e vê se consegues ter uma ideia para esta [a música]'". Renea tinha trabalhado anteriormente com Rihanna em 2010 para o single "California King Bed". Chauncey Hollis, nome de nascimento do produtor, explicou mais tarde, que na altura que deixou o estúdio e chegou a casa, Priscilla já tinha concebido uma ideia e definido um conceito para a canção. Eventualmente, satisfeito com o produto final, enviou a música para Rihanna, que segundo a sua equipa, "ficou maluca quando ouviu" e quis de imediato gravar para incluir no seu sexto disco de originais, Talk That Talk.Nessa mesma conversa com Vena para o canal de música, Hollis explicou o título do tema: "Chama-se 'Watch n' Learn', e as pessoas vão perceber sobre o que é quando for editada. É um registo muito sensual, mas muito divertido. [Tem] grandes melodias; é cativante; a batida fica na cabeça. Existem tantos elementos diferentes nele". Quando perguntado pela satisfação com os vocais da artista barbadense, afirmou o seguinte: "Ela arrasou vocalmente. Eu estava no estúdio na semana passada a ouvir uma mistura dela [canção], e meu, ela arrasou. Sinto que, realmente, esta música vai ser grande. Estou muito animado".
"Watch n' Learn" é uma canção de tempo moderado que deriva do género dancehall e pop, com influências sonoras proeminentes no reggae, e produção do norte-americano Hit-Boy. A sua gravação decorreu em 2011 nos estúdios No. 4 Entertainment, em Los Angeles, na Califórnia. A sua composição foi construída através de vocais, sintetizadores, instrumento de percussão e bateria, sendo que o seu arranjo foi concebido no hotel Sofitel em Paris. Kuk Harrell e Marcos Tovar estiveram a cargo da gravação e arranjos vocais, e o último também tratou da mistura. Jennifer Rosales e TT foram creditados como assistentes de todo o processo.Melissa Maerz da revista Entertainment Weekly comparou o uso de certo tipo de instrumentos ao tema de 1983, "Buffalo Soldier", por Bob Marley. Jason Lipshutz da Billboard elogiou o balanço entre os sintetizadores e os instrumento de percussão, considerando-o "tenso e envolvente". Edward Keeble da publicação on-line Gigwise sublinhou que a canção possui semelhanças em relação à sonoridade da banda de R&B e hip-hop norte-americana TLC, referindo que soa também como "um regresso" ao trabalho do grupo de synthpop Art of Noise. Maz Halima da Flavour Magazine assinalou que a batida soava "futurista" e que relembrava uma nova versão de obras do rapper Kanye West.Liricamente, retrata uma história de uma mulher que ensina o seu parceiro como a amar de maneira certa, recorrendo a referências sexuais. Jocelyn Vena da MTV News comentou que o conteúdo lírico era "atrevido", mas a sua melodia suave era suficiente para nos esquecermos de "uma faixa que é um pouco obscena na realidade". Chris Coplan do portal Consequence of Sound afirmou que durante a interpretação da letra, Rihanna é orgulhosa e sexual, sendo que a sua confiança vem de outro lugar. Segundo alguns analistas, a artista revela as suas fantasias sexuais através da seguinte passagem: "Eu vou fazê-lo, fazê-lo, fazê-lo / Na cama, no chão, no sofá / Apenas porque os teus lábios dizem para o meter na boca / Só porque eu não te posso beijar de volta / Não significa que não possas beijar isso", que foram descritos como "indecentes" por Brad Wete da Complex. À medida que a obra continua, os críticos realçaram a falta de "subtileza" da cantora ao introduzir o seu parceiro com as linhas "É a tua vez agora / Vê e aprende agora / Vê e aprende agora / Se aprenderes como fazer / Eu fico", sendo que a sua forma de expressão no projeto inteiro foi comparada à do disco Erotica de 1992 por Madonna e adjetivando como a mais "vil" desde então.
As críticas após o lançamento da faixa foram geralmente positivas. Matthew Horton do Virgin Media designou-a como um tema de "disco tribal maravilhosamente ensolarado" com uma temática sobre sexo oral. Numa análise a Talk That Talk, Mesfin Fekadu do jornal The Boston Globe, afirmou que Rihanna é "atrevida" no seu novo álbum e que funciona, sendo que em relação especificamente à música, adjetivou-a como "divertida" e comentou que a cantora está a ensinar como o seu homem deve agir na cama. Maz Halima da Flavour Magazine nomeou-a como sua favorita em todo o disco em conjunto com "Cockiness (Love It)" e "You Da One". Hallima considerou que a melodia "tem o som de assinatura de Rihanna" e escreveu que gostou realmente "do contraste entre o ritmo de luz e a sua voz rouca, pura e cativante". Randal Roberts do Los Angeles Times sublinhou que a artista "desfia as suas intenções carnais de uma forma impressionante, embora não totalmente franca". Chris Coplan do sítio Consequence of Sound definiu a obra como sendo um "congestionamento de reggae", concluindo que a artista "sem carradas de ajuda facilmente identificável ou um monte de truques muito saturados, é ainda uma maravilha".Julianne Shepherd da revista Spin afirmou que "Watch n' Learn" é "um jogo no qual há apenas uma pequena chance de vencer; mas ela [Rihanna] adoraria que tivesse tentado". Andy Kellman da Allmusic comentou que a faixa era a melhor de todo o álbum, elogiando a produção de Hit-Boy e acrescentando que é mais "única" que o seu trabalho em "Niggas in Paris" de Jay-Z e Kanye West. Giovanny Caquais do portal CultureBlues concluiu que o trabalho "afasta-se" do estilo techno e das influências de David Guetta que, segundo o crítico, no álbum existe um "afogamento" nelas. Caquais afirmou que pensava ainda que "as mulheres atrevidas vão adorar cantar [a música] nos seus carros". Chelsea Lewis do The Celebrity Cafe considerou que a artista faz uma declaração ao longo da letra, assumindo a sua independência enquanto mulher na indústria musical. Cameron Adams do Herald Sun, em comparação com outros registos de cariz sexual no disco, concluiu que esta era "pelo menos instrutiva", enquanto que Jon Caramanica do periódico The New York Times relacionou a música com "Party" de Beyoncé. Contudo, Caramanica concluiu que, embora dê uma "boa sensação na boca, não tem gosto".
Após o lançamento de Talk That Talk, "Watch n' Learn" atingiu a 89.ª posição como melhor na Gaon International Chart da Coreia do Sul, com um número de vendas avaliado em 6,049 mil descargas digitais.
