
Rassemblement National (em português: "Reunião Nacional"), até 1º de junho de 2018 denominado Front National (em português: "Frente Nacional"), é um partido político francês de extrema-direita e de caráter protecionista, conservador e nacionalista. Foi fundado em 1972 com o intuito de unificar as várias correntes nacionalistas da época. Jean-Marie Le Pen foi o primeiro líder do partido e sua figura central até sua renúncia em 2011. A atual líder da FN é Marine Le Pen, sua filha. Apesar de ter passado por momentos difíceis enquanto força marginal da política francesa em seus dez primeiros anos, em 1984 a FN se consolidou como a principal força do nacionalismo de direita na França. A FN se estabeleceu como o terceiro maior partido do país, atrás apenas da União por um Movimento Popular (UMP) e do Partido Socialista (PS).A eleição presidencial francesa de 2002 foi a primeira da história a incluir um candidato de direita no segundo turno, uma vez que Le Pen obteve mais votos que o candidato socialista no primeiro turno. No entanto, Le Pen terminou a disputa a uma distância considerável de Jacques Chirac no segundo turno. Devido ao sistema eleitoral francês, a representação do partido em cargos públicos tem sido limitada, apesar deste obter parcela significativa dos votos.Suas principais políticas incluem o protecionismo econômico e a tolerância zero à criminalidade e à imigração. Desde a década de 1990, sua posição em relação à União Europeia se tornou fortemente cética. A oposição do partido à imigração se foca nos imigrantes não-europeus, e inclui o apoio à deportação de imigrantes ilegais, criminosos e desempregados; sua política, no entanto, se encontra mais moderada hoje em dia do que nos anos 1990.
A FN nasceu de uma tradição de direita na França que remonta à Revolução Francesa de 1789, sendo que o partido nega tanto a revolução quanto o legado desta. Um dos grupos progenitores do partido foi a Action Française, fundada no final do século XIX como herdeira do Restauration Nationale, grupo monarquista que apoiava a reivindicação do conde de Paris ao trono francês. O partido tem suas origens também no pujadismo da década de 1950, que começou como um movimento anti-impostos sem relação alguma com a direita; ele incluía entre seus membros, no entanto, parlamentares "proto-nacionalistas" como Jean-Marie Le Pen.Outro acontecimento que faz parte do contexto histórico que possibilitou o surgimento do partido é a Guerra da Argélia; muitos frontistes, incluindo o próprio Le Pen, estiveram diretamente envolvidos na Guerra e a direita mostrou-se decepcionada com o então presidente Charles de Gaulle após este ter decidido abandonar sua promessa de manter o então departamento da Argélia sob o domínio francês. Na eleição presidencial de 1965, Le Pen tentou, sem sucesso, consolidar o voto da direita no candidato independente Jean-Louis Tixier-Vignancour. Durante o final dos anos 1960 e início dos 1970, a direita francesa encontrava-se dividida em diversos grupos pequenos, tais como o Occident, o Groupe Union Défense (GUD) e a Ordre Nouveau (ON).
A ON havia competido em algumas eleições locais a partir de 1970. No seu segundo congresso, em junho de 1972, o grupo decidiu estabelecer um novo partido político para concorrer nas eleições legislativas de 1973. O partido foi oficialmente lançado em 5 de outubro de 1972 com o nome de Frente Nacional pela União Francesa (Front National pour l'unité française). Para criar um movimento amplo, a ON baseou o novo partido (assim como já havia tentado se basear) no modelo organizacional do Movimento Social Italiano (MSI) que, à época, parecia estabelecer uma ampla coligação para a direita italiana. A FN adotou uma versão da chama tricolor do MSI como seu logotipo oficial. O partido queria unir as várias correntes da direita francesa e inicialmente juntou o grupo nacionalista de Le Pen, o Partido da União Francesa de Roger Holeindre, o movimento Justiça e Liberdade de Georges Bidault, ex-pujadistas, veteranos da Guerra da Argélia, monarquistas, entre outros. Le Pen foi escolhido como primeiro presidente do partido, uma vez que ele não possuía a imagem pública militante da ON e era uma figura relativamente moderada dentro do movimento de direita.Formado especificamente para disputar as eleições de 1973, o partido obteve um resultado desastroso naquele pleito, conseguindo apenas 0,5% dos votos na França, sendo que Le Pen obteve meros 5% em seu distrito eleitoral em Paris. A retórica utilizada durante a campanha evocava velhos temas da direita, sendo pouco atraente para o eleitorado da época. Além disso, o programa oficial da FN era relativamente moderado, diferenciando-se pouco da direita gaullista consolidada no poder. Le Pen buscou a "fusão total" das correntes do partido, alertando os militantes contra o ativismo bruto. Os elementos mais radicais da ON não se deixaram persuadir, voltando ao ativismo duro que lhes traria o banimento mais tarde naquele mesmo ano. Le Pen logo se tornou o líder indiscutível do partido, embora isso tenha levado à saída de muitos membros proeminentes e grande parte de sua militância.Na eleição presidencial de 1974, Le Pen não logrou êxito em achar um tema mobilizador para sua campanha. Muitas de suas bandeiras, como o anticomunismo, já eram defendidas pela direita consolidada no poder. Outras bandeiras da FN incluíam o aumento da taxa de natalidade, a redução da imigração (embora não de maneira tão enfática quanto nos anos seguintes), a criação de um exército profissional, a revogação dos Acordos de Évian (que garantiram a independência da Argélia e o fim da Guerra) e a criação de uma "renascença francesa e europeia". Apesar de ser o único candidato nacionalista, ele não conseguiu ganhar o apoio de uma direita unida, já que os diversos grupos do segmento ou apoiaram outros candidatos ou defenderam o abstencionismo. A campanha perdeu mais apoio quando a Liga Comunista Revolucionária publicou uma denúncia sobre o suposto envolvimento de Le Pen na tortura de prisioneiros políticos na Argélia. Em sua primeira eleição presidencial, Le Pen obteve apenas 0,8% dos votos.
Após as eleições de 1974, a FN viu o surgimento do Partido das Forças Novas (Parti des forces nouvelles - PFN), fundado por dissidentes da FN (em sua maioria da ON). A competição enfraqueceu ambos os partidos durante o final da década de 1970. Durante a mesma época, a FN ganhou diversos grupos de novos apoiadores, incluindo François Duprat e seus "revolucionários nacionalistas", Jean-Pierre Stirbois e seus "solidaristas", a Nouvelle Droite e Bernard Anthony. Após a morte de Duprat num ataque a bomba, os revolucionários nacionalistas deixaram o partido; Stirbois virou vice de Le Pen e seu grupo tirou os neofascistas da liderança do partido. A direita como um todo foi marginalizada nas eleições legislativas de 1978, apesar de o PFN ter se saído melhor que a FN. Durante as primeiras eleições para o Parlamento Europeu, em 1979, o PFN integrou um grupo que tentou construir uma aliança continental de partidos de direita e, por fim, foi o único dos dois partidos a disputar as eleições. O PFN lançou Jean-Louis Tixier-Vignancour como seu candidato principal, enquanto Le Pen pediu aos eleitores que se abstivessem.Durante a eleição presidencial de 1981, tanto Le Pen quanto Pascal Gauchon do PFN declararam que se candidatariam. No entanto, uma mudança nas exigências de apoio por funcionários públicos eleitos foi adotada, o que deixou Le Pen e Gauchon incapazes de obter o apoio necessário para que pudessem concorrer. A eleição foi vencida por François Mitterrand do Partido Socialista (PS), levando a esquerda ao poder pela primeira vez na história da Quinta República; ele dissolveu a Assembleia Nacional e convocou novas eleições legislativas. O PS atingiu seu melhor resultado nesse pleito, conquistando a maioria absoluta dos assentos. Essa "tomada do poder pelos socialistas" levou a uma radicalização dos eleitores de centro-direita, anticomunistas e antissocialistas. Com apenas três semanas para preparar sua campanha, a FN lançou um número limitado de candidatos e obteve apenas 0,2% dos votos. O PFN se saiu ainda pior, sendo que essa eleição marcou o fim efetivo do partido enquanto força competitiva no cenário político francês.
Apesar do sistema partidário francês ter sido dominado pela polarização e competição entre duas alternativas ideologicamente claras na década de 1970, os dois grupos caminharam para o centro durante a primeira metade da década de 1980. Isso levou muitos eleitores a perceber os grupos como mais ou menos iguais, o que os levou a buscarem novas alternativas políticas. Em outubro de 1982, Le Pen apoiava a possibilidade de acordos com a direita tradicional, uma vez que a FN não precisaria abrandar suas posições em temas-chave. Nas eleições municipais de 1983, o direitista Reagrupamento para a República (RPR) e a centrista União pela Democracia Francesa (UDF) forjaram alianças com a FN em algumas cidades. O resultado mais notável ocorreu no 20º arrondissement de Paris, onde Le Pen foi eleito para o conselho local com 11% dos votos. Eleições suplementares mantiveram a atenção da mídia no partido, que foi pela primeira vez considerado um elemento viável da direita. Na eleição suplementar de Dreux, em outubro de 1983, a FN obteve 17% dos votos. Com a possibilidade de derrotar a esquerda, o RPR e a UDF locais concordaram em formar uma aliança com a FN no segundo turno, do qual saíram vitoriosos com 55% dos votos. Os eventos em Dreux foram um fator monumental para o crescimento da FN.Le Pen protestou contra o boicote da mídia a seu partido em cartas enviadas ao presidente Mitterrand em 1982. Após algumas trocas de cartas, o presidente instruiu os diretores das principais emissoras de televisão a dar cobertura equitativa à FN. Em janeiro de 1984, o partido fez sua primeira aparição numa pesquisa mensal de popularidade política, na qual 9% dos entrevistados disseram ter uma "opinião positiva" da FN. No mês seguinte, Le Pen foi convidado pela primeira vez para participar de um programa de entrevistas do horário nobre; mais tarde, ele se referiu ao programa como "a hora que mudou tudo". A eleição europeia de junho de 1984 veio como uma surpresa para o partido, uma vez que a FN obteve 11% dos votos e dez assentos. A eleição usou o sistema de representação proporcional e teve pouco destaque na mídia, fatores que agiram em favor da FN. A FN fez incursões em círculos eleitorais tanto da direita quanto da esquerda e terminou em segundo lugar em uma série de cidades. Enquanto vários socialistas inflaram o partido com o intuito de dividir a direita, Mitterrand mais tarde admitiu ter subestimado Le Pen. Em julho, 17% dos entrevistados diziam ter uma opinião favorável à FN.No início da década de 1980, a FN trazia um mosaico de tendências ideológicas, tendo atraído figuras antes resistentes ao partido. O partido conseguiu apoiadores da direita estabelecida, incluindo dirigentes de primeiro escalão do RPR, da UDF e do Centro Nacional dos Independentes e Camponeses (Centre National des Indépendants et Paysans - CNI). Nas eleições europeias de 1984, onze dos 81 candidatos da FN eram saídos desses partidos e sua lista também incluía um árabe e um judeu (nas últimas posições).Nas eleições legislativas de 1986, a FN se beneficiou de um novo sistema de representação proporcional imposto por Mitterrand com o intuito de amenizar a previsível derrota do PS. No pleito, a FN obteve 9,8% dos votos e 35 assentos na Assembleia Nacional. Muitos de seus assentos seriam ocupados por uma geração de operadores políticos respeitáveis, os notables, que entraram no partido após seu sucesso em 1984. No entanto, o RPR obteve a maioria dos assentos em coalizão com partidos menores de centro-direita, conseguindo evitar uma aliança com a FN. Apesar de sua incapacidade de exercer qualquer influência política real, o partido conseguiu projetar uma imagem de legitimidade política. O tempo do partido na Assembleia Nacional chegou ao fim quando o primeiro-ministro eleito em 1986, Jacques Chirac, reinstaurou o sistema majoritário em dois turnos para a eleição seguinte. Na eleição regional do mesmo 16 de março de 1986, a FN obteve 137 assentos, com representantes em 21 dos 22 conselhos regionais da França. O RPR dependeu do apoio da FN para ganhar a presidência de alguns conselhos regionais, sendo que membros da FN obtiveram a vice-presidência em quatro regiões.
A campanha de Le Pen à presidência começou de maneira não-oficial nos meses seguintes à eleição de 1986. Com o intuito de provar suas credenciais de estadista, ele realizou viagens pelo sudeste asiático, pelos Estados Unidos e pela África. A coordenação da campanha, oficialmente lançada em abril de 1987, foi confiada a Bruno Mégret, um dos notables. Junto com sua comitiva, Le Pen atravessou a França no período e, ajudado por Mégret, embarcou numa campanha aos moldes estadunidenses. A campanha presidencial de Le Pen foi um sucesso; nenhum candidato conseguiu rivalizar com sua habilidade de animar a plateia em comícios e de aumentar a audiência das emissoras ao aparecer na televisão. Utilizando um tom populista, Le Pen se apresentou aos eleitores como um representante do povo contra "a gangue dos quatro" (RPR, UDF, PS e PCF), enquanto o tema central de sua campanha era a "preferência nacional". Le Pen obteve impressionantes 14,4% dos votos na eleição presidencial de 1988, o dobro dos votos populares que a FN obteve nas eleições europeias de 1984.Enquanto as eleições legislativas de 1988 marcaram a volta do sistema majoritário em dois turnos, a FN também se viu prejudicada pelo tempo limitado para fazer campanha e pela saída de vários notables do partido. No pleito, o partido manteve os 9,8% dos votos que obteve na eleição legislativa anterior, mas viu sua representação na Assembleia Nacional ser reduzida para apenas um único assento. Após algumas declarações antissemitas feitas por Le Pen e pelo jornal da FN, o National Hebdo no final da década de 1980, alguns políticos influentes deixaram o partido. Outras divergências acabaram por deixar o partido sem seu único deputado. Em novembro de 1988, o secretário-geral da FN, Jean-Pierre Stirbois que, junto com sua esposa Marie-France, havia sido fundamental para os primeiros sucessos eleitorais do partido, morreu num acidente de carro, deixando a Bruno Mégret o posto de líder de facto da agremiação. A FN obteve apenas 5% dos votos nas eleições cantonais de 1988, enquanto o RPR anunciou que rejeitaria qualquer aliança com o partido, inclusive a nível local. Nas eleições europeias de 1989, a FN manteve seus dez assentos, conquistando 11,7% dos votos.Frente ao sucesso eleitoral da FN, o debate sobre a imigração com preocupações crescentes sobre o fundamentalismo islâmico se intensificou, principalmente após a fatwa lançada contra o escritor Salman Rushdie pelo Aiatolá Khomeini e pelo affaire du foulard (escândalo causado pela suspensão de três alunas que se recusaram a remover seus véus na sala de aula), o primeiro grande teste na relação entre os valores da República francesa e o islã. Após o incidente, as pesquisas indicavam que a opinião pública francesa era amplamente contrária ao islã. Numa eleição suplementar realizada em Dreux em 1989, a candidata da FN à Assembleia Nacional, Marie-France Stirbois – fazendo campanha com uma plataforma anti-islâmica – levou o partido de volta à instituição máxima do poder legislativo francês. No início da década de 1990, alguns políticos tradicionais começaram a empregar uma retórica anti-imigração. No primeiro turno das eleições legislativas de 1993, a FN subiu para 12,7% dos votos, mas não conquistou um único assento na Assembleia Nacional devido à natureza do sistema eleitoral (se a eleição tivesse sido disputada através do sistema de representação proporcional, o partido teria conquistado 64 assentos). Na eleição presidencial de 1995, Le Pen subiu para 15% dos votos.
A FN conquistou a maioria absoluta dos votos – e, portanto, a prefeitura – em três cidades nas eleições municipais de 1995: Toulon, Marignane e Orange. O partido havia conquistado apenas uma prefeitura antes disso, na pequena cidade de Saint-Gilles-du-Gard em 1989. Le Pen declarou, à ocasião, que se partido implementaria sua política de "preferência nacional", mesmo com o risco de provocar o governo central e as leis da República. A FN colocou em prática políticas intervencionistas em relação ao complexo cultural das cidades, influenciando em eventos artísticos, na programação de cinemas e no acervo de bibliotecas, assim como cortou ou segurou o repasse de verbas para associações multiculturais. O partido venceu uma eleição suplementar em Vitrolles em 1997, adquirindo o controle de uma quarta cidade, onde políticas similares foram implementadas. A nova prefeita de Vitrolles, Catherine Mégret (que concorreu no lugar de seu esposo Bruno), introduziu uma pensão de 5.000 francos para bebês que tivessem ao menos um pai de nacionalidade francesa (ou de algum dos países-membros da UE). A medida foi considerada inconstitucional por um tribunal, que condenou a prefeita a uma sentença de prisão suspensa, ao pagamento de uma multa e a um banimento de dois anos de cargos públicos.
Nas eleições legislativas de 1997, a FN obteve seu melhor resultado da história, com 15,3% dos votos na França Metropolitana, confirmando sua posição como terceira força política mais importante da França. Também demonstrou que o partido havia se estabelecido o suficiente ao ponto de competir sem seu líder, uma vez que Le Pen decidiu não concorrer para se focar na eleição presidencial de 2002. Apesar de ter ganho apenas um assento na Assembleia Nacional, a FN avançou para o segundo turno em 132 distritos eleitorais. No entanto, a FN estava indiscutivelmente mais influente do que em 1986, quando conquistou 35 assentos. Enquanto Bruno Mégret e Bruno Gollnisch defenderam, numa exibição incomum de dissidência, a cooperação tática com a centro-direita enfraquecida pela vitória da esquerda, Le Pen rejeitou qualquer compromisso do tipo. No décimo congresso nacional da FN, em 1997, Mégret intensificou sua posição no partido de estrela em ascensão e líder em potencial. Le Pen, no entanto, se recusou a indicar Mégret como seu sucessor, colocando sua esposa Jany como líder da lista da FN para as próximas eleições europeias.Mégret e seu grupo deixaram a FN em janeiro de 1999 e fundaram o Movimento Nacional Republicano (Mouvement National Républicain - MNR), efetivamente dividindo a FN pela metade na maioria dos níveis. Muitos dos políticos que entraram para o MNR haviam entrado na FN na metade da década de 1980, como parte do movimento conhecido como Nouvelle Droite, que tinha a visão de construir pontes para a direita parlamentar. Muitos deles foram influentes em intelectualizar as políticas da FN em temas como imigração, identidade nacional e "preferência nacional". O apoio a ambos os partidos foi quase igual nas eleições europeias de 1999; a FN obteve sua porcentagem mais baixa desde 1984 (5,7% dos votos) e o MNR obteve 3,3%. Os efeitos da cisão e a concorrência de nacionalistas mais moderados fizeram com que a votação combinada dos dois partidos fosse inferior ao resultado da FN em 1984.
Durante a campanha para a eleição presidencial de 2002, as pesquisas de opinião previram um segundo turno entre o presidente Chirac e o primeiro-ministro socialista Lionel Jospin. Assim sendo, o choque foi grande quando Le Pen inesperadamente superou Jospin (por uma margem de 0,7%) no primeiro turno. Isto resultou na primeira disputa presidencial desde 1969 sem um candidato de esquerda e a primeira com um candidato de direita. Para a vantagem de Le Pen, a campanha eleitoral se focou cada vez mais em questões de segurança pública, já que foi grande a atenção dada pela mídia a uma série de incidentes violentos. Jospin também foi enfraquecido pela concorrência que enfrentava de um número excepcional de candidatos de esquerda. Chirac, porém, não precisou nem fazer campanha no segundo turno, uma vez que grandes protestos anti-Le Pen da mídia e do público culminaram com uma grande manifestação no Dia do Trabalhador, quando cerca de 1,5 milhões de franceses saíram às ruas contra o candidato da FN. Chirac também se recusou a discutir suas propostas com Le Pen e o tradicional debate televisionado foi cancelado. No final, Chirac venceu a disputa presidencial no segundo turno com um recorde de 82,2% dos votos – 71% dos quais, segundo os institutos de pesquisa, para "impedir Le Pen". Após a performance de Le Pen na eleição de 2002, os principais partidos de centro-direita se fundiram para formar a abrangente União por um Movimento Popular (UMP). Cerca de um mês depois, nas eleições legislativas de 2002, a FN não conseguiu manter o apoio obtido por Le Pen em sua campanha presidencial; o partido obteve apenas 11,3% dos votos. No entanto, a FN obteve mais votos que o MNR de Mégret, que conquistou apenas 1,1% dos votos, apesar de ter inscrito o mesmo número de candidatos.
Um novo sistema eleitoral, de votação em dois turnos, foi introduzido nas eleições regionais de 2004, em parte como tentativa de conter a influência da FN nos conselhos regionais. A FN obteve 15,1% dos votos na França Metropolitana, quase a mesma quantidade que em 1998, mas seu número de conselheiros foi reduzido quase pela metade devido ao novo sistema eleitoral. Um novo sistema, também mais desfavorável à FN, também foi introduzido nas eleições europeias de 2004. Mesmo assim, o partido reconquistou parte da força que havia perdido em 1999 devido à concorrência do MNR, ganhando 9,8% dos votos e sete assentos no Parlamento Europeu.Para a eleição presidencial de 2007, Le Pen e Mégret concordaram em unir forças. Le Pen terminou a disputa em quarto lugar, com 10,4% dos votos e a FN não conquistou nenhum assento na eleição legislativa do mesmo ano. Os 4,3% de votos recebidos pelo partido representaram sua pior performance desde a eleição de 1981, sendo que apenas uma de todos seus candidatos, Marine Le Pen, conseguiu avançar para o segundo turno (em Pas-de-Calais, onde foi derrotada pelo deputado socialista). Essas derrotas eleitorais foram, em parte, devido aos problemas financeiros do partido. Le Pen anunciou a venda da sede do partido em Saint-Cloud, assim como de seu próprio carro blindado. Vinte empregados permanentes da FN também foram demitidos em 2008. Nas eleições regionais de 2010, a FN parece ter ressurgido no cenário político após conquistar inesperadamente quase 12% de todos os votos e 118 assentos.
Jean-Marie Le Pen anunciou, em setembro de 2008, que iria se aposentar do cargo de presidente da FN até 2010. Sua filha, Marine Le Pen, e o vice-presidente executivo da FN, Bruno Gollnisch, fizeram campanha à presidência do partido, sendo que a candidatura de Marine foi apoiada pelo pai dela. Em 15 de janeiro de 2011 foi anunciado que Marine havia recebido os dois terços de votos necessários para suceder a seu pai no cargo de líder da FN. Ela buscou transformar a FN num partido grande através da amenização de sua imagem xenófoba. Pesquisas de opinião mostraram que a popularidade do partido aumentou sob a liderança de Marine e, nas eleições cantonais de 2011, a FN obteve 15% dos votos, sendo que no pleito anterior havia conquistado apenas 4,5%. No entanto, devido ao sistema eleitoral francês, o partido conquistou apenas dois dos 2.026 assentos em disputa.Antes da eleição presidencial de 2012, as pesquisas de opinião mostraram Marine Le Pen como uma candidata forte, com alguns institutos até sugerindo que ela poderia ganhar o primeiro turno do pleito. No entanto, Marine terminou a disputa em terceiro lugar, não avançando ao segundo turno, mas conquistando 17,9% dos votos – melhor resultado da história da FN. Na eleição legislativa realizada no mês seguinte, a FN conquistou dois assentos; Gilbert Collard pelo 2° distrito eleitoral de Gard e Marion Maréchal-Le Pen (neta de Jean-Marie e sobrinha de Marine) pelo 3° distrito de Vaucluse.
Em duas pesquisas recentes para a próxima eleição presidencial francesa, realizadas em abril e maio de 2013, Marine Le Pen aparecia a frente do atual presidente da República, François Hollande e atrás do ex-presidente Nicolas Sarkozy, indicando que, assim como ocorreu em 2002, a esquerda pode ficar novamente de fora do segundo turno de uma eleição presidencial francesa. Em 13 de novembro de 2013, a convite de Geert Wilders, Marine Le Pen anunciou uma aliança de seu partido com o Partido para a Liberdade para as eleições parlamentares europeias de 2014.Nas eleições municipais de 2014, realizadas em 23 e 30 de março, listas apoiadas pela Frente Nacional conquistaram 7% dos votos nacionais (em 2008 havia sido apenas 0,93%) e doze prefeituras: Beaucaire, Cogolin, Fréjus, Hayange, Hénin-Beaumont, Le Luc, Le Pontet, Mantes-la-Ville, o 7° distrito de Marselha, Villers-Cotterêts, Béziers e Camaret-sur-Aigues. Com a popularidade em alta, o partido conquistou quase 5 milhões de votos nas eleições para o Parlamento Europeu realizadas em 24 e 25 de maio de 2014. Na eleição anterior, em 2009, o partido havia sido o sexto mais votado, obtendo pouco mais de um milhão de votos e três dos 74 assentos aos quais a França tem direito no Parlamento Europeu. Com os resultados recentes, a Frente Nacional se tornou o partido mais votado numa eleição francesa pela primeira vez, conquistando 24 dos 74 assentos em disputa. O resultado do pleito provocou pequenas manifestações estudantis contra a FN em várias cidades da França.Em 4 de maio de 2015, Jean-Marie Le Pen, fundador e ex-líder do partido, foi suspenso após se recusar a prestar esclarecimentos a um comitê disciplinar partidário quanto a declarações que havia dado afirmando que a utilização de câmaras de gás durante o Holocausto era um "detalhe histórico". Em junho e julho, ele conseguiu, através de decisões da Justiça, cancelar sua suspensão do partido e impedir a realização de uma votação interna que iria rever sua presidência de honra do partido. A FN recorreu de ambas as decisões. Em 29 de julho, o partido decidiu, a despeito da decisão judicial, realizar a votação para suprimir a presidência de honra de Jean-Marie Le Pen, sendo que 94% dos membros da FN se posicionaram a favor da medida. Em agosto de 2015, Jean-Marie Le Pen foi expulso da FN após a realização de um congresso especial do partido. Em 5 de setembro de 2015, o ex-líder da FN lançou o Reagrupamento Azul, Branco e Vermelho para tentar influenciar os rumos da FN. Em dezembro, a Frente Nacional saiu vitoriosa do primeiro turno das eleições regionais, ficando em primeiro lugar em seis das 13 regiões da França. Em Nord-Pas-de-Calais-Picardie, Marine Le Pen obteve 40,6% dos votos no primeiro turno e 42,23% no segundo. Apesar dos bons resultados no primeiro turno, o partido não conseguiu sair vitorioso em nenhuma das regiões no segundo turno.
Em 23 de abril de 2017, no primeiro turno da eleição presidencial,  Marine Le Pen obteve 7,6 milhões de votos (21,3% do total) e conquistou o direito de disputar o segundo turno com o candidato de centro-direita Emmanuel Macron. Havia uma indefinição nas pesquisas sobre quem iria para o segundo turno com Macron, mas Le Pen obteve 465 mil votos a mais do que o terceiro colocado, François Fillon, e 618 mil votos a mais do que o quarto colocado, Jean-Luc Mélenchon. No dia seguinte, ela anunciou que resignaria temporariamente de seu cargo de líder do partido, numa tentativa de unir seu eleitorado. No segundo turno, em 7 de maio, Le Pen obteve 33,9% dos votos contra 66,1% de Macron. Apesar da derrota, ela obteve a maior votação da história da Frente Nacional, com 10,6 milhões de votos. Nas eleições parlamentares, realizadas em dois turnos em junho do mesmo ano, a Frente Nacional recebeu 13,2% dos votos, mantendo o desemprenho de 2012, quando obteve 13,6% dos votos. Apesar da desmobilização dos eleitores da campanha presidencial, no segundo turno o partido obteve cerca de 1,6 milhão de votos (seu melhor desempenho num segundo turno em eleições parlamentares) e elegeu oito deputados. Este foi o maior número de deputados eleitos pela Frente Nacional desde 1988 (um polêmico sistema de representação proporcional foi usado na eleição de 1986 e rendeu à FN 35 deputados). Marine Le Pen foi eleita pela primeira vez para a Assembleia Nacional e Gilbert Collard foi reeleito. Aos 23 anos de idade, Ludovic Pajot se tornou o membro mais novo da atual legislatura.
A ideologia defendida pelo partido tem sido descrita por acadêmicos como autoritária, nacionalista e populista. A FN mudou consideravelmente desde sua fundação, uma vez que passou a buscar os princípios da modernização e do pragmatismo, adaptando-se a um clima político em mudança constante. Na mesma época, sua mensagem passou a influenciar cada vez mais os partidos políticos tradicionais, apesar de que a FN, ela própria, moveu-se para um pouco mais perto da centro-direita. Embora alguns tenham denunciado suas propostas como "fascistas", as características principais do fascismo histórico (e genérico) encontram-se ausentes do partido.
Em 2002, Jean-Marie Le Pen baseou sua campanha no princípio de "tolerância zero" à criminalidade, defendendo penas mais duras, aumento do número de prisões, assim como um referendo sobre a reintrodução da pena de morte. Em seu programa de 2001, o partido ligou o aumento da criminalidade à imigração, definindo a imigração como uma "ameaça mortal para a paz civil na França". Em 2017, Marine Le Pen rescindiu com o tradicional apoio do partido à pena de morte durante o lançamento de sua campanha, dizendo-se a favor da prisão perpétua para os piores crimes. Outra medida vista como uma tentativa de aproximação do partido aos eleitores de centro foi sua oposição à criminalização da prostituição. A Frente Nacional emitiu nota dizendo que a medida iria afetar negativamente a segurança dos profissionais do sexo.
Nos primeiros anos da FN, sua política de imigração era uma questão menor, embora o partido tenha feito apelos pela redução da imigração. A defesa da exclusão de imigrantes não-europeus da sociedade francesa foi trazida para o partido em 1978, com a chegada de Jean-Pierre Stirbois e seu grupo "solidarista". O tema tornou-se importante de modo crescente para o partido a partir da década de 1980. Em artigos recentes da imprensa popular e até acadêmica, o programa do partido tem sido geralmente reduzido à questão única da imigração. O partido opõe-se à imigração, em particular de muçulmanos do Norte da África, da África Ocidental e do Oriente Médio. Em panfleto padronizado enviado para todos os eleitores franceses durante a eleição presidencial de 1995, Le Pen propunha enviar "três milhões de não-europeus" para fora da França através de "meios humanos e dignos". Ao longo dos anos, em especial depois da cisão de 1999, a FN tem cultivado uma imagem mais moderada em assuntos como imigração e islã – pelo menos quando comparada às propostas do MNR de Mégret ou ao Movimento pela França de Philippe de Villiers. O partido não apoia mais a repatriação sistemática de imigrantes legais, apesar de defender a deportação de imigrantes ilegais, criminosos e desempregados.Desde que assumiu a liderança do partido, em 2011, Marine Le Pen tem se focado principalmente na suposta ameaça contra o sistema de valores seculares da República francesa. Ela tem criticado os muçulmanos pela suposta intenção deles de impor seus próprios valores à França. Após as revoltas nos países árabes iniciadas em 2010, Marine tem feito campanha contra a migração de tunesinos e líbios rumo à Europa. No mesmo ano, ela declarou que o uso do véu por mulheres muçulmanas é "a ponta do iceberg" para a islamização da cultura francesa. Em novembro de 2015, o partido, numa tentativa de amenizar sua imagem, afirmou que seu plano é estabelecer um número de imigrantes que podem entrar na França a cada ano.
No final da década de 1970, Le Pen renovou o apelo de seu partido ao romper com a herança anticapitalista do pujadismo. Ao invés disso, ele fez um compromisso inequívoco com o capitalismo, defendendo um programa liberal e antiestatista pró-mercado. Propostas defendidas pelo partido incluíam impostos mais baixos, a redução da intervenção do Estado na economia e o dissolvimento da burocracia. Alguns acadêmicos defendem que o programa de 1978 da FN pode ser considerado como "Reaganita antes de Reagan".Dos anos 1980 aos 1990, a política econômica do partido deslocou-se do neoliberalismo ao protecionismo. Isto deve ser analisado dentro do contexto de um ambiente internacional em plena mudança, que passava da Guerra Fria à globalização desenfreada. Durante os anos 1980, Le Pen reclamava sobre o alto número de "parasitas sociais", fazendo campanha pela desregulação da economia, pelo corte de impostos e pelo fim do Estado de bem-estar social. Conforme o partido conquistava o apoio dos eleitores mais pobres, passou a defender cada vez mais os programas sociais e o protecionismo econômico. Isto fez parte de sua mudança de seu ex-slogan ("direita social, popular e nacional") para o novo ("nem direita nem esquerda - francês!"). Cada vez mais, o programa econômico do partido tornou-se uma amálgama estranho entre defesa do livre mercado e de políticas assistenciais.Sob a liderança de Marine Le Pen, a FN tem assumido um viés protecionista mais evidente, enquanto ela tem criticado a globalização e o capitalismo conforme defendido e praticado por certas indústrias. Ela tem sido caracterizada como uma defensora da atuação estatal nos campos da saúde, da educação, dos transportes, do sistema bancário e da energia elétrica.
Dos anos 1980 aos 1990, a política externa do partido mudou de pró-União Europeia para anti-UE. Na campanha de 2002, Le Pen defendeu a saída da França da UE e a reintrodução do franco como moeda nacional. No início dos anos 2000, o partido denunciou os acordos de Schengen, Maastricht e Amsterdã como fundações de "uma entidade supranacional selando o fim da França". Em 2004, o partido criticou a UE como "o último estágio para um governo mundial", vinculando a entidade à teoria conspiratória sobre a Nova Ordem Mundial. A FN também propôs a quebra de todos os acordos anteriores, desde o Tratado de Roma, apesar de ter voltado a apoiar o euro como forma de se opôr ao dólar estadunidense. Além disso, o partido se opôs à adesão da Turquia à União Europeia. A FN também foi um dos partidos que encabeçaram a rejeição francesa à Constituição Europeia. Em outras questões, Le Pen foi contra ambas as invasões do Iraque lideradas pelos Estados Unidos. Le Pen visitou Saddam Hussein em Bagdá em 1990, e o considerava um amigo pessoal.Sob a liderança de Marine Le Pen, a FN continuou defendendo a saída da França da zona do euro (assim como a saída de outros países cuja economia encontra-se em retração, como a Espanha, a Grécia e Portugal). Ela também defende a reintrodução de uma fronteira alfandegária e fez campanha contra a concessão de cidadania múltipla. Durante a crise na Costa do Marfim de 2010–2011 e a guerra civil na Líbia em 2011 ela se opôs ao envolvimento militar da França. Ela tentou melhorar a imagem do partido com relação a Israel, ao afirmar que Israel tem o direito de se defender do terrorismo e criticar o Irã.
De maneira polêmica, Marine Le Pen descreveu o presidente russo Vladimir Putin como "defensor da herança cristã da civilização europeia". A Frente Nacional considera que a Ucrânia foi subjugada pelos Estados Unidos através da crise política e tem denunciado o aumento do sentimento russofóbico na Europa Oriental como expressão da submissão da região aos interesses da União Europeia e da OTAN. Marine Le Pen é crítica das sanções aplicadas pela comunidade internacional contra a Rússia: "os países europeus deveriam buscar uma solução diplomática ao invés de fazer ameaças que podem levar a um agravamento". Ela defende que os Estados Unidos estão liderando uma nova guerra fria contra a Rússia e vê como solução para a paz na Ucrânia uma reorganização do país numa espécie de federação que permitiria a cada região obter um grau maior de autonomia. Ela defende que a Ucrânia deva ser autônoma e livre como qualquer outra nação.Em 2014, Luke Harding escreveu noThe Guardian que os deputados da Frente Nacional no Parlamento Europeu formavam um "bloco pró-Rússia". No mesmo ano, o Nouvel Observateur noticiou que o governo russo considera que a Frente Nacional é "capaz de conquistar o poder na França e mudar o curso da história europeia a favor de Moscou". Segundo a mídia francesa, os líderes do partido reúnem-se frequentemente com o embaixador russo em Paris e Marine Le Pen tem feito diversas viagens a Moscou. Em maio de 2015, um dos assessores dela, Emmanuel Leroy, participou de um evento na região autônoma de Donetsk, comemorando um ano da independência da auto-proclamada República Popular de Donetsk por forças pró-Moscou.
Marine e Jean-Marie Le Pen tem visões diferentes sobre o Holocausto e os judeus. Em 2005, Jean-Marie Le Pen declarou à revista semanal de extrema-direita Rivarol que a ocupação alemã da França "não foi particularmente desumana, mesmo que houvesse alguns erros inevitáveis em um país de 544 mil quilômetros quadrados"; em 1987, Le-Pen se referiu às câmaras de gás nazistas como "um pequeno detalhe da história da Segunda Guerra Mundial". Ele tem repetido essa frase várias vezes desde então. Em 2004, Bruno Gollnisch disse: "eu não questiono a existência de campos de concentração, mas os historiadores poderiam discutir o número de mortos. Quanto à existência de câmaras de gás, cabe aos historiadores determinarem". Le Pen recebeu algumas multas por suas declarações, enquanto Gollnisch foi declarado inocente pelo tribunal de cassação. A atual líder da FN, Marine Le Pen, se distanciou por um tempo do partido como uma forma de protesto às declarações de seu pai. Ela buscou, durante a eleição presidencial de 2012, se aliar à comunidade judaica da França – a terceira maior do mundo –, numa tentativa clara de obter o voto dos judeus, assim como seu pai havia feito em 1988, quando foi visitar o Congresso Judaico Mundial.Durante a campanha eleitoral de 2017, no entanto, Marine Le Pen atraiu a ira de organizações judaicas ao negar a participação do Estado francês no episódio conhecido como Rusga do Velódromo de Inverno. À época, ela afirmou que "se há pessoas responsáveis, são aquelas que estavam no poder na época e não a França". Após ser acusada de revisionismo histórico por organizações judaicas, a então candidata lançou uma nota afirmando que "como Charles de Gaulle e François Mitterrand, considero que a França e a República estavam exiladas em Londres durante a ocupação". Após afirmar que o governo colaboracionista "não era a França", ela afirmou que "isso não exonera a responsabilidade pessoal daqueles franceses que exerceram papel na rusga do Velódromo de Inverno e em todas as atrocidades cometidas naquele período". Para ela, seus oponentes políticos exploraram seu comentário de maneira vergonhosa. Em 1994, Mitterand controvertidamente negou a responsabilidade do governo francês sobre o episódio, afirmando que "a República não term nada a ver com isso; a França não é responsável".No segundo turno, após Marine Le Pen abdicar temporariamente do cargo de presidente da Frente Nacional para unificar seu eleitorado, o presidente interino do partido escolhido por ela foi acusado de antissemitismo. Foi descoberta uma entrevista do ano 2000 na qual Jean-François Jalkh havia dito que Zyklon B, o gás usado para matar milhões de judeus durante o Holocausto, seria impossível de usar em larga escala. Na entrevista, ele afirma não ser negacionista, mas afirma ler as obras de Robert Faurisson, ex-professor da Universidade de Lyon, condenado por incitar ódio e fonte frequente de grupos de extrema-direita. Jalkh também teria participado de uma cerimônia em memória a Philippe Pétain, líder do governo da ocupação alemã. Ele negou ter dado a entrevista em questão, mas a repórter que o entrevistou afirmou ter os registros da conversa. Marine Le Pen afirmou que se tratava de uma "difamação" contra ele. Apesar disso, Jalkh concordou em renunciar à liderança do partido a favor de Steeve Briois, prefeito de Hénin-Beaumont. A direção do partido temia que os supostos comentários de Jalkh influenciassem negativamente a campanha de Marine Le Pen.Entrevistada pelo jornal israelense Haaretz sobre o fato de que seus colegas de ideologia haviam forjado aliança e visitado grupos de colonos israelenses, Marine Le Pen afirmou que "a preocupação mútua com o Islã radical explica essa parceria, mas é possível que por trás disso esteja a necessidade dos visitantes europeus de mudarem sua imagem em seus países". Ela afirmou não entender a necessidade de continuar desenvolvendo as colônias israelenses, dizendo considerá-las "um erro político" enfatizando que deve-se ter o direito de criticar a política do Estado de Israel sem ser chamada de antissemita. A despeito das declarações polêmicas de seu pai enquanto era líder do partido, Marine afirmou que "a Frente Nacional sempre foi sionista e sempre defendeu o direito de Israel existir". Ela também se opôs à migração de judeus franceses para Israel como respostas aos atentados terroristas na França, afirmando que "os judeus da França são franceses, eles estão em casa aqui e eles devem ficar aqui e não imigrar. O país é obrigado a desenvolver soluções para o aparecimento do radicalismo islâmico em regiões problemáticas".
Em novembro de 2014, Marine Le Pen confirmou que seu partido havia recebido um empréstimo de nove milhões de euros do First Czech Russian Bank (FCRB) em Moscou. Líderes da FN informaram ao portal Mediapart que esta era a primeira parcela de um empréstimo de quarenta milhões de euro, algo que Marine Le Pen negou. Segundo o jornal The Independent, o empréstimo mostra "a tentativa de Moscou de influenciar a política interna da União Europeia". Reinhard Bütikofer escreveu na Deutsche Welle que "é incrível que um partido político do local de nascimento da liberdade possa ser financiado pela esfera de Putin, o maior inimigo europeu da democracia". Marine Le Pen argumentou que não era uma doação do governo russo, e sim um empréstimo de um banco privado russo; segundo ela, nenhum banco francês quis dar um empréstimo ao partido. O empréstimo, segundo ela, seria para o financiamento de campanhas eleitorais futuras e seria pago progressivamente. Ela revelou todas as cartas de rejeição que recebeu de bancos franceses a seus pedidos de empréstimo. Desde então, ela tem insistido que se um banco francês concordasse em lhe dar um empréstimo, ela rescindiria o contrato com o FCBR. Marine Le Pen acusou os brancos de estarem conspirando com o governo francês contra o partido. Em abril de 2015, no entanto, um grupo de hackers russos publicaram emails de Timur Prokopenko, membro do governo de Putin, para Konstantin Rykov, ex-membro do Duma, discutindo apoio financeiro para a Frente Nacional em troca do apoio desta à anexação da Crimeia pela Rússia.
Desde 1984, a FN fez parte de diversos grupos no Parlamento Europeu. O primeiro deles foi o Grupo das Direitas Europeias, que ajudou a fundar, junto com o Movimento Social Italiano (MSI) e a União Política Nacional (EPEN) grega, e do qual era o maior partido. Após a eleição de 1989, a FN se juntou aos Republicanos (REP) alemães e ao Bloco Flamengo (VB) da Bélgica no Grupo Técnico das Direitas Europeias; o MSI, partido que serviu como fonte de inspiração para a criação da FN, se recusou a forjar uma aliança com os alemães. Conforme evoluía para formar a Aliança Nacional, o MSI optou por distanciar-se da FN. De 1999 a 2001, a FN fez parte, ao lado do BV e de pequenos partidos italianos, do heterogêneo Grupo Técnico dos Independentes. Em 2007, fez parte do Grupo Identidade, Tradição, Soberania, de curta existência. Atualmente, a FN faz parte do grupo Europa das Nações e das Liberdades.
O partido também tem sido ativo na criação de confederações extra-parlamentares. Em 1997, durante o congresso nacional da FN, o partido criou o grupo Euronat, uma rede formada por vários partidos europeus de direita. Após a FN falhar nas suas tentativas de formar um grupo sólido no Parlamente Europeu, Le Pen buscou, na metade da década de 1990, iniciar contatos com outros partidos de direita, principalmente em países não pertencentes à UE. A FN obteve o apoio de vários partidos da Europa central e oriental, e Le Pen chegou até mesmo a visitar a sede do Partido do Bem-Estar (Refah Partisi) turco. O Partido da Liberdade da Áustria (FPÖ) se recusou a criar laços com a FN, uma vez que Jörg Haider procurava se distanciar de Le Pen, mais tarde tentando construir um outro grupo de partidos de direita. Desde 2009, membros da FN fazem parte da Aliança dos Movimentos Nacionais Europeus (AMNE). Em 2010, membros da FN, junto com membros de outros partidos europeus de direita, visitaram o movimento Issuikai e o Santuário Yasukuni no Japão.Numa conferência em 2011, os dois novos líderes da FN e do FPÖ anunciaram laços de cooperação entre os dois partidos. Em oposição a alguns membros da AMNE, Marine Le Pen ingressou na Aliança Europeia para a Liberdade (AEL), uma plataforma soberanista pan-europeia fundada no final de 2010 e reconhecido pelo Parlamento Europeu, em outubro de 2011. A AEL possui membros como Heinz-Christian Strache do FPÖ, Nigel Farage do Partido da Independência do Reino Unido (UKIP), além de membros dos Democratas Suecos e do Vlaams Belang, dentre outros partidos nacionalistas de direita. Em 2015, após os bons resultados da FN na eleição europeia, foi lançado o grupo Europa das Nações e das Liberdades com o FPÖ, a Liga Norte, o Vlaams Belang, a Alternativa para a Alemanha e o Partido para a Liberdade. Mantém ainda laços com os Irmãos de Itália e a Liberdade e Democracia Direta, partidos sem representantes no Parlamento Europeu.
A FN tem contato com alguns membros do Partido Republicano dos Estados Unidos. Durante sua visita aos EUA, em 2011, Marine Le Pen se encontrou com dois deputados estadunidenses: Joe Walsh, representante do estado de Illinois conhecido por sua forte retórica anti-islâmica, e o então pré-candidato a presidência Ron Paul, a quem Le Pen elogiou por defender o padrão-ouro. Em 2017, dois congressistas republicanos, Steve King e Dana Rohrabacher se encontraram com a então candidata à presidência em Paris. Ela também se encontrou com o ex-líder do UK Independence Party Nigel Farage, que anteriormente havia sido um crítico da FN.

Rated R: Remixed (estilizado como Rated R /// Remixed) é o segundo álbum de remisturas da cantora barbadense Rihanna, lançado a 8 de maio de 2010 em formato digital no Brasil, Portugal e Estados Unidos através da Def Jam Recordings. Contém remisturas das faixas do quarto álbum de estúdio de 2009 Rated R. As canções foram remisturas com produção adicional por Chew Fu, em que a maioria das edições foram remasterizadas com influência do género estilístico house music, além de incorporar o uso de sintetizadores como parte do seu instrumental.
A compilação recebeu uma crítica mista pelo editor Jean Goon do MSN Entertainment. Goon prezou Chew Fu pela remistura de algumas melodias sombrias que as transformou em canções orientadas para discotecas, mas concluiu que não era nada memorável. Comercialmente, o disco atingiu a 156.ª posição na Billboard 200 e a sexta na Dance/Electronic Albums. Na Coreia do Sul, o melhor lugar ficou registado no número trinta e cinco através da South Korea Gaon International Chart, além de ter sido o quarto trabalho mais vendido na lista da Grécia. Nos Estados Unidos, o projeto vendeu mais de 13 mil cópias até à data.
Após o lançamento de Rated R, na primeira semana nos Estados Unidos vendeu 181 mil cópias, com estreia na quarta posição da tabela musical Billboard 200, superando os resultados obtidos pelo seu trabalho anterior, Good Girl Gone Bad. Mundialmente, vendeu mais de três milhões de cópias. Depois do desempenho comercial positivo dos singles "Russian Roulette", "Hard" e "Rude Boy", a Def Jam Recordings confirmou a 14 de abril de 2010 que Rihanna iria editar o seu segundo álbum de remisturas intitulado Rated R: Remixed, sucedendo ao de estreia Good Girl Gone Bad: The Remixes em janeiro de 2009. O trabalho foi anunciando como algo que os fãs pudessem usufruir como ponto entre a digressão que na altura estava a decorrer Last Girl on Earth Tour e o quinto disco de originais da cantora, Loud, que ainda não tinha sido lançado. O projeto foi exclusivamente remisturado pelo produtor e DJ nascido em Nova Iorque, Chew Fu. Embora o alinhamento do disco base consistisse em treze faixas, Rated R: Remixed apresentou apenas dez delas; "Cold Case Love", "The Last Song" e "Te Amo" não foram trabalhadas por Fu e consequentemente não foram incluídas no alinhamento final. O lançamento ocorreu a 8 de maio de 2010 no Brasil, Portugal, Suécia e Suíça através da iTunes Store em descarga digital, e mais tarde em formato físico a 20 do mesmo mês em Portugal e 1 de junho no Brasil.
Rated R: Remixed deriva de origens estilísticas de house e dance. "Russian Roulette", "Photographs", "Rude Boy" e "Stupid in Love" contêm "batidas pesadas de eletrónica e de sintetizadores. "Wait Your Turn", originalmente uma canção hip-hop e dubstep, foi remasterizada para providenciar influências house. "Stupid in Love", originalmente uma balada de R&B e pop, também foi trabalhada para igualar a sonoridade do disco. Jean Goon do portal MSN Entertainment fez uma análise mista da vertente do projeto, atribuindo duas estrelas e meia de cinco possíveis. Goon foi cortês no seu pensamento de como Fu tinha alterado algumas das músicas mais sombrias para as tornar "cativantes, e com toques alegres". O crítico observou que "Photographs" tinha sofrido uma transformação, realçando que a composição complementava a performance vocal de Rihanna e em relação a "Stupid in Love", descreveu como uma remistura "elegante o suficiente para ser reproduzida numa butique ou café".Contudo, Goon criticou negativamente a produção de "Russian Roulette", escrevendo que Fu parecia ter-se "deixado levar um pouco" e criticou-o por aplicar batidas eletrónicas para cada música, e nem todas precisavam delas, afirmando ainda que era uma "perda de tempo escutar". Em relação a "Rude Boy", um tema originalmente dançante que incorpora elementos de dancehall, ragamuffin, R&B e pop, Jean salientou que a produção de Fu era uma tentativa de "superar o já animado original".  O profissional concluiu que embora algumas das remisturas "não fossem muito más de ouvir", não havia faixas que se destacassem ou fosse memoráveis, finalizando que alguns até "pareciam fortemente distorcidos pelos sintetizadores eletrónicos que pareciam competir pela nossa atenção, invés de complementarem os vocais da cantora".
Na Coreia do Sul, através da tabela musical South Korea Gaon International Chart, o trabalho registou a 35.ª como melhor posição atingida e na Grécia atingiu a quarta na segunda edição da lista. Nos Estados Unidos, Rated R: Remixed estreou na 156.ª posição na tabela musical Billboard 200 a 12 de junho de 2010, permanecendo apenas por uma semana. Na Dance/Electronic Albums debutou em sexto lugar, com uma permanência de onze semanas. O disco também chegou a número 33 na Billboard R&B/Hip-Hop Albums em junho de 2010. Em julho de 2010, o álbum tinha vendido 13 mil unidades de acordo com a Nielsen SoundScan.
Rated R: Remixed foi lançado em formato digital a 8 de maio de 2010 no Brasil, Finlândia e Portugal. Neste último, a 20 do mesmo mês foi editada a versão física do trabalho e um dia depois na Alemanha e nos Estados Unidos.

Raúl Ricardo Alfonsín Foulkes (Chascomús, 12 de março de 1927 – Buenos Aires, 31 de março de 2009) foi um advogado e político argentino que exerceu o cargo de presidente da Argentina entre 1983 e 1989. Nascido em uma cidade da Província de Buenos Aires, iniciou seus estudos de Direito na Universidade Nacional de La Plata e graduou-se pela Universidade de Buenos Aires. Filiado ao partido União Cívica Radical (UCR), juntou-se a facção de Ricardo Balbín após a cisão do UCR.
Alfonsín foi eleito deputado na Legislatura da Província de Buenos Aires em 1958, e deputado nacional em 1963. Ele se opôs a ambos os lados da Guerra Suja, e entrou várias vezes com pedidos de Habeas corpus solicitando a liberdade para vítimas de desaparecimentos forçados, ocorridos durante o Processo de Reorganização Nacional. Denunciou os crimes cometidos pelas ditaduras militares de outros países, e também se opôs as ações de ambos os lados na Guerra das Malvinas. Após a morte de Balbín, tornou-se líder da UCR e foi o candidato do partido à presidência argentina na eleição de 1983, na qual saiu vitorioso.
Quando tornou-se presidente, enviou um projeto de lei ao Congresso para revogar a lei de autoanistia estabelecida pelos militares. Ele estabeleceu a Comissão Nacional sobre o Desaparecimento de Pessoas para investigar os crimes cometidos pelos militares, que resultou na condenação dos chefes do antigo regime. O descontentamento entre os militares gerou os motins dos Carapintadas, levando Alfonsín a apaziguá-los com a Lei de Ponto Final e a Lei de Obediência Devida. Também teve conflitos com os sindicatos, que eram controlados pelo oposicionista Partido Justicialista. Alfonsín resolveu o Conflito de Beagle, aumentou o comércio com o Brasil, propôs a criação do grupo de apoio Contadora para mediar o conflito entre os Estados Unidos e os Contra da Nicarágua, e sancionou a primeira lei permitindo o divórcio. Ele iniciou o plano Austral para melhorar a economia nacional, mas esse plano, bem como o Plano Primavera, falhou. A hiperinflação e os distúrbios resultaram na derrota de seu partido na eleição presidencial de 1989, vencida pelo peronista Carlos Menem.
Alfonsín permaneceu como líder da UCR, e se opôs ao governo de Carlos Menem. Junto com Menem, iniciou o Pacto de Olivos, a fim de negociar as condições para uma reforma constitucional em 1994. Fernando de la Rúa liderou uma facção da UCR que se opôs ao pacto, e tornou-se presidente em 1999. De la Rúa renunciou durante os protestos de dezembro de 2001, e a facção de Alfonsín forneceu o apoio necessário para o peronista Eduardo Duhalde ser nomeado presidente pelo Congresso. Alfonsín morreu de câncer de pulmão em 31 de março de 2009, aos 82 anos de idade, sendo velado em um grande funeral de Estado.
Raúl Alfonsín nasceu em 12 de março de 1927, na cidade de Chascomús, a 123 km (76 mi) ao sul de Buenos Aires. Seus pais eram Serafín Raúl Alfonsín Ochoa e Ana María Foulkes. Serafín era de ascendência galega e alemã, e Ana María era filha do imigrante galês Ricardo Foulkes e da insular de Falkland María Elena Ford. Após concluir sua escolaridade elementar, Raúl Alfonsín matriculou-se no Liceu Militar General San Martín, formando-se depois de cinco anos como segundo tenente. Não seguiu uma carreira militar e começou a estudar Direito. Começou seus estudos na Universidade Nacional de La Plata e completou-os na Universidade de Buenos Aires, formando-se aos 23 anos. Em 1949, se casou com María Lorenza Barreneche, que conheceu na década de 1940 em um baile de máscaras. Eles se mudaram para Mendoza, La Plata, e voltaram para Chascomús. Tiveram seis filhos, dos quais apenas Ricardo Alfonsín também seguiu uma carreira política.Alfonsín comprou um jornal local, o El Imparcial. Se juntou à União Cívica Radical (UCR) em 1946, como membro do Movimento de Renovação e Intransigência, uma facção do partido que se opôs à incorporação da UCR na coalizão da União Democrática. Foi nomeado presidente do comitê do partido em Chascomús em 1951, e eleito para o conselho da cidade em 1954. Durante a reação do governo de Juan Perón ao bombardeio da Plaza de Mayo, foi detido por um breve período. A Revolução Libertadora depôs Perón do governo nacional; Alfonsín foi novamente detido brevemente e forçado a deixar seu cargo no conselho da cidade. A UCR dividiu-se em dois partidos: a União Cívica Radical Intansigente (UCRI), liderado por Arturo Frondizi, e a União Cívica Radical do Povo (UCRP), liderado por Ricardo Balbín e Crisólogo Larralde. Alfonsin não gostou da divisão, mas o optou por seguir o UCRP.
Alfonsín foi eleito deputado para a legislatura da Província de Buenos Aires em 1958, na chapa do UCRP, e foi reeleito em 1962. Mudou-se para La Plata, capital da Província, durante seu mandato. O presidente Frondizi foi derrubado por um golpe militar em 29 de março de 1962, que também encerrou a legislatura provincial. Com isso, voltou para Chascomús. O UCRP prevaleceu sobre a UCRI no ano seguinte, levando Arturo Illia à presidência do país. Alfonsín foi eleito deputado nacional e depois vice-presidente do bloco UCRP no congresso. Em 1963, foi nomeado presidente do comitê do partido para a Província de Buenos Aires.Illia foi deposto por um novo golpe militar em junho de 1966, chamado de a "Revolução Argentina". Alfonsín foi detido enquanto tentava realizar uma manifestação política em La Plata, e outra vez quando tentou reabrir o comitê do UCRP. Foi forçado a renunciar como deputado em novembro de 1966, sendo detido pela terceira vez em 1968 após uma manifestação política em La Plata. Também escrevia artigos de opinião para jornais, sob os pseudônimos Alfonso Carrido Lura e Serafín Feijó. A Guerra Suja começou durante esta época, uma vez que muitos grupos guerrilheiros rejeitaram a ditadura militar de direita e os governos civis, preferindo uma ditadura de esquerda alinhada com a União Soviética, como na Revolução Cubana. Alfonsín esclareceu em seus artigos que rejeitava a ditadura militar e a guerrilha, e pediu por eleições livres. O UCRP tornou-se o UCR mais uma vez e a UCRI foi transformada no Partido Intransigente. Alfonsín criou o Movimento para Renovação e Mudança dentro da UCR para desafiar a liderança de Balbín do partido. A ditadura militar finalmente convocou eleições livres, permitindo que o peronismo (que havia sido banido desde 1955) participasse delas. Balbín derrotou Alfonsín na eleição primária, mas perdeu na principal. Alfonsín foi eleito deputado uma vez mais.Illia foi convidado em 1975 para uma missão diplomática para a União Soviética; ele declinou e, em vez disso, propôs Alfonsín. Após seu retorno, Alfonsín tornou-se um dos membros fundadores da Assembleia Permanente para os Direitos Humanos. Foi o advogado de defesa de Mario Roberto Santucho, líder dos guerrilheiros do ERP, mas apenas para realizar o devido processo legal, e não por causa de um genuíno desejo de apoiá-lo. O golpe de Estado argentino de 1976 contra a presidente Isabel Martínez de Perón iniciou o Processo de Reorganização Nacional. Alfonsín apresentou vários pedidos de Habeas corpus, solicitando liberdade para as vítimas de desaparecimentos forçados. Visitou outros países, denunciando os desaparecimentos e violações dos direitos humanos. Em 1976, estabeleceu a revista Propuesta y control, uma das poucas revistas que criticaram a ditadura militar durante seus primeiros estágios. A revista foi publicada até 1978. Seus editoriais foram coletados em 1980 no livro La cuestión argentina. Não apoiou a Guerra das Malvinas de 1982 e criticou o ataque argentino e o contra-ataque britânico. A derrota argentina na guerra marcou o declínio da ditadura militar. Os principais partidos políticos uniram-se na Multipartidaria, emitindo um pedido conjunto à ditadura para que convocasse eleições. Alfonsín propôs a nomeação de Arturo Illia como chefe de Estado de um governo de transição, semelhante ao Metapolitefsi na Grécia. O Movimento de Renovação e Mudança assumiu o controle da UCR; Balbín morreu em 1981.
Alfonsín foi nomeado candidato do UCR para representar o partido na eleição presidencial de 1983, tendo Víctor Martínez como candidato à vice-presidência. Fernando de la Rúa, que poderia ter concorrido na eleição primária, recusou se candidatar devido a enorme popularidade de Alfonsín. A publicidade foi gerida por David Ratto, que criou o slogan "Ahora Alfonsín" e o gesto do aperto de mãos. Sua campanha usou uma abordagem não confrontativa, em um forte contraste com o candidato peronista para o governo da Província de Buenos Aires, Herminio Iglesias. Iglesias queimou um caixão com os selos da UCR na televisão ao vivo, o que gerou um escândalo político. Como consequência, Iglesias e Ítalo Luder, o candidato peronista à presidência, tiveram uma deterioração de suas imagens públicas.Durante a campanha, ambos os partidos fizeram propostas semelhantes para reduzir o autoritarismo, a influência política dos militares e manter a reivindicação na disputa por Falkland. Alfonsín denunciou um pacto entre os militares e os sindicatos peronistas que buscavam uma anistia para os militares. Ele sustentou que as forças armadas deveriam estar sujeitas ao governo civil e que os sindicatos deveriam ser regulados. Também propôs uma investigação sobre as ações dos militares durante a Guerra Suja. O último comício foi feito na Plaza de la República e contou com a presença de 400 000 pessoas; encerrou sua campanha lendo o preâmbulo da constituição da Argentina.As eleições foram realizadas em 30 de outubro. A chapa Alfonsín-Martínez ganhou com 7 724 559 votos, ou 51,7% dos votos válidos, seguido por Luder-Bittel, que obteve 5 995 402 votos, ou 40,1%. Foi a primeira vez desde o surgimento de Perón que o partido peronista foi derrotado em eleições sem fraude eleitoral ou proscrição. O UCR ganhou 128 assentos na Assembleia, formando uma maioria; e elegeu dezoito integrantes do Senado, constituindo uma minoria. Dezoito províncias elegeram governadores radicais e dezessete governadores eleitos eram de partidos justicialistas ou locais. Alfonsín assumiu o cargo em 10 de dezembro e proferiu um discurso no Cabildo de Buenos Aires.
A posse presidencial de Alfonsín contou com a presença de Isabel Perón. Apesar das recriminações internas pela derrota, o partido peronista concordou em apoiar Alfonsín como presidente para evitar o retorno dos militares. Naquele momento, o terrorismo de esquerda havia sido neutralizado e não era mais uma ameaça. Ainda havia facções militares que ambicionavam manter um governo autoritário e grupos, como as Mães da Plaza de Mayo, buscando reparações para as ações dos militares durante a Guerra Suja.Três dias depois de assumir o cargo, Alfonsín enviou um projeto de lei ao Congresso para revogar a lei de autoanistia estabelecida pelos militares. Isso possibilitou ao judiciário investigar os crimes cometidos durante a Guerra Suja. Durante a campanha, Alfonsín prometeu que faria isso enquanto Luder não se comprometeu. Alfonsín também ordenou o início de processos judiciais contra os líderes guerrilheiros Mario Firmenich, Fernando Vaca Narvaja, Ricardo Obregón Cano, Rodolfo Galimberti, Roberto Perdía, Héctor Pardo e Enrique Gorriarán Merlo; e dos líderes militares Jorge Videla, Emilio Massera, Orlando Agosti, Roberto Viola, Armando Lambruschini, Omar Graffigna, Leopoldo Galtieri, Jorge Anaya e Basilio Dami Dozo. Além disso, pediu a extradição de líderes guerrilheiros que viviam no exterior.A maior parte do primeiro gabinete, organizado em Chascomús, era composto de colegas confiáveis de Alfonsín. O presidente nomeou como ministro do Trabalho Antonio Mucci, que pertencia a uma facção do UCR que buscava reduzir a influência do peronismo entre os sindicatos, e imediatamente enviou um projeto de lei ao Congresso com o objetivo de promover sindicatos independentes. Enfrentando uma crise econômica, nomeou Bernardo Grinspun como ministro da Economia. Seu ministério também foi composto por Aldo Neri (Saúde), Dante Caputo (Relações Exteriores), Antonio Tróccoli (Interior), Roque Carranza (Obras e Serviços Públicos), Carlos Alconada Aramburu (Educação), e Raúl Borrás (Defesa). Juan Carlos Pugliese liderou a Câmara dos Deputados, e Edison Otero foi o presidente provisório do Senado. Muitas negociações presidenciais ocorreram na Quinta de Olivos, residência oficial do presidente, e não na Casa Rosada.
Sua primeira prioridade foi consolidar a democracia, incorporar as forças armadas a seu papel padrão em um governo civil e prevenir novos golpes militares. Alfonsín primeiro tentou reduzir o poder político dos militares com cortes orçamentários, reduções de pessoal e mudança de suas tarefas políticas. Quanto aos crimes cometidos durante a Guerra Suja, estava disposto a respeitar a responsabilidade de comando e a aceitar a defesa de "ordens superiores" para os militares de postos inferiores, desde que os líderes da Junta fossem sentenciados pela Justiça militar. Este projeto encontrou resistência de organizações de direitos humanos, como as Mães da Plaza de Mayo, e a opinião pública, já que se esperava que os réus fossem absolvidos ou recebessem sentenças baixas. Os militares consideraram que a Guerra Suja era uma guerra legalmente sancionada e que as acusações eram injustificadas. Também estabeleceu a Comissão Nacional sobre o Desaparecimento de Pessoas, composta por várias personalidades bem conhecidas, para documentar casos de desaparecimentos forçados, violações de direitos humanos e raptos de crianças. Ao Congresso, enviou um projeto de lei proponho um código militar para que os militares o usassem. Em seu relatório "Nunca más", a comissão revelou o vasto alcance dos crimes cometidos durante a Guerra Suja e como o Conselho Supremo dos militares havia apoiado as ações militares contra a guerrilha.Como resultado, Alfonsín patrocinou o Julgamento das Juntas, no qual, pela primeira vez, os líderes de um golpe militar na Argentina foram julgados. As primeiras audiências começaram na Corte Suprema em abril de 1985 e duraram o restante do ano. Em dezembro, o tribunal proferiu sentenças de prisão perpétua para Jorge Videla, presidente do país de 1976 a 1981, e o ex-chefe da Marinha Emilio Massera, além da sentença de dezessete anos para Roberto Eduardo Viola. O ex-presidente Leopoldo Galtieri foi absolvido de acusações relacionadas à repressão, mas foi julgado em maio de 1986 por malversação durante a Guerra das Malvinas. O general de brigada Ramón Camps foi sentenciado a 25 anos de prisão. Os julgamentos não se concentraram apenas nos militares: Mario Firmenich foi capturado no Brasil em 1984 e extraditado para a Argentina, enquanto José López Rega foi extraditado de Miami em 1986 por causa de seus vínculos com a Aliança Anticomunista Argentina.
Os militares foram apoiados pelas famílias das vítimas da subversão, um grupo criado para combater as Mães da Plaza de Mayo. Este grupo culpou a guerrilha pela Guerra Suja, mas teve poucos seguidores. Os julgamentos foram seguidos por atentados com bomba e rumores de protestos militares e até mesmo um possível golpe. Alfonsín procurou apaziguar os militares aumentando seu orçamento. Como isso não era suficiente, propôs a Lei de Ponto Final para estabelecer um prazo para processos judiciais relacionados à Guerra Suja. O Congresso aprovou a lei, apesar da forte oposição da população. Os promotores apressaram-se a iniciar os processos antes do prazo, ingressando 487 acusações contra trezentos policiais, com cem deles ainda em serviço ativo. O major Ernesto Barreiro se recusou a comparecer no tribunal e iniciou um motim em Córdoba. O tenente-coronel Aldo Rico iniciou outro motim no Campo de Mayo, apoiando Barreiro. Os rebeldes foram chamados de "Carapintadas" por causa do uso da camuflagem militar. A CGT convocou uma greve geral em apoio de Alfonsín, e grandes massas se reuniram na Plaza de Mayo para apoiar o governo. Alfonsín negociou diretamente com os rebeldes e garantiu sua rendição, anunciando o fim da crise em um discurso na varanda da Casa Rosada. Os amotinadores eventualmente se renderam, mas o governo prosseguiu com a Lei de Obediência Devida para regular os julgamentos. No entanto, o momento de ambos os eventos foi explorado pelos militares, e os partidos da oposição descreveram o resultado como uma rendição de Alfonsín.Aldo Rico escapou da prisão em janeiro de 1988 e começou um novo motim em um distante regimento no nordeste. Desta vez, o apoio militar ao motim e o protesto público contra ele foram mínimos. O exército o atacou e Rico se rendeu depois de um breve combate. O coronel Mohamed Alí Seineldín lançou um novo motim no final de 1988. Como em 1987, os amotinados foram derrotados e encarcerados, mas os militares estavam relutantes em abrir fogo contra eles. O objetivo de Alfonsín de reconciliar os militares com a população civil falhou, já que rejeitou as queixas dos militares e os militares se concentraram em questões internas. O Movimiento Todos por la Patria, um pequeno exército de guerrilha liderado por Enrique Gorriarán Merlo, organizou o ataque ao Regimento de La Tablada em 1989. O exército matou muitos de seus membros e rapidamente derrotou o levante.
O peronismo ainda controlava os sindicatos, os mais poderosos de toda a América Latina. O maior era a Confederação Geral do Trabalho (CGT). Alfonsín procurou reduzir a influência peronista sobre os sindicatos, temendo que eles se tornassem uma força desestabilizadora para a jovem democracia. Ele rejeitou seu costume de realizar eleições internas de candidatos únicos e considerou que eram representantes totalitários e não genuínos da força de trabalho. Sua proposta era mudar as regras das eleições internas, remover os líderes sindicais nomeados durante a ditadura e eleger novos sob as novas leis. A CGT rejeitou a proposta como intervencionista e levou os políticos peronistas a votar contra ela. A lei foi aprovada pela Câmara dos Deputados, mas o Senado não a aprovou por um voto. Um segundo projeto de lei, que propôs simplesmente uma convocação de eleições sem supervisão do governo, foi aprovado. Como resultado, os sindicatos permaneceram peronistas.Na época, a CGT estava dispersa em facções internas. Lorenzo Miguel teve vínculos estreitos com o PJ e liderou a facção "as 62 organizações". Saúl Ubaldini era mais confrontativo, desconfiou dos políticos do PJ e, eventualmente, foi nomeado secretário geral da CGT. A falta de vínculos políticos permitiu que ele trabalhasse como mediador entre as facções sindicais. Carlos Alderete liderou uma facção mais próxima de Alfonsín, chamada de "os 15" sindicatos. O governo procurou aprofundar as divisões internas entre os sindicatos nomeando Alderete como ministro do Trabalho e promovendo legislações que beneficiassem sua facção. Ele foi removido após a derrota nas eleições de meio de mandato de 1987, mas o governo ficou em boas condições com sua facção.Alfonsín manteve um regulamento da ditadura que lhe permitiu regular o nível de salários. Ele autorizou aumentos salariais a cada três meses, para mantê-los até a taxa de inflação. A CGT rejeitou a iniciativa, e propôs que os salários fossem determinados por negociações livres. Alfonsín permitiu ações de greve, que foram proibidas durante a ditadura, o que deu aos sindicatos outra maneira de expandir sua influência. Houve treze greves gerais e milhares de conflitos trabalhistas menores. No entanto, ao contrário de situações semelhantes no passado, a CGT se uniu a Alfonsín durante as rebeliões militares e não apoiou a remoção de um presidente não peronista. Os conflitos foram causados pela alta inflação, e os sindicatos solicitaram salários mais altos. Os sindicatos receberam o apoio dos aposentados não sindicalizados, da igreja e das facções de esquerda. O apoio popular ao governo permitiu que ele durasse apesar da oposição dos sindicatos.
Com o fim da ditadura militar, Alfonsín prosseguiu políticas culturais e educativas destinadas a reduzir os costumes autoritários de várias instituições e grupos. Também promoveu a liberdade de imprensa. Participaram dessas iniciativas vários intelectuais e cientistas que haviam deixado o país na década anterior, o que beneficiou as universidades. A Universidade de Buenos Aires retornou aos níveis de qualidade que teve na década de 1960. Muitos intelectuais também se envolveram na política, proporcionando uma perspectiva cultural ao discurso político. Tanto Alfonsín quanto o peronista Antonio Cafiero se beneficiaram.O divórcio foi legalizado por uma lei aprovada em 1987. A igreja se opôs a isso, mas tinha um enorme apoio popular que incluía até mesmo facções católicas, que argumentavam que a separação conjugal já existia, e o divórcio simplesmente a explicitava. A igreja se opôs a Alfonsín depois desse período. A igreja exerceu pressão exitosa para impedir a abolição da educação religiosa. Em consonância com os ensinamentos do Papa João Paulo II, a Igreja criticou o que percebeu como um aumento das drogas, do terrorismo, do aborto e da pornografia.
A Argentina tinha um tenso relacionamento com o Reino Unido por causa da Guerra das Malvinas recentemente terminada. O governo britânico proibiu todos os navios estrangeiros da zona de exclusão das ilhas em 1986. A Argentina organizou patrulhas aéreas e marítimas, bem como manobras militares na Patagônia. No entanto, isso não foi suficiente para apaziguar os militares linha dura na Argentina. Alfonsín propôs o adiamento das discussões sobre a soberania em vez de negociar um cessar das hostilidades, com uma redução no número de forças militares e uma normalização das relações entre Argentina e Reino Unido. O Reino Unido não confiou na proposta, suspeitando que fosse um encobrimento das discussões sobre a soberania.O conflito de Beagle ainda era um problema não resolvido com o Chile, apesar da mediação papal de 1978. Os militares, preocupados com o julgamento das juntas, pediram a rejeição do acordo proposto e a continuação da reivindicação sobre as ilhas. Alfonsín convocou um referendo para resolver a disputa. Apesar da oposição militar e do PJ, que recomendou abstenção, o apoio ao referendo de resolução atingiu 82%. A lei passou no Senado, apesar do PJ ter mantido sua resistência. O Tratado de Paz e Amizade de 1984 entre o Chile e a Argentina foi assinado no ano seguinte, encerrando o conflito. As violações dos direitos humanos cometidas pelo presidente chileno, Augusto Pinochet, continuaram a ser uma questão contenciosa, bem como a revelação da ajuda chilena às forças britânicas durante a Guerra das Malvinas. A igreja argentina convidou João Paulo II para uma segunda visita à Argentina em 1987, para celebrar sua bem sucedida mediação. O Papa celebrou a Jornada Mundial da Juventude ao lado do Obelisco de Buenos Aires e deu uma missa na Basílica de Nossa Senhora de Luján.A Argentina aliou-se ao Brasil, Uruguai e Peru, três países que também encerraram suas ditaduras militares locais, para mediar o conflito entre os EUA e os Contras. Eles criaram uma organização para apoiar o Grupo de Contadora da América do Sul. Ambos os grupos negociaram juntos, mas acabaram falhando por causa da relutância da Nicarágua e dos EUA em mudar suas posições. O grupo mais tarde mudou seu escopo para discutir a dívida externa e diplomacia com o Reino Unido em relação ao conflito das Malvinas.Inicialmente, Alfonsín se recusou a promover relações diplomáticas com o governo militar brasileiro, e só o fez quando a ditadura terminou e José Sarney se tornou presidente. Uma das preocupações iniciais era aumentar o comércio argentino-brasileiro. Ambos os presidentes se encontraram em Foz do Iguaçu e emitiram uma declaração conjunta sobre o uso pacífico da energia nuclear. Um segundo encontro em Buenos Aires reforçou os acordos comerciais. Argentina e Brasil assinaram o Programa de Integração e Cooperação Econômica (PICE), e, em 1988, ambos os países e o Uruguai concordaram em criar um mercado comum. Isso levou ao Tratado de Assunção de 1991, que criou o Mercosul.
Alfonsín começou seu mandato com muitos problemas econômicos. A dívida externa era de quase 43 bilhões de dólares até o final do ano, e o país impediu por pouco um incumprimento fiscal em 1982. Durante esse ano, o produto interno bruto caiu 5,6%, e os lucros industriais em 55%. O desemprego era de quase 10% e a inflação de quase 209%. Também parecia improvável que o país recebesse o investimento estrangeiro necessário. O país apresentou um déficit de US$ 6,7 bilhões. Possíveis soluções como a desvalorização da moeda, a privatização da indústria ou as restrições às importações provavelmente se mostrariam impopulares.Bernardo Grinspun, o primeiro ministro da Economia, organizou um aumento nos salários, alcançando os níveis de 1975. Isso levou a inflação a atingir 32%. Ele também tentou negociar termos mais favoráveis sobre a dívida externa do país, mas as negociações fracassaram. Arriscando um inadimplemento, Grinspun negociou com o FMI, que pediu cortes nos gastos. Os créditos internacionais impediram a inadimplência no final de 1984, mas o ministro renunciou em março de 1985, quando a dívida atingiu US$ 1 bilhão e o FMI negou créditos adicionais. Grinspun foi sucedido por Juan Vital Sourrouille, que projetou o plano Austral. Este plano congelou os preços e os salários, interrompeu a impressão de dinheiro, organizou cortes de gastos e estabeleceu uma nova moeda, a Austral. O plano foi um sucesso a curto prazo e sufocou a inflação. A inflação aumentou novamente até o final do ano, a CGT se opôs ao congelamento salarial, e a comunidade empresarial se opôs ao congelamento de preços. Alfonsín pensou que a privatização de alguns ativos do Estado e uma desregulamentação da economia poderia funcionar, mas essas propostas receberam oposição do PJ e seu próprio partido.Com o apoio do Banco Mundial, o governo tentou novas medidas em 1987, incluindo um aumento nos impostos, privatizações e uma diminuição dos gastos governamentais. Essas medidas não puderam ser aplicadas; o governo perdeu as eleições de meio de mandato de 1987, "os 15" sindicatos que anteriormente apoiaram o governo distanciaram-se disso e a comunidade empresarial não conseguiu sugerir um curso de ação claro. O PJ, visando uma vitória na eleição presidencial de 1989, opôs-se às medidas que acreditava ter um impacto social negativo. O "plano da Primavera" procurou manter a economia estável até as eleições congelando preços e salários e reduzindo o déficit federal. Este plano teve uma recepção ainda pior do que o plano Austral, e nenhuma das partes o apoiou. O Banco Mundial e o FMI recusaram-se a conceder créditos à Argentina. Os grandes exportadores se recusaram a vender dólares para o Banco Central, o que esgotou suas reservas. O austral foi desvalorizado em fevereiro de 1989, e a alta inflação se transformou em hiperinflação. A eleição presidencial de 1989 ocorreram durante esta crise, e o justicialista Carlos Menem tornou-se o novo presidente.
As ações tomadas contra os militares contribuíram para um forte desempenho da União Cívica Radical nas eleições legislativas de novembro de 1985. Eles ganharam um assento na Câmara dos Deputados, a câmara baixa do Congresso, o que significou o controle de 130 dos 254 assentos. Os Justicialistas perderam oito lugares (ficando com 103) e os partidos menores e provinciais fizeram a diferença. Alfonsín surpreendeu os observadores em abril de 1986 ao anunciar a criação de um painel encarregado de planejar uma transferência da capital do país para Viedma, uma pequena cidade costeira a 800 km (500 mi) ao sul de Buenos Aires. Suas propostas apelaram audazmente a emendas constitucionais que criariam um sistema parlamentar, incluindo um primeiro-ministro, e foram bem recebidas pela Câmara dos Deputados, embora tenham encontrado uma forte oposição no Senado.O governo sofreu um grande revés nas eleições legislativas de 1987. A UCR perdeu a maioria na Câmara dos Deputados. Todas as províncias elegeram governadores peronistas, com exceção de Córdoba e Río Negro. Juntamente com a cidade de Buenos Aires (um distrito federal na época), eles eram os únicos distritos onde o UCR prevaleceu. Como resultado, o governo não poderia avançar com sua agenda legislativa, e o PJ só apoiou projetos menores. O PJ foi fortalecido para a eleição presidencial de 1989, e a UCR procurou propor ao governador Eduardo Angeloz a candidatura. Angeloz era um rival de Alfonsín dentro do partido.
Em meio a uma inflação galopante, Angeloz foi derrotado por Carlos Menem, candidato do PJ, na eleição de 1989. No inverno de 1989, a inflação havia crescido tanto que Alfonsín transferiu o poder para Menem em 8 de julho, cinco meses antes do previsto. Alfonsín permaneceu como presidente da UCR até a derrota do partido nas eleições legislativas de 1991. Sofrendo danos à sua imagem por causa da hiperinflação de 1989, o UCR perdeu em vários distritos. Alfonsín tornou-se presidente do partido novamente em 1993. Ele apoiou a criação de um orçamento especial para a Província de Buenos Aires, liderada por Eduardo Duhalde. O legislador radical Leopoldo Moreau apoiou o novo orçamento ainda mais veementemente do que os peronistas. Ambos os partidos tiveram uma aliança informal na Província. Alfonsín também apoiou a emenda à constituição de Buenos Aires que permitiu que Duhalde concorresse à reeleição.O presidente Menem buscou uma emenda constitucional para permitir sua reeleição, e Alfonsín se opôs à ideia. A vitória nas eleições de meio de mandato de 1993 fortaleceu o PJ, que aprovou o projeto de lei no Senado. Menem propôs um referendo sobre a alteração para forçar os deputados radicais a apoiá-lo. Ele também propôs um projeto que permitiria a aprovação de uma emenda constitucional com a maioria simples do Congresso. Como consequência, Alfonsín fez o Pacto de Olivos com o presidente. Com este acordo, a UCR apoiaria a proposta de Menem, mas com novas emendas que reduziriam o poder presidencial. O Conselho de Magistrados da Nação reduziu a influência do poder executivo sobre o judiciário, a cidade de Buenos Aires se tornou um território autônomo, permitindo eleger seu próprio prefeito, e o mandato presidencial foi reduzido para quatro anos. As eleições presidenciais incluíram o sistema de dois turnos e o colégio eleitoral foi abolido. Alfonsín foi eleito para a assembleia constituinte que trabalhou na alteração de 1994 da Constituição argentina. Uma facção da UCR, liderada por Fernando de la Rúa, se opôs ao pacto, mas o partido como um todo apoiou Alfonsín. A UCR obteve apenas 19% dos votos, alcançando o terceiro lugar, atrás do FREPASO, na eleição presidencial de 1995, quando Menem foi reeleito. Alfonsín renunciou à presidência do partido naquele ano.
A UCR e o FREPASO uniram-se como uma coligação política, a Aliança para o Trabalho, Justiça e Educação, liderada por Alfonsín, de la Rúa e Rodolfo Terragno da UCR, e Carlos Álvarez e Graciela Fernández Meijide do FREPASO. A coalizão ganhou as eleições legislativas de 1997. Alfonsín não concordou com de la Rúa sobre a taxa de câmbio fixa utilizada até então. O ex-presidente pensou que tinha sido uma boa medida no passado, mas se tornou prejudicial para a economia argentina, enquanto de la Rúa a apoiou.Alfonsín sofreu um acidente de carro na Província de Río Negro em 1999, durante a campanha do governador Pablo Verani. Eles estavam na Rota 6, e Alfonsín foi ejetado do carro por não estar usando cinto de segurança, ficando hospitalizado por 39 dias. De la Rúa tornou-se presidente na eleição de 1999, derrotando Duhalde. Alfonsín foi eleito senador pela Província de Buenos Aires em outubro de 2001. De la Rúa renunciou durante os protestos de dezembro de 2001, e o Congresso nomeou Adolfo Rodríguez Saá, que também renunciou. Alfonsín instruiu os legisladores radicais a apoiar Duhalde como o novo presidente. Ele também lhe indicou dois ministros, Horacio Jaunarena para a Defesa e Jorge Vanossi para a Justiça. O apoio radical ajudou Duhalde a superar as ambições de Carlos Ruckauf e José Manuel de la Sota, que também queriam se tornar presidente. Os problemas de saúde de Alfonsín no final do ano o levaram a renunciar, sendo substituído por Diana Conti.Em 2006, Alfonsín apoiou uma facção da UCR que favoreceu a ideia de indicar um candidato independente para a eleição presidencial de 2007. A UCR, em vez de apresentar seu próprio candidato, endossou Roberto Lavagna, um economista de centro-esquerda que presidiu a dramática recuperação na economia argentina de 2002 até romper com presidente Néstor Kirchner em dezembro de 2005. Incapaz de influenciar os partidários descontentes de Kirchner, Lavagna obteve o terceiro lugar. Alfonsín foi homenageado pela presidente Cristina Fernández de Kirchner com um busto na Casa Rosada em 1 de outubro de 2008. Esta foi sua última aparição pública.
Alfonsín morreu em casa em 31 de março de 2009, aos 82 anos, depois de ter sido diagnosticado um ano antes com câncer de pulmão. As ruas ao redor de sua casa na avenida de Santa Fé foram preenchidas com centenas de pessoas, que iniciaram uma vigília à luz de velas. O radical Julio Cobos, vice-presidente de Fernández de Kirchner, foi o presidente interino naquele momento e decretou três dias de luto nacional. Houve uma cerimônia no Congresso, onde seu corpo foi exibido no Salão Azul, sendo acompanhada por quase mil pessoas. A viúva, María Lorenza Barreneche, não pôde ir ao funeral por causa de sua própria saúde. Participaram os ex-presidentes Menem, de la Rúa, Duhalde e Néstor Kirchner, todos os membros da Corte Suprema da Argentina, o prefeito Mauricio Macri, o governador Daniel Scioli, o presidente do Uruguai Tabaré Vázquez e vários outros políticos. O caixão foi sepultado no Cemitério da Recoleta. Ele foi colocado ao lado dos túmulos de outras figuras históricas importantes da UCR, como Leandro N. Alem, Hipólito Yrigoyen e Arturo Illia.A nível internacional, o Peru estabeleceu um dia de luto nacional e o Paraguai estabeleceu três dias. Os governos do Brasil, Chile, Colômbia, França, México, Paraguai, Peru, Espanha, Uruguai e Estados Unidos enviaram mensagens de condolências. Além de Tabaré Vázquez, Julio María Sanguinetti, do Uruguai, e Fernando Henrique Cardoso, do Brasil, participaram da cerimônia.
Os historiadores Félix Luna, Miguel Angel de Marco e Fernando Rocchi elogiaram o papel de Alfonsín após a Guerra Suja e a restauração da democracia. Luna também considerou que Alfonsín era um presidente efetivo, e que ele deu um exemplo de não usar o Estado para ganho pessoal. De Marco ressaltou que era uma época delicada, e qualquer erro poderia ter posto em perigo a democracia recém-fundada e levado a outro golpe. Os historiadores acima mencionados não concordam, porém, com a visão do Pacto de Olivos. Luna considerou que era um mal necessário para evitar o caos que teria sido gerado se Menem conseguisse prosseguir com a emenda constitucional sem negociar com o UCR. De Marco e Rocchi, em vez disso, acreditam que foi o maior erro da carreira política de Alfonsín.Alfonsín recebeu o Prêmio Princesa das Astúrias de 1985 de cooperação internacional por causa de seu papel no fim da disputa do Beagle e seu trabalho para restabelecer a democracia na Argentina. Foi nomeado "Cidadão Ilustre da Província de Buenos Aires" em 2008 e "Cidadão Ilustre de Buenos Aires" em 2009. A última atribuição foi concedida postumamente e recebida por seu filho Ricardo Alfonsín.
Lagleyze, Julio Luqui (2010). Grandes biografías de los 200 años: Raúl Ricardo Alfonsín. Argentina: Clarín. ISBN 978-987-07-0836-0 
Méndez, Juan (1987). Truth and Partial Justice in Argentina. Estados Unidos: Americas Watch Report 
Romero, Luis Alberto (2013) [1994]. A History of Argentina in the Twentieth Century. Estados Unidos: The Pennsylvania University Press. ISBN 978-0-271-06228-0 
Rock, David (1987). Argentina, 1516–1987: From Spanish Colonization to Alfonsín. Estados Unidos: University of California Press. ISBN 0-520-06178-0. Consultado em 14 de julho de 2015 
Tedesco, Laura (1999). Democracy in Argentina: Hope and Disillusion. Estados Unidos: Frank Cass Publishers. ISBN 978-0-7146-4978-8

Raymond George "Ray" Funnell (Brisbane, 1 de Março de 1935) é um militar e piloto aposentado da Real Força Aérea Australiana (RAAF). Serviu como Chefe do Estado-maior da RAAF entre 1987 e 1992. Graduado do Colégio da RAAF, começou a sua carreira militar a pilotar caças a jacto CAC Sabre na Austrália e no Sudeste Asiático durante os anos 50 e 60. Entre 1972 e 1975 comandou o Esquadrão N.º 6, mandato durante o qual o bombardeiro General Dynamics F-111C entrou em serviço pela RAAF. No início dos anos 80 desempenhou várias funções de comando e chefia, e em 1986 foi promovido a Marechal do Ar, tornando-se no primeiro Vice-chefe do Estado-maior das Forças Armadas da Austrália. Nomeado Chefe do Estado-maior da RAAF em 1987, Funnell esteve de perto envolvido no desenvolvimento e disseminação da doutrina de poder aéreo. Ele retirou-se na RAAF em Outubro de 1992, depois do seu mandato como comandante da força aérea terminar. Foi o primeiro director do Colégio Australiano de Defesa e Estudos Estratégicos, entre 1994 e 1998. Desde então, tem integrado vários comités do governo federal sobre imigração e detenção.
Ray Funnell nasceu no dia 1 de Março de 1935 em Brisbane, Queensland, e estudou na Escola Secundária de Brisbane. Juntou-se ao Corpo de Treino Aéreo da Real Força Aérea Australiana em Janeiro de 1949, e recebeu uma bolsa de treino de voo. Em 1951, com 16 anos, aprendeu a pilotar no Real Aero Club de Queensland. Em Janeiro de 1953, entrou no Colégio da RAAF como cadete, tendo-se graduado com distinção em 1956. Casou-se com Suzanne em 1958, e o casal teve dois filhos. Funnell passou grande parte do início da sua carreira militar a pilotar caças a jacto CAC Sabre na Base aérea de Williamtown, em Nova Gales do Sul, e na Base aérea de Butterworth, na Malásia, além de também ter passado por Ubon, na Tailândia, e por Labuan, na Malásia Oriental. Como Tenente de voo no início dos anos 60, ele deu instrução no de Havilland Vampire na Escola de Treino de Voo Aplicado N.º 1, na Base aérea de Pearce, na Austrália Ocidental. Em 1966, serviu como comandante do Esquadrão N.º 79 em Ubon.O Líder de Esquadrão Funnell frequentou o RAAF Staff College, em Camberra, entre Janeiro e Dezembro de 1967. Posteriormente, serviu em vários quadros de chefia na RAAF e, em intercâmbio de militares, na Força Aérea dos Estados Unidos. Em 1971 tornou-se no primeiro oficial da RAAF a frequentar o Colégio de Guerra Aérea dos Estados Unidos, no qual concluíu um Mestrado em Ciências Políticas pela Universidade de Auburn. Promovido a Wing Commander, entre 1972 e 1975 foi o comandante do Esquadrão N.º 6 na Base aérea de Amberley, Queensland. O seu mandato coincidiu com a introdução do bombardeiro a jacto General Dynamics F-111C na RAAF. A 8/9 de Abril de 1974, Funnell pilotou um F-111 à volta da Austrália para comemorar a circumnavegação de 1924 do continente australiano, realizada pelo Comandante de asa Stanley Goble e pelo Tenente de voo Ivor McIntyre, num hidroavião Fairey III. Entre 1975 e 1978, foi o líder de uma equipa de planeamento militar de um projecto da Academia das Forças Armadas da Austrália. Serviu também como ajudante-de-campo honorário do Governador-general Sir John Kerr. Em 1977, Funnell foi condecorado com a Medalha Nacional Australiana pelo seu longo serviço, e no ano seguinte recebeu um fecho.
Promovido a Comodoro do Ar, Funnell foi nomeado chefe do gabinete do quartel-general do Comando Operacional em Glenbrook, Nova Gales do Sul, em 1979. Em 1981, em Londres, frequentou o Real Colégio de Estudos de Defesa, e no ano seguinte foi nomeado director-general do Gabinete Militar no Departamento de Defesa, em Camberra. Em Novembro de 1983, foi promovido a Vice Marechal do Ar e tornou-se Chefe dos Planos e Operações da Força Aérea. No dia 10 de Junho de 1985, foi nomeado Oficial da Ordem da Austrália. No mesmo ano, assumiu a posição de Chefe Assistente das Forças Armadas da Austrália. A 6 de Junho de 1986, foi promovido a Marechal do Ar e nomeado Vice-chefe do Estado-maior das Forças Armadas da Austrália; este papel fez dele o responsável pela política, planeamento e operações das Forças Armadas da Austrália.
No dia 3 de Julho de 1987, Funnel sucedeu ao Marechal do Ar Jake Newham como Chefe do Estado-maior da RAAF, tornando-se no primeiro graduado do Colégio da RAAF a alcançar esta posição; foi também o primeiro com um mestrado. Conhecido pela sua curiosidade intelectual e pelo compromisso do estudo da guerra aérea, Funnell ordenou que em 1989 fosse criado uma instituição educacional, o Centro de Estudos de Poder Aéreo (mais tarde Centro de Desenvolvimento do Poder Aéreo), e doou a biblioteca R. G. Funnell ao RAAF Staff College. O Air Power Manual, o primeiro produto original da RAAF sobre guerra aérea e combate aéreo, foi desenvolvido por uma equipa patrocinada por Funnell, e foi publicado em 1990. Funnell também promoveu a publicação do The Decisive Factor, baseado em textos escritos pelo Vice Marechal do Ar Henry Wrigley, a quem é atribuído o crédito de ter lançado as bases para a fundação da doutrina de poder aéreo da moderna RAAF.Como Chefe do Estado-maior, Funnell focou-se em tornar a RAAF num "elemento de poder aéreo de uma força de defesa coesa e integrada". O seu mandato viu a continuação da mudança do "centro de gravidade" da RAAF, continuando a passar de sul para o norte da Austrália. A Base aérea de Curtin, no noroeste da Austrália, e a Base aérea de Tindal, no Território do Norte, foram abertas, e continuou-se com o desenvolvimento da Base aérea de Scherger em Queensland. Ao mesmo tempo, as bases do sul da Austrália, incluindo Point Cook, Laverton e as unidades de apoio nas cidades capitais, foram racionalizadas. A força aérea estava no processo de re-equipar os esquadrões de combate que operavam os Mirage III por novos caças F/A-18 Hornet quando Funnell se tornou Chefe do Estado-maior, e teve que lidar com uma escassez de pilotos devido ao tempo extra necessário para a aprendizagem de pilotagem das novas aeronaves. Em Setembro de 1988, ele pilotou um Pilatus PC-9 da RAAF no Bicentenário Australiano. O seu mandato também coincidiu com a Guerra do Golfo; a contribuição da RAAF incluiu o transporte de reféns australianos e equipas médicas. Funnell foi nomeado Companheiro da Ordem do Banho no dia 12 de Junho de 1989 pelo seu serviço como Chefe do Estado-maior, e em 1991 foi condecorado com a medalha norte-americana Legião do Mérito.
Funnell retirou-se da RAAF depois de terminar o seu mandato, no dia 1 de Outubro de 1992, e foi sucedido pelo Marechal do Ar Barry Gration, um dos colegas do Colégio da RAAF em 1953. O mandato de Funnell, que durou cinco anos, foi o maior desde o mandato do Marechal do Ar George Jones, que serviu durante 10 anos nesta posição, entre 1942 e 1952. Em 1993, Funnell tornou-se director do projecto Colégio de Defesa Nacional. De 1994 até 1998, serviu como o primeiro director do Colégio Australiano de Defesa e Estudos Estratégicos, que mais tarde passaria a designar-se Colégio de Defesa Australiano. Em 1999 tornou-se um consultor, e foi condecorado com a Medalha Centenária pelo "serviço de defesa e humanitário" no dia 1 de Janeiro de 2001. De 2001 até 2009, foi um dos membros do Conselho Consultivo de Ministros para o Contrabando de Pessoas e do Grupo Consultivo de Detenção de Imigração. Ele desmentiu publicamente a contribuição australiana na invasão do Iraque em 2003 mas, uma vez que a contribuição australiana se tornou pública, ele opôs-se à retirada de tropas e advertiu a população sobre demonstrações anti-guerra. Entre 2009 e 2011 Funnell serviu como Vice-presidente do Conselho de Serviços de Imigração e Resolução de Status, e tornou-se Vice-presidente do Conselho do Ministro Federal de Asilo e Detenção em 2012. As suas actividades recreativas incluem motociclismo, fotografia, caminhar e andar de bicicleta.

Razão de Viver é uma telenovela brasileira produzida pelo Sistema Brasileiro de Televisão (SBT), cuja exibição original ocorreu entre 6 de maio e 6 de dezembro de 1996, totalizando 168 capítulos. Escrita por Analy Pinto e Zeno Wilde, com a supervisão de texto de Crayton Sarzy e dirigida por Nilton Travesso, Bete Coelho, Del Rangel e Henrique Martins, é um reboot da telenovela brasileira Meus Filhos, Minha Vida, escrita por Ismael Fernandes em 1984.
Irene Ravache interpretou a personagem principal, Luzia Santos, uma viúva, mãe de três filhos completamente diferentes, os quais se envolvem em situações complicadas constantemente. Na versão de 1984, a protagonista foi vivida por Miriam Pires. Marco Ricca, Gabriel Braga Nunes, Petrônio Gontijo, Joana Fomm, Adriana Esteves, Mayara Magri e Cláudia Liz interpretaram os demais papéis principais da história. Estreada simultaneamente com outras produções da emissora, Antônio Alves, Taxista e Colégio Brasil, o folhetim abordou a questão dos meninos de rua.
A cantora Elis Regina executou o tema de abertura da telenovela, "Redescobrir"; ao lado desta, duas outras canções fizeram parte de Razão de Viver: "Mais Simples", de Zizi Possi e "Ternura do Gosto", de Ivan Lins. Durante sua exibição, dividiu a opinião da mídia televisiva, recebendo inúmeras críticas, tanto positivas, quanto negativas.
O SBT iniciou sua produção na teledramaturgia com a refilmagem de roteiros mexicanos, mas, em 1984, foi apresentado um roteiro original escrito por Henrique Lobo, Ismael Fernandes e Crayton Sarzy, Meus Filhos, Minha Vida. A versão original teve em seus papeis principais Miriam Pires, Dênis Derkian, Carlo Briani, Raymundo de Souza, Cláudia Alencar e Sônia de Paula. Fernandes, retornou à emissora em 1996 e deu a ideia de adaptar a telenovela de doze anos atrás.Após 1993, o SBT começou a investir na produção de folhetins brasileiros, com Éramos Seis (1994), adaptada de um romance homônimo de Maria José Dupré, por Sílvio de Abreu e Rubens Ewald Filho. Nos anos seguintes, foi ao ar As Pupilas do Senhor Reitor e Sangue do Meu Sangue. A emissora, portanto, fez parceria com empresas estrangeiras para conduzir Colégio Brasil e Antônio Alves, Taxista; a terceira trama que seria estreada concomitantemente às duas foi Razão de Viver, de produção exclusivamente brasileira.
Ismael Fernandes, roteirista e especialista em televisão, que havia trabalhado em Meus Filhos, Minha Vida (1984), firmou com a emissora a refilmagem da história. À princípio, Razão de Viver seria intitulada A Roda da Fortuna ou Pedaço de Mim e também mesclaria elementos do filme estadunidense Terms of Endearment (1983). Em seguida, Nilton Travesso tornou-se o responsável pela supervisão geral e seleção de elenco; Del Rangel e Henrique Martins, pela direção. Complementar a eles, recaiu a Crayton Sarzi a adaptação do folhetim.A primeira atriz selecionada para compor o elenco da telenovela foi Adriana Esteves, que aceitou protagonizá-la ao lado de seu marido, Marco Ricca. Esteves, conhecida por inúmeros papéis na Rede Globo, afirmou que almejava "ver como [se sairia] em outra emissora". Em seguida, outras personalidades assinaram contrato com o SBT para atuar em Razão de Viver: Irene Ravache, Joana Fomm, Fúlvio Stefanini e Mayara Magri. Todas as cenas foram gravadas na cidade de São Paulo e grande parte da cidade cenográfica que serviu à telenovela Éramos Seis foi reaproveitada.Os últimos atores escolhidos para a telenovela de Fernandes foram Petrônio Gontijo e Cláudia Liz, a qual teve aulas em uma autoescola para aprender a conduzir uma motocicleta, necessária para a construção da trama. A atriz Bete Coelho também participou de Razão de Viver, mas nos bastidores, como diretora. Ainda, Travesso expôs o desejo de gravar uma "novela contemporânea", ressaltando elementos modernos como "barulho de helicóptero, de trânsito e de celular". Os capítulos, que começaram a ser filmados em 10 de março de 1996, tiveram um custo de 35 mil dólares cada.
Luzia Santos é uma mãe viúva, que tem três filhos: André, Mário e Pedro. Ela trabalha como costureira em uma confecção, cuja dona é Yara, uma mulher ambiciosa e pouco amigável, casada com Pascoal, a quem trai com seu primo Álvaro. André é o filho mais velho de Luzia e busca uma vida luxuosa e repleta de dinheiro. Mário se envolve com Ruffo, os quais são receptadores de joias roubadas e lucram com os metais preciosos dos objetos. Pedro é mecânico e muito interessado por automóveis.O adultério da milionária Yara revolta sua filha, Olga, com quem André se casa por interesse. Em um acidente, André conhece Zilda, uma estilista que trabalha na confecção; o rapaz logo revela estar impressionado com a beleza da moça e ela retribui, contando a Luzia que se encantou com o homem. Em um dos golpes planejados por Ruffo, Mário é preso, entristecendo sua mãe e levando sua família à ruína. Júnia, jovem estudante de medicina, é apaixonada por motocicletas e, quando chega à capital de São Paulo, se interessa por Pedro. O amor entre os dois é recíproco; no entanto, ambos escondem a paixão e não levam a frente o relacionamento.André se aproveita do casamento e despreza Zilda por conta do dinheiro que lhe é oferecido. A mãe de Olga, entretanto, se abstém da situação, já que está interessada por seu primo Álvaro, que é assassinado. Yara depõe que seu primo fugiria da cidade e cogitou assassiná-lo, mas não teve coragem e pede desculpas à filha pela desatenção. Caê, um homem envolvido em roubo de joias, discute com Ruffo e o mata com um estilete. Sílvia, cunhada de Ruffo, confessa ter matado Álvaro, por ele também estar no plano das joias. O empresário Raul Macedo compra a confecção de Yara para Luzia, a qual brinda o casamento de Pedro com Júnia e Mário com Rosa e o namoro de André e Zilda.
Irene Ravache interpretou Luzia Santos, uma viúva, mãe de três filhos: o ambicioso André (Marco Ricca); o ladrão Mário (Gabriel Braga Nunes) e o trabalhador Pedro (Petrônio Gontijo). Luzia trabalha em uma confecção administrada por Yara, atuada por Joana Fomm, a qual é casada com Pascoal (Sebastião Campos), com quem teve a filha Olga (Mayara Magri), mas o trai com seu primo Álvaro (Eduardo Conde). Gianfrancesco Guarnieri foi o responsável pela construção do advogado Alcides, o qual se encanta pelos meninos de rua: Miro (Cássio Scapin), Nino (Rafael Pardo) e Rato (Luciano Amaral). Raul Gazolla interpretou o personagem Ruffo, um homem líder de uma gangue responsável por diversos roubos de joias.Adriana Esteves atuou como Zilda, uma estilista que trabalha na confecção e é apaixonada por André. Júnia (Cláudia Liz) é uma motociclista que se interessa pelo irmão de André, Pedro. Complementar ao elenco, se encontram Renato (Fúlvio Stefanini), Dayse Campos (Cléo Ventura), Carmem (Lolita Rodrigues), Jandira (Cláudia Mello), Sílvia (Vera Zimmermann), Rosa (Bel Kutner), Bruna (Ana Paula Arósio), Rosaly (Eliana Rocha), Humphrey (Paulo Hesse), Gretel (Elizabeth Hartmann), Rafael (Ernando Tiago), Alípio (Lu Martan), Eduardo (Josman Martins), Jordão (Nívio Diegues), Vitória (Patrícia Mayo), Patrícia "Pata" (Fernanda Souza), Jô (Guilherme Linhares), Raul Macedo (Henrique Martins) e Dauri (André Latorre).
A exibição da telenovela estava prevista para começar em março de 1996, porém a emissora decidiu adiar para estrear, simultaneamente, Colégio Brasil e Antônio Alves, Taxista, substituindo Sangue do Meu Sangue. Dessa forma, seu primeiro capítulo foi exibido no dia 6 de maio, na faixa das 21h pelo SBT. Transmitida de segunda a sábado, seu último episódio foi transmitido em 6 de dezembro de 1996, totalizando 168 capítulos.Devido à transmissão dos Jogos Olímpicos de Verão de 1996, ocorrida de 19 de julho a 4 de agosto, Razão de Viver deixou de ser exibida em alguns dias e se adequou ao horário da programação em outros. A trilha sonora da telenovela não obteve atenção por parte da emissora, a qual não lançou nenhum CD com as três canções reproduzidas na obra: "Redescobrir", de Elis Regina (tema de abertura); "Mais Simples", de Zizi Possi e "Ternura do Gesto", de Ivan Lins.
O superintendente artístico-operacional da emissora, Luciano Callegari, estipulou que Razão de Viver daria entre 10 e 12 pontos de audiência. Entretanto, durante sua exibição, costumava marcar 9 pontos, o menor índice das três telenovelas iniciadas simultaneamente. Guilherme Stoliar, vice-presidente do SBT, disse que tinha como intenção atingir um público alvo específico — mulheres com mais de 25 anos — e mostrou-se satisfeito com a audiência da telenovela, a qual oscilava em torno de 10 pontos.Após mudar de horário em decorrência dos Jogos Olímpicos de Verão de 1996, o folhetim perdeu mais público e chegou a dar 8 pontos, menos que a transmissão de María Mercedes, a qual conquistava 10 pontos no horário nobre. A roteirista Analy Pinto analisou que "Razão de Viver poderia conquistar 12 pontos de audiência se fosse exibida na faixa das 20h [...] A baixa audiência é resultado de uma série de fatores: o mal lançamento, as Olimpíadas e a mutilação da história".
A jornalista Ana Cláudia Souza, do Jornal do Brasil, elogiou a produção de Razão de Viver: "[a telenovela] soou como um alivio a quem se dispôs a acompanhar o inicio de Antônio Alves, Taxista: iluminação de qualidade, cenários bem montados, bons figurinos e, o melhor, muita gente bonita na tela [...] Como todo mundo está acostumado a ver novela desde que nasceu, o quesito principal numa nova produção é colocar caras conhecidas na tela, gente com a qual o público se identifique de imediato. E isso não faltou na produção do SBT". Rogério Durst, d'O Globo, avaliou que, na obra de Travesso, se encontra o que não há nas outras duas telenovelas estreadas simultaneamente: "Com o padrão SBT de qualidade e choradeira, [foi feita] com certo cuidado e muitas emoções baratas; naquele estilo de teledramaturgia meio embolorado, mas bem feito e ainda saboroso que [a emissora] mantém desde Éramos Seis". O repórter Luiz Augusto Michelazzo, para o mesmo jornal, intitulou Adriana Esteves como "heroína do folhetim".Telmo Martino, no entanto, avaliou negativamente ao dizer que "[Razão de Viver] é a maior complicação. É preciso ver no mínimo dez capítulos para ver um; e quem não é paulista, não merece esse castigo. Que orgulho deve fazer vibrar o coração paulista aquela abertura". Erika Palomino, da Folha de S. Paulo, comparou a caracterização das personagens com o roteiro: "As escaramuças internas de uma grande confecção são o pano de fundo da trama da novela. Já que glamour é a primeira palavra que se costuma associar à moda, de quando em quando aparecem nos roteiros da TV os personagens da cena fashion".Luiz Carlos Merten, do Estado de S. Paulo, ressaltou que a telenovela "traz uma galaria de personagens estereotipados como o rico malvado e o pobre bonzinho e ainda esbarra na direção, interpretação e no texto [...] Razão de Viver é ruim porque há uma absoluta incapacidade dos autores em tornar qualquer dos núcleos atraente e, menos ainda, de amarrar todas as tramas em algo realmente sólido".

RBD foi um grupo musical mexicano formado na cidade do méxico em 2004, durante a exibição e produção da telenovela mexicana Rebelde (2004-06). O grupo era composto por Alfonso Herrera, Anahí, Christian Chávez, Christopher Uckermann, Dulce María e Maite Perroni, sendo tido até hoje como o grupo de maior êxito do pop mexicano e da América latina no mundo.O RBD conseguiu múltiplos discos de platina, ouro e diamante, realizou turnês pela grande maioria dos lugares no mundo, visitou mais de 23 países e cantou em 116 cidades, incluindo em cenários de importância mundial como o Estádio do Maracanã no Rio de Janeiro, o Estádio do Coliseum em Los Angeles e o Madison Square Garden de Nova York, todos com ingressos esgotados e em algumas de suas apresentações superando recordes de vendas de grupos emblemáticos da música mundial como The Beatles e The Rolling Stones, que o fez o grupo pop mais bem sucedido na história da música hispana e um dos acontecimentos musicais mais importantes de seu país, vendeu mais de 66 milhões de gravações, na quais mais de 9 milhões de cópias, foram vendidas só no Brasil, tornando o grupo um dos artistas internacionais recordistas de vendas no país. O álbum Celestial (2006) estreou em décima-quinta posição na Billboard 200, marcando na primeira semana mais de 137 mil cópias nos Estados Unidos e mais de 9 milhões de ingressos em seus concertos, além de arrecadar mais de 30 milhões de dólares com merchandising de acordo com a EMI. Chegaram a receber duas indicações ao Grammy Latino e ganharam diversos prêmios, como Billboard Music Awards, Premios Juventud, Prêmio TVyNovelas, Prêmios Oye!, Orgullosamente Latino, Prêmios Lo Nuestro e muitos outros.A marca RBD produtos como bonecas, gomas de mascar, produtos para higiene e alimentos, além de uma revista editada no México, Romênia, Espanha e Brasil. Tendo como língua base o espanhol, o grupo obteve um grande sucesso na América Latina, na Europa, Ásia e Estados Unidos. Em 15 de agosto de 2008 o grupo anunciou a separação e realizou a turnê de despedida. Sua última apresentação aconteceu no dia 21 de dezembro de 2008, em Madri, Espanha.
O RBD (abreviação de "ReBelDe") surgiu em 2004, dentro da telenovela mexicana Rebelde, produzida pela Televisa e exibida pelo Canal de las Estrellas entre 04 de outubro de 2004 até 02 de junho de 2006, o grupo seguiu com a carreira musical após o final da trama. Na novela, a banda era inicialmente um quarteto, assim como na versão argentina da trama, formado pelas personagens Celina Ferreira (Estefania Villareal), Roberta Pardo (Dulce María), Miguel Arango (Alfonso Herrera) e Diego Bustamante (Christopher Uckermann). Com o desenvolvimento da novela, as personagens Lupita Fernandez (Maite Perroni), Mía Colucci (Anahí), e Giovanni Méndez (Christian Chávez) passaram a integrar o grupo, ocasionando a saída da personagem Celina, ainda na primeira temporada.A maior parte dos temas musicas da novela era cantada pelo próprio grupo, dentre os quais, destacam-se: "Rebelde", "Solo Quédate En Silencio", "Sálvame" e "Nuestro Amor", que, ao longo de três temporadas e 440 capítulos, foram usados como tema de abertura da trama. Além destas, outras canções do grupo integraram a trilha sonora da novela, como, por exemplo, "Un Poco de Tu Amor", "Tras De Mí" e "Este Corazón". Com a repercussão obtida pela novela no México, o SBT comprou os direitos autorais desta para que fosse exibida no Brasil. A novela estreou no Brasil em 15 de agosto de 2005 e foi exibida até 29 de dezembro de 2006.
O RBD lançou o primeiro single, "Rebelde", em outubro de 2004. No mês seguinte, foi lançado no México, país do RBD o primeiro disco do grupo, Rebelde, e em janeiro de 2005 nos demais países do mundo. No Brasil, no entanto, o disco só foi lançado em novembro do ano seguinte. No México, o álbum recebeu um disco de diamante e outro de disco de ouro pelas mais de 550 mil cópias vendidas, além ter ficado em primeiro lugar na lista dos discos mais vendidos do país por cinquenta e sete semanas. No Chile e nos Estados Unidos, o álbum recebeu as certificações de disco de platina e platina quádruplo, respectivamente.Em janeiro de 2005, o grupo deu inicio a primeira turnê, intitulada Tour Generación. Além do México, a turnê passou por diversos países da América Latina, o primeiro show internacional foi na Colômbia, em Medellín, para 30 mil pessoas e o segundo em Cali, para 52 mil pessoas. Em julho de 2005, a banda lançou seu primeiro CD/DVD ao vivo, intitulado Tour Generación En Vivo, gravado no Palácio de Los Deportes, na Cidade do México para mais de 40 mil pessoas. O DVD vendeu 250 mil cópias no México, 100 mil nos Estados Unidos e 50 mil na Espanha. No Brasil o DVD foi o terceiro mais vendido de 2006.Em agosto, a telenovela Rebelde passou a ser exibida no Brasil pelo SBT. A repercussão foi imediata e as canções da novela ganharam versões em português cantadas pelos próprios, traduzidas por Cláudio Rabello. As duas versões do CD venderam, juntas, 500 mil cópias em um mês, recebendo a certificação de disco de diamante no Brasil e ficaram entre os 20 álbuns mais vendidos de 2005. Simultaneamente, a novela era exibida Estados Unidos pelo canal latino Univision e o CD Rebelde chegou ao mercado norte-americano, conseguindo o segundo lugar da parada dos discos latinos.
O álbum Nuestro Amor, segundo disco de estúdio do grupo, que incluí doze canções inéditas, foi lançado em setembro de 2005 no México. Este álbum marcou novos recordes de vendas no país: em apenas 7 horas foram vendidos 127 mil cópias e recebeu um disco de platina. Nos Estados Unidos, o disco chegou a primeira posição na parada da Latin Pop Albuns, recebendo um disco de platina pelas 100 mil cópias vendidas e no Brasil, o álbum ficou entre os 20 mais vendidos de 2006. O álbum foi indicado ao Grammy Latino 2006 na categoria Melhor Álbum Pop Por Grupo ou Dupla, mas perdeu para o álbum Guapa da banda La Oreja de Van Gogh, e o grupo performou a canção "Trás de Mi" na cerimônia. Assim como o álbum anterior, este também ganhou uma versão em português, intitulada Nosso Amor Rebelde, que também ficou entre os mais vendidos de 2006 no Brasil.
O primeiro compromisso da banda no ano, foi um show acústico realizado em 21 de janeiro no Teatro Pantages, em Los Angeles para duas mil pessoas. Em 3 de fevereiro, o grupo desembarcou no Brasil para fazer divulgação do álbum Rebelde. Em 20 fevereiro, o grupo passou com a Tour Generacion, nos Estados Unidos, cantando no estádio Memorial Coliseum para 70 mil pessoas, o show virou um especial, gravado pela emissora Televisa e exibido pela emissora Telehit, intitulado Memorial Coliseum. Neste ano, foram vendidos 694.655 ingressos, de acordo com o North American Shows Worth um valor total de $23.600.000, alcançando a vender mundialmente 749.485 ingressos, chegando a ocupar o décimo quarto lugar do shows mais vendidos mundialmente em 2006. Em abril, foi lançado Live In Hollywood, CD e DVD ao vivo gravado em janeiro do mesmo ano no Teatro Pantages, em Los Angeles. O DVD foi o mais vendido no Brasil em 2006, segundo a ABPD. O disco traz versões acústicas das canções do álbum Nuestro Amor (2005) e o single "No Pares", interpretada apenas por Dulce María. Conquistou o sexto lugar da parada de discos latinos nos Estados Unidos e o DVD chegou aos mais vendidos em diversos países.Em 02 de junho, após três temporadas, a novela Rebelde chegou ao fim no México, o que culminou em uma maior dedicação do grupo à música. Após passar pelos Em setembro de 2006, voltaram ao Brasil com a Tour Generación (Tour Brasil no Brasil), considerada até hoje a maior turnê de um artista internacional já realizada no Brasil. Com essa turnê a RBD se apresentou em doze cidades e realizou treze shows, tendo gravado em São Paulo o videoclipe do single "Ser o Parecer" e no Rio de Janeiro, o DVD Live in Rio, no estádio do Maracanã para 50 mil pessoas. Em outubro o grupo desembarcou nos Estados Unidos para realizar no dia 31 um show especial em Houston, no Texas, em comemoração ao halloween, o show foi gravado e exibido pela Televisa. Em novembro de 2006, o RBD lançou seu terceiro álbum gravado em estúdio: Celestial e uma edição especial em português. O disco é considerado o mais bem sucedido da carreira do grupo nos Estados Unidos: debutou em décimo quinto lugar na parada dos discos mais vendidos da Billboard. 
Duas semanas depois, foi lançado o álbum Rebels, primeiro disco em língua inglesa do grupo e que vendeu aproximadamente 1 milhão e 200 mil cópias mundialmente, sendo 225 mil só nos Estados Unidos. Contendo apenas um single, "Tu Amor", que foi escrita pela estadounidense Diane Warren e versões de músicas dos discos anteriores do grupo. O disco foi lançado no Japão sob o título We Are RBD. Dois anos foram suficientes para que o RBD se tornasse no maior fenômeno pop da historia do México. Um milhão de cópias vendidas a nível mundial e uma turnê com mais de 70 shows com todos os ingressos vendidos.
No inicio de 2007, o RBD começou a gravar a série RBD, la familia, seriado que mostra o cotidiano do grupo, mesclando ficção e realidade. A série, que inicialmente teria vinte e quatro episódios, foi ao ar pela primeira vez em 14 de março de 2007 e foi exibido pela rede de televisão Sky, em um total de 13 capítulos. Em 02 de fevereiro, foi lançado o DVD Live in Rio, gravado no ano anterior durante a passagem do grupo pelo Brasil. Segundo a Pro-Música Brasil, o DVD foi o décimo quarto mais vendido de 2007 no Brasil.Em abril de 2007, o RBD deu início aos shows da turnê Celestial World Tour, que esteve em países como México, Brasil, Equador, Romênia, Espanha, Estados Unidos, entre outros. Durante a passagem pelo Brasil, ainda em abril, o até então presidente brasileiro Luiz Inácio Lula da Silva convidou o grupo para ir a sua casa, onde participaram de um churrasco e jogaram futebol com o então presidente. Em junho, o grupo realizou oito apresentações na Espanha, sendo uma delas foi em Madri, onde foi gravado o DVD Hecho en España no Estádio Vicente Calderón para 40 mil pessoas, vendendo 100 mil cópias no México e na Espanha. No Brasil o DVD foi o décimo primeiro mais vendido de 2007. O grupo foi convidado para se apresentar no maior concurso de beleza do mundo, o Miss Universo. No evento, ocorrido no Auditório Nacional da Cidade do México, em 28 de maio, o grupo realizou um medley com as canções "Wanna Play", "Cariño Mio" e "Money, Money", canções do disco Rebels (2006). Em 19 de julho, RBD apresentou seu novo single, "Bésame Sin Miedo", na quarta edição dos Prêmios Juventud, no qual ganhou sete prêmios, incluindo "Voz do Momento" e "Concerto Favorito".Em 24 de novembro, a banda lançou o quarto disco gravado em espanhol e quinto no geral, o Empezar Desde Cero, que foi certificado com disco de ouro, apenas uma semana após seu lançamento. O disco vendeu mais de 400 mil cópias apenas no México, recebendo o certificado de platina quádruplo. No Brasil e na Espanha, o álbum recebeu um disco de ouro. A canção "Inalcanzable", primeiro single do disco, e "Empezar Desde Cero" debutaram, respectivamente, em segundo e em décimo sétimo lugares na Billboard Latin Charts. O álbum foi indicado ao Grammy Latino 2008 na categoria "Melhor Álbum Pop Por Grupo ou Dupla".
Em 02 de fevereiro de 2008, a banda cantou seus maiores sucessos no Super Bowl Pepsi, nos Estados Unidos. Em 15 de fevereiro de 2008, o RBD deu início a Empezar Desde Cero World Tour nos Estados Unidos, onde ficaram por mais de 3 meses realizando diversos shows em várias cidades. A turnê ainda passou pela República Dominicana, Porto Rico, Espanha, Brasil, Paraguai, Chile, Romênia, Venezuela, entre outros.Em abril de 2008, Maite Perroni, uma das vocalistas do grupo, confirmou que iria protagonizar a telenovela mexicana Cuidado con el Ángel. Muitos se perguntaram se Maite seguiria ou não no grupo, mas Pedro Damián confirmou que Maite conciliaria as gravações da novela com os shows do grupo.
Após o encontro da banda com o até então presidente do Brasil, Luiz Inácio Lula da Silva no ano anterior, a banda foi convidada para se apresentar no 48º aniversário da capital brasileira em 21 de abril de 2008. A banda realizou um show no Eixo Monumental às duas da tarde para mais de 200 mil pessoas, ocasionando a gravação do quinto DVD da banda, sendo o primeiro e único DVD da banda gravado de dia.No dia 23 de julho de 2008, a banda realizou um show especial intitulado Concierto Rebelde na Cidade do México em comemoração aos 3 anos da revista Rebelde Oficial. O show foi gravado e exibido ao vivo pela emissora mexicana Ritmoson Latino.
Em 15 de agosto de 2008, com cinco álbuns lançados, quatro álbuns de vídeo gravados e 23 singles, o RBD anunciou o fim do grupo, através de um comunicado publicado no site oficial da banda. A cantora Anahí organizou uma passeata mundial contra o fim do grupo com todos os fãs. Apenas oito dias após o anúncio do fim da banda, cidades de diversos países como México, Estados Unidos, Espanha, Colômbia, Venezuela, El Salvador, Chile, entre outros participaram da passeata. No Brasil não foi diferente, cidades como Manaus, Belém, Fortaleza, Brasília, Belo Horizonte, Recife, Porto Alegre, Rio de Janeiro e São Paulo com aproximadamente duas mil pessoas na Avenida Paulista.Em 25 de novembro de 2008, foi lançado o Best Of RBD, um CD/DVD produzido com os principais singles da banda e um DVD que continha alguns vídeos musicais. Além disso, uma versão em português do álbum exclusivamente para o Brasil também foi lançada, o Hits Em Português. Ainda em novembro, concretizou-se a despedida da banda, fazendo sua última turnê mundial, a chamada Tour Del Adiós. A turnê passou por vinte cidades de países como: Bolívia, Argentina, Brasil, Estados Unidos, Equador, Peru, Chille, Eslovênia, Sérvia e realizou seu último concerto em Madri, na Espanha no dia 21 de dezembro de 2008.No dia 10 de março de 2009, o RBD lançou seu último disco com músicas inéditas, chamado Para Olvidarte de Mí. O álbum, que contém treze canções em espanhol, é marcado pela melancolia das canções e é o adeus definitivo do grupo. O projeto não teve muita divulgação e teve apenas um single oficial, que leva o mesmo nome do álbum.Em 24 de março de 2009, quase um ano depois de ser gravado, foi lançado o quinto DVD do grupo, Live in Brasília, filmado na Esplanada dos Ministérios durante o 48º aniversário da cidade de Brasília. Em 02 de dezembro, foi lançado o último DVD ao vivo do grupo: Tournée do Adeus, gravado para mais de 25 mil pessoas na Arena Skol Anhembi em São Paulo, o DVD incluiu os maiores sucessos do grupo.
Rebelde é uma telenovela/seriado mexicana produzida pela Rede Televisa, baseada na novela Rebelde Way, e exibida de 4 de outubro de 2004 até 2 de junho de 2006, com três temporadas. No Brasil, a obra televisiva foi exibida pelo SBT entre 15 de agosto de 2005 até 29 de dezembro de 2006, sendo substituída pela novela A Vida é um Jogo, e reprisada pelo canal de televisão por assinatura Boomerang, entre 2007 até 2008. Em 2012, foi eleita pelo Portal Terra uma das cinquenta melhores novelas de todos os tempos.A História, original de Cris Morena, foi adaptada por Pedro Armando Rodríguez e dirigida por Juan Carlos Muñoz e Luis Pardo. Rebelde é uma releitura dos estúdios da Televisa, da telenovela argentina, Rebelde Way, uma trama adolescente que retrata diversos temas cotidianos como primeira relação sexual, drogas, corrupção, preconceito com obesos, orfandade, relacionamento entre pais e filhos, etc.Assim como em "Rebelde Way", que originou a banda Erreway, "Rebelde" deu origem a banda RBD, que estourou na America Latina, em países europeus e chegou a conquistar um sucesso considerável no continente asiático.
RBD: la familia é uma sitcom de treze episódios que apresenta, de forma fictícia, a vida dos integrantes do grupo musical RBD. O programa foi ao ar pela primeira vez em 14 de março de 2007 e era exibida no Canal RBD, da TV paga Sky, do México, e foi exibida em TV aberta, através do canal 4TV  - pertencente a Televisa, produtora da novela Rebelde.Além do elenco principal da trama - Anahí, Dulce, Alfonso Herrera, Christopher Uckermann, Maite, Christian -, a série contou com a participação de cerca de uma dúzia de atores, que estiveram presente do início ao fim do programa.
RBD recebeu e foi nomeado em vários tipos de prêmios ao redor do mundo, inclusive no Brasil. Em 2005, obteve três indicações no Premios Oye!, o mais importante da indústria musical mexicana, nas categorias "Artista revelação do ano", "Álbum pop do ano" e "Melhor álbum pop vendido do ano". Na ocasião o grupo venceu em ambas as categorias. No mesmo ano, o grupo foi indicado ao Premios Juventud em mais três categorias: "Voz do Momento", "Morro sem esse CD" e "Música favorita", das quais venceu todas. No total, foram mais de quarenta indicações e cerca de quinze prêmios conquistados.O RBD recebeu duas indicações ao Grammy Latino, considerado o prêmio mais importante da indústria musical latino-americana, das quais não venceu em nenhuma ocasião. Em 2006, recebeu sua primeira indicação: na categoria "Melhor Álbum Pop Por Grupo ou Dupla", pelo CD Nuestro Amor. Novamente, em 2008, o grupo fora indicado na mesma categoria, desta vez pelo álbum Empezar Desde Cero.O grupo ganhou o prêmio Tu Mundo, concedido pela premiação Billboard Latin Music Awards, dado apenas as bandas que superam mais de 7 recordes mundiais (RBD quebrou 10 recordes). Também foram nomeados dezesseis vezes ao Billboard Music Awards e venceu seis prêmios em três ocasiões diferentes. A primeira indicação recebida pela banda foi em 2006, na categoria "Canção Latina do Ano" pela canção "Solo Quédate En Silencio". Seu primeiro prêmio conquistado foi em 2006 na categoria "Melhor Álbum Pop Latino do Ano", pelo álbum Rebelde, e o último em 2009 na categoria "Turnê Latina do Ano".
RBD foi um dos fenômenos mais importantes da cultura pop latina nos anos 2000, apesar de sua curta duração no cenário musical, o fenômeno cultural liderado pela novela Rebelde e o grupo de música pop RBD, acompanhado por estratégias publicitárias e artísticas de 2004 a 2009 no México e depois no resto da América Latina significou o reconhecimento do público jovem que acompanhou as aventuras do grupo massivamente, deixando um legado de seis álbuns de estúdio, dois programas de TV e múltiplos reconhecimentos. Em 2 de março de 2007, o mundo tomou ciência sobre a orientação sexual de Christian Chávez, que através de uma declaração falou a respeito, depois que as fotos de seu casamento com o canadense BJ Murphy foram divulgadas. O membro da RBD se tornou o primeiro cantor mexicano assumidamente gay. Em 04 de outubro, foi selecionado como o Dia Mundial da RBD desde que a novela Rebelde foi lançada no México, em 2004.
O RBD realizou, ao longo de seus quatro anos de atividades, quatro turnês. A primeira delas, intitulada Tour Generación foi a primeira a visitar o Brasil. Essa turnê, que durou dois anos, inicialmente, tinha como objetivo promover o CD Rebelde (2004), mas também divulgou as canções do álbum Nuestro Amor (2005).
Com o lançamento dos álbuns Celestial (2006) e Rebels (2006), deu-se início à segunda turnê da banda, cujo nome era Celestial World Tour.Empezar Desde Cero World Tour, foi a terceira turnê do grupo, divulgando o álbum de mesmo nome. Inicialmente, seria a última do grupo, mas, em 4 de outubro de 2008, data em que comemora-se o Dia Mundial do RBD, ela passou a se chamar Gira Del Adios, sendo essa a quarta e última turnê.
O RBD esteve oficialmente no Brasil sete vezes: em fevereiro e em setembro de 2006; em abril de 2007; em abril, em maio, em novembro e em dezembro de 2008. Em três, dessas sete vezes, seus shows foram transformados em álbuns de vídeo: Live in Rio, Live in Brasília e o Tournée do Adeus.
Antes da gravação do primeiro DVD do grupo no Brasil, o RBD visitou o país em fevereiro de 2006 para a promoção ainda do primeiro CD, Rebelde, e para uma sessão de autógrafos em São Paulo. Na ocasião, o grupo fez um show no estacionamento do Shopping Fiesta, onde a grade de proteção, que separava o público dos artistas, se rompeu e ocasionou na morte de três pessoas.Com a Tour Generación RBD, em setembro de 2006, a banda se apresentou oficialmente no país pela primeira vez, tendo visitado doze cidades e realizado treze shows. A turnê, que teve início em 20 de setembro de 2006 em Manaus, passou ainda por Belém, Fortaleza, Recife, Goiânia, Brasília, Vitória, Belo Horizonte, Curitiba, Porto Alegre, São Paulo e foi encerrada em 08 de outubro do mesmo ano no estádio do Maracanã, Rio de Janeiro, local onde foi gravado o terceiro DVD do grupo, intitulado Live in Rio. Com exceção do show em Manaus, todos os outros tiveram como ato de abertura o cantor Diego González (atualmente usa o nome Diego Boneta), que também atuou em Rebelde. Esta foi considerada, à época de sua realização, a maior turnê de um artista internacional no Brasil. As músicas presentes no primeiro e segundo disco do sexteto fizeram parte do repertório musical dos shows. Além das canções contidas nestes álbuns, foi cantado ao vivo e pela primeira vez o single "Ser O Parecer", do terceiro disco, no segundo show do grupo que aconteceu em Porto Alegre. Estima-se que 275 mil pessoas estiveram nos shows do grupo, no somatório total dos treze concertos.
Em 2007, com o lançamento do terceiro disco da banda, Celestial, deram início a segunda turnê da carreira, a Celestial World Tour, que teve início em 20 de abril de 2007 e teve término em fevereiro de 2008. Com esta turnê, o grupo se apresentou em vários países do continente americano e europeu, tendo gravado em Madri seu quarto DVD, Hecho en España.Os shows da turnê no Brasil tiveram início em 25 de abril do respectivo ano, na cidade de Porto Alegre, passando por São Paulo (três shows), Brasília e Meleiro, sendo encerrados no dia 29 de abril de 2007. Ao todo, foram seis apresentações e contaram com a participação do cantor Diego González, que abriu os shows do grupo. Em novembro desse mesmo ano, foi lançado o álbum Empezar desde Cero.
Em 2008, a banda deu início a sua penúltima turnê, intitulada Empezar Desde Cero World Tour. Esta turnê esteve no Brasil em abril e em maio do mesmo ano: em abril, o grupo se apresentou no 48° aniversário de Brasília, para um público de quase quinhentas mil pessoas, e gravou o DVD Live in Brasília. A banda voltou ao Brasil em maio do mesmo ano para mais seis apresentações, passando pelo Rio de Janeiro, São Paulo (três shows), Manaus e Belo Horizonte. A última turnê, intitulada Gira del Adiós World Tour, chegou ao Brasil em novembro de 2008, passando por Fortaleza, Porto Alegre, Rio de Janeiro, São Paulo e Brasília. Alguns shows dessa turnê ocorreram sem a presença de Maite, pois ela estava no México gravando a novela Cuidado Con El Ángel, da qual era protagonista. No entanto, a cantora esteve no show que aconteceu em 29 de novembro de 2008, na cidade de São Paulo, onde ocorreu a gravação do sétimo e último álbum ao vivo da banda, o Tournée do Adeus, que foi lançado quase um ano após a sua gravação. Foram adicionados mais dois shows extras à turnê: para os dias 9 e 10 de dezembro, em São Paulo e no Rio de Janeiro, respectivamente.
No dia 04 de fevereiro de 2006, o grupo iria oferecer em São Paulo uma sessão de autógrafos no estacionamento do supermercado Extra, localizado no Shopping Fiesta, na Zona Sul da capital paulista. Segundo a organização do evento, eram esperadas aproximadamente três mil pessoas, mas o público calculado foi entre 10 mil e 15 mil pessoas. No local, havia sido improvisado um palco, e o grupo chegou a performar duas canções. No entanto, após tumultos, o evento foi cancelado. Três pessoas, duas adolescentes e uma mulher, morreram, e outras quarenta ficaram feridas. Após o ocorrido, o grupo, que iria participar do programa Domingo Legal, no SBT, cancelou os compromissos que estavam agendados no país e retornaram ao México.O inquérito policial concluído em setembro de 2006 pelo delegado Roberto da Silva Moreno, do 102º Distrito Policial (Socorro), que não apontou responsáveis pelas três mortes. Foram indiciados por homicídio culposo (sem intenção), três funcionários da rede de hipermercados: o diretor comercial de bazar, Jean Evangelista Gonçalves, o coordenador de gestão comercial, José Lúcio de Moura, e o assistente Ricardo Ferreira Neves.

Ready to Die é o primeiro álbum de estúdio do rapper estadunidense The Notorious B.I.G., lançado em 13 de setembro de 1994 pela Bad Boy Records. Este foi o primeiro grande lançamento da gravadora. Ele foi gravado entre 1993 e 1994 no The Hit Factory e no D&D Studios, estúdios localizados na Cidade de Nova Iorque. O disco, parcialmente autobiográfico, conta as experiências de Notorious BIG como um jovem criminoso, intitulando-se como "o Frank White negro".
Ready to Die foi o único álbum lançado por Notorious durante a sua carreira, pois o rapper foi assassinado poucos dias antes do lançamento de Life After Death, em 1997. O álbum recebeu diversas opiniões positivas e tornou-se um sucesso comercial, recebendo a
certificação de platina quádrupla por suas vendas. Foi significativo para a reabilitação da Costa Leste do hip hop, em meio a dominação da Costa Oeste. O álbum possui três singles, com destaque para o segundo, "Big Poppa", que foi nomeado para o Grammy Award de 1996 na categoria Melhor Performance Solo de Rap. Em 2003, Ready to Die foi escolhido pela revista Rolling Stone como o 133° na lista dos melhores álbum de todos os tempos, tornando-se o terceiro disco de rap mais bem posicionado. Em 2006, a revista Time o incluiu na lista dos 100 melhores da história.
O álbum foi gravado em dois períodos diferentes entre 1993 e 1994 na cidade de Nova Iorque, nos estúdios D&D Studios e, principalmente, no The Hit Factory. Notorious assinou contrato com a Uptown Records, de Sean "Puff" Combs em 1993, iniciando no mesmo período a gravação de Ready to Die. As primeiras faixas do disco mostram um período mais "escuro" e que dificilmente iriam tocar nas rádios (dentre elas estão "Ready to Die", "Gimme the Loot" e "Things Done Changed"). Em relação a tais músicas, a revista XXL descreveu Notorious como "inexperiente, muito apressado e com um som paranóico".Quando o produtor executivo do álbum, Sean Combs, foi demitido da Uptown, a carreira de Biggie foi estancada no limbo, pois somente uma parte do disco havia sido concluída. Após um pequeno periódo narcotraficando na Carolina do Norte, o rapper voltou ao estúdio na recém-criada gravadora do mesmo Combs, a Bad Boy Records. Gravou então as últimas faixas de Ready to Die, descritas como "suaves, em tom mais confiante" e completou o álbum. Neste momento, as canções que recebiam maior destaque eram gravadas no formato de single. A XXL também descreveu que com o tempo as faixas anteriores eram substituídas por freestyles feitos dentro do estúdio.
O álbum foi lançado estampando uma capa com um bebê parecido ao artista - embora ostentando um cabelo afro - mostrando o conceito desde o nascimento a morte de Notorious. Tal capa foi listada como uma das melhores de todos os tempos do rap. No entanto, os rappers Raekwon e Ghostface Killah, membros do Wu-Tang Clan, implicaram que tal arte já havia sido utilizada por Nas, no seu álbum de estreia, Illmatic. Posteriormente, um conceito similar foi usado em Tha Carter III, do rapper Lil Wayne.
As letras das músicas de Notorious B.I.G. foram bastante elogiadas pela crítica. Muitos críticos destacaram sua habilidade de contar histórias, como Steve Huey, da Allmusic, o qual comentou: "Seus raps são fáceis de entender, sem o uso de palavras difíceis - possui um fluxo bom, um flow simples e um talento de colocar uma rima em cima da outra em um curto período de tempo." Ele também mencionou que suas letras são "profundamente enraizadas na realidade, mas descritas como cenas de filme." Touré, escritor do The New York Times, referiu-se a Notorious B.I.G. como alguém que saiu do padrão utilizado pelos outros rappers, porque "suas letras misturam detalhes autobiográficos com temas como crime e violência, com honestinade emocional, dizendo como se sentiu no tráfico de drogas." O álbum também é reconhecido por ter um tom sombrio e sinistro, como alguém que estivesse com depressão. Na opinião original da Rolling Stone, Cheo H Coker afirmou que "ele mantém um nível consistente de tensão pela justaposição de momentos emocionais altos e baixos."As letras em Ready to Die tendem a lidar com a violência, o tráfico de drogas, mulheres e prostitutas, álcool e o uso da maconha, além de outros elementos que estavam ao redor de Notorious. Ele cantou sobre esses temas "de forma clara, com termos esparsos, permitindo quem ouvisse pela primeira vez compreender a situação". A introdução do álbum mostra seu nascimento, sua infância, sua adolescência e como a vida se encontrava no momento do lançamento do disco. A canção "Things Done Changed" foi uma das únicas músicas de hip hop a entrarem na The Norton Anthology of African American Literature. Músicas do álbum incluem de narrativas de homicídio ("Warning") até batalhas de freestyle ("The What," "Unbelievable"). Na última música do disco, "Suicidal Thoughts", Notorious B.I.G. contempla Ready to Die cometendo suicídio.
A produção do álbum foi feita principalmente por Easy Mo Bee e Chucky Thompson, e, semelhante as letras, foi bem recebida pela crítica. A Rolling Stone descreveu as batidas como "fundos calmos e pesados", reforçando pela relação com o lírico. A produção utilizou basicamente samples de músicos de funk e soul da década de 1980 e vocais de cantores de rap do mesmo período. Steve Huey, no entanto, apresentou algumas críticas negativas para as batidas: "às vezes as batidas não tiveram nada a ver com a letra, mas isso pouco importa: o show é de Biggie!" Cheo H. Coker retratou as batidas como "um fundo pesado e rápido, mas seria necessário aprimorar um pouco da base, para ver qual instrumento se adequa melhor. A produção é usada para levar o rapper a novos ares."
Foram lançados três singles do álbum: "Juicy", "Big Poppa" e "One More Chance", além de uma faixa promocional: "Warning". De acordo com a XXL estas canções representam a parte mais comercial do álbum, em comparação com as demais, resultado do encorajamento de Combs para que algumas faixas fossem regravadas.
"Juicy" foi lançada como single em 8 de agosto de 1994. Ela chegou a estar na 27ª posição da Billboard Hot 100, na 14ª da Billboard R&B/Hip-Hop Songs e alcançou o 3° lugar do Hot Rap Singles. Como vendeu mais de 500.000 cópias, a RIAA certificou-o como Ouro em 8 de novembro do mesmo ano.Produzido por Sean Combs, ele possui samples de "Juicy Fruit", da banda Mtume. Steve Huey, editor da Allmusic, afirmou que, junto com os outros singles, este tem "uma visão otimista, conciliando com um objetivo comercial", chamando-a de "uma crônica sobre a riqueza". Andrew Kameka, do HipHopDX.com, afirmou que a música era "uma das suas melhores e mais reveladoras canções", complementando que "é uma parte da sua autobiografia, uma parte do seu sucesso. Ela documenta a transição de uma estrela desconhecida do Brooklyn para a capa de uma revista."
O produtor Pete Rock, o qual foi selecionado para remixar a faixa, alegou que Combs roubou a ideia original da canção e do instrumental após uma conversa entre os dois. Rock explicou isso em uma entrevista com a Wax Poetics:
"Big Poppa" foi lançado como o segundo single em 20 de fevereiro de 1995 e semelhante ao single anterior, foi sucesso em várias paradas musicais. Alcançou a sexta posição na Billboard Hot 100, a quarta no Hot R&B/Hip-Hop Singles & Tracks e o topo da Hot Rap Singles. Vendeu mais de um milhão de cópias e a RIAA certificou como platina em 23 de maio de 1995.Contou com a produção de Combs e Chucky Thompson, e utilizou samples de "Between the Sheets", da banda The Isley Brothers. "Big Poppa" foi nomeada para o Grammy Awards de 1996 na categoria Grammy Award de Melhor Performance Solo de Rap, mas perdeu para "Gangsta's Paradise" de Coolio. Steve Huey a nomeou como "um hino de amor excessivo".
"One More Chance" foi lançado como o terceiro single em 9 de junho de 1995. Foi produzido por Combs e contou com samples de "I Want You Back" de The Jackson 5 e de "Hydra" de Grover Washington, Jr.. Chegou a estar no 2° lugar da Billboard Hot 100 e na primeira posição da Hot R&B/Hip-Hop Singles & Tracks e do Hot Rap Singles. Semelhante à "Big Poppa", vendeu mais de 1 milhão de cópias e foi certificada como platina pela RIAA em 31 de julho de 1995.Steve Huey a classificou como um "rap de sexo explícito". Cheo H. Coker, escritor da Rolling Stone, tem uma visão parecida sobre a canção, observando que ela era "um dos raps mais obscenos sobre sexo desde o clássico "Talk Like Sex", de Kool G Rap", e complementou que "esta canção hilária prova simplesmente porque B.I.G. gosta de vulgaridade".
Após o seu lançamento, Ready to Die recebeu diversas críticas positivas, ao contrário de outros álbuns aclamados da costa leste gravados no mesmo período (incluindo Enter the Wu-Tang (36 Chambers) do Wu-Tang Clan, e Illmatic de Nas). Seu sucesso foi impulsionado pela execução das canções nas principais rádios e a exibição dos singles "Big Poppa" e "Juicy" na MTV. A Rolling Stone elogiou a habilidade de Biggie fazer rimas: "pintando um retrato sonoro tão brilhante que faz você ser transportado até a canção". A revista Q escreveu: "a forma natural de fazer rap, utilizando de forma inteligente efeitos sonoros e diálogos, e um conceito… bastante superior da classe média do gangsta." O álbum alcançou a posição #3 e #15 na Billboard 200 e na Top R&B/Hip-Hop Albums, respectivamente, fazendo o disco ser certificado quatro vezes platina.
Mesmo depois do seu lançamento, o álbum continuou sendo bastante aclamado. Em 1998, foi escolhido pela revista The Source um dos cem melhores de todos os tempos no rap. A Rolling Stone, que em 1994 havia classificado Ready to Die como 4.5/5 estrelas, em 2005 mudou sua avaliação para 5/5, nota máxima. Em 2003, o disco foi escolhido pela mesma Rolling Stone como o 133º melhor álbum de todos os tempos, tornando-se o terceiro melhor do gênero, atrás apenas de It Takes a Nation of Millions to Hold Us Back do Public Enemy, e Raising Hell do Run-D.M.C., mas o primeiro da década de 1990 e o primeiro a ser de estreia. Ainda, Ready to Die foi ranqueado pela revista Spin o 27° dos Melhores Álbuns entre 1985 e 2005.
A informação da aclamção do álbum é proveniente do site Acclaimed Music, exceto por listas lançadas em todo o mundo.

Rebelde é uma telenovela brasileira exibida pela RecordTV de 21 de março de 2011 a 12 de outubro de 2012. Teve 410 capítulos, 30 a menos que a versão mexicana, que teve 440 capítulos. Produzida pela Record e pela empresa mexicana Televisa, escrita por Margareth Boury e dirigida por Ivan Zettel, é inspirada na telenovela mexicana de mesmo nome Rebelde escrita por Pedro Damián, que, por sua vez, havia sido inspirada na telenovela argentina Rebelde Way, criada por Cris Morena. É uma obra representativa na história da teledramaturgia da Record por, além de ser a segunda parceria com a emissora mexicana, retomar a produção e exibição de duas telenovelas simultâneas em sua programação e ser a primeira de seu gênero a ser produzida em alta definição. Por causa da baixa audiência em sua segunda fase, a direção da emissora havia antecipado o encerramento da novela para março de 2013 e depois anunciado para novembro de 2012, decidindo pelo término em 12 de outubro. Como consequência, a trama perdeu 15 minutos, preenchidos por uma edição do programa Tudo a Ver.Lua Blanco, Arthur Aguiar, Melanie Fronckowiak, Chay Suede, Sophia Abrahão e Micael Borges interpretam os papéis principais, numa trama que narra o cotidiano de seis adolescentes que estudam num colégio em regime de semi-internato e enfrentam os "dramas" típicos do período, como a descoberta do primeiro amor, os conflitos de autoimagem, o desenvolvimento de distúrbios alimentares, o relacionamento conflituoso com os pais, o bullying e o alcoolismo. Os nomes dos personagens e seus perfis foram levemente alterados por Boury, o que causou certa controvérsia entre os fãs da versão mexicana, que fora bastante popular no Brasil durante sua exibição.
Na trama, os seis principais personagens formam uma banda fictícia denominada "Rebeldes" - e os seis atores que os interpretaram formaram, consequentemente, uma banda de mesmo nome, fazendo apresentações por todo Brasil, cujo primeiro álbum da banda vendeu mais de 115 mil cópias, recebendo disco de ouro e de platina duplo. Já o segundo álbum, gravado ao vivo em São Paulo em formato de CD/DVD, alcançou uma vendagem total de 140 mil cópias e foi certificado com um disco de ouro e de platina duplo. A banda lançou o terceiro e último álbum em dezembro de 2012.
Ainda em 2005, com a contratação do dramaturgo Lauro César Muniz, a RecordTV anunciou seus planos de passar a ter, em sua programação, dois horários distintos destinados à exibição de telenovelas. A emissora já possuía, à época, o "RecNov", um estúdio localizado no Rio de Janeiro destinado à produção de sua teledramaturgia, de forma similar ao que a Rede Globo já fazia nos estúdios "Projac". A estrutura, entretanto, ainda não estava totalmente definida, e as filmagens de Prova de Amor a ocupavam integralmente. Uma vez que as obras de ampliação não iriam estar concluídas em tempo hábil para o início das filmagens de Cidadão Brasileiro, a telenovela escrita por Muniz, outros locais foram utilizados pela emissora como cenário. Em março do ano seguinte, Cidadão Brasileiro começou a ser exibida nesse segundo horário. A telenovela foi exibida, em seu mês de estreia, às 20h 30min, mas sofreria nos meses seguintes uma série de mudanças em seu horário até regularizar-se às 22h 00. Esse horário foi seguido pela produção que a sucedeu, Vidas Opostas, enquanto o horário "das oito" seria posteriormente ocupado por Luz do Sol, que começou a ser exibida em 21 de março de 2007.
Entre 2006 e 2009, sucedendo à Cidadão Brasileiro, cinco telenovelas estrearam no horário de 20h 30 e em novembro de 2009 a emissora anunciou que já tinha capacidade de realizar até seis produções ao mesmo tempo, reforçando o projeto de implementar não apenas dois, mas três horários destinados à exibição de telenovelas, algo que vinha sendo cogitado desde 2005, quando Margareth Boury foi anunciada como a autora de uma produção com temática juvenil até então denominada "E aí?", que seria exibida à tarde, mas que acabou não sendo produzida. Boury escreveria, em 2006, Alta Estação, telenovela que inauguraria um terceiro horário distinto destinado à exibição de produções do gênero. Embora bem recebida pela crítica, a telenovela não alcançou índices de audiência considerados satisfatórios pela emissora, não conseguindo se consolidar como a segunda maior audiência do horário - o que levou ao seu cancelamento em maio do ano seguinte, pouco antes do término de sua primeira temporada e com os roteiros da segunda já sendo produzidos. O site "NaTelinha", do portal de notícias UOL, chegaria a mencionar que tal cancelamento representaria uma decisão "precipatada" e "lamentável", colocando "um ponto final na terceira faixa de novelas, projeto audacioso da Record que dificilmente terá continuidade". Desde então, a emissora não conseguiria exibir, simultaneamente, três telenovelas inéditas. Entre 2007 e 2010, apenas dois horários da programação da emissora foram destinados à exibição de telenovelas.
Em maio de 2008 o jornalista Daniel Castro, em sua coluna no jornal Folha de S.Paulo, noticiou que a Rede Record e a emissora mexicana Televisa haviam começado a negociar um termo de parceria, que envolvesse não apenas a exibição de tramas produzidas no México - como a emissora tinha, desde 2000, com o canal brasileiro SBT - mas também a produção de regravações destas tramas com atores e roteiros brasileiros, sem restrições para as adaptações que fossem julgadas necessárias. Ainda naquele ano, tal parceria seria oficialmente anunciada por ambas as emissoras. Após o anúncio, o jornal Folha de S.Paulo afirmaria que estavam sendo cogitadas para serem regravadas as telenovelas Rebelde e La fea más bella, com o objetivo de serem exibidos estes remakes no horário das 19h. Rebelde, à época, chegou a ser anunciada pela própria emissora como a primeira produção decorrente desta parceria.
Bela, a Feia, telenovela baseada em La fea más bella, inicialmente representaria um retorno ao terceiro horário de telenovelas, mas atrasos na sua produção fizeram com que fosse reposicionada na programação. Uma segunda coprodução México-Brasil entraria no lugar de Bela, a Feia, mas, em janeiro de 2010, o jornalista José Armando Vannucci noticiou que a Record não apenas não conseguiria exibir três telenovelas ao mesmo tempo, como abandonaria o segundo horário destinado ao gênero, deixando para exibir, no mínimo por todo o primeiro semestre de 2010, apenas uma telenovela: Ribeirão do Tempo.
Em janeiro de 2010, a emissora emitiu um "Comunicado à Imprensa" anunciando que, com o término de Poder Paralelo, não iria mais exibir uma telenovela no horário das 22h, com Ribeirão do Tempo substituindo Bela, a Feia, mas que ainda no primeiro semestre exibiria uma nova produção, no horário das 19h. Pouco depois, o jornalista Daniel Castro informou que a Record produziria um remake da telenovela mexicana Cuidado con el ángel, e que este começaria a ser exibido ainda no primeiro semestre. Naquela oportunidade, Margareth Boury foi apontada como a responsável pelo roteiro, que chegou a ganhar provisoriamente o título de "Vivendo o Amor". Vanucci, à época, noticiou a informação lembrando que "oficialmente, a Record diz que a nova novela “mexicobrasileira” está prevista para estrear ainda no primeiro semestre, que acaba no dia 30 de junho".
Em junho de 2010, a Rede Record anunciou que não mais produziria um remake da telenovela mexicana Cuidado con el ángel, como vinha sendo até então anunciado, em favor de uma versão brasileira de Rebelde. A telenovela é a segunda coprodução da emissora com a emissora mexicana Televisa, após Bela, a Feia, exibida em 2010. Naquela oportunidade, fora anunciado que as gravações teriam início em agosto daquele ano - e a estreia, ainda em novembro de 2010. Entretanto, em setembro daquele ano fora anunciado que a telenovela só seria exibida a partir de fevereiro de 2011, pois as gravações, até então, não puderam ser iniciadas pela dificuldade que a emissora estava enfrentando na seleção do elenco. Segundo o vice-presidente da Record, Walter Zagari, foram investidos 43 milhões no projeto e a telenovela se tornará uma "marca", sendo alvo de diversos licenciamentos. Simultaneamente à Rebelde, a emissora anunciava estar produzindo outra telenovela, intitulada Vidas em Jogo, prevista para estrear em abril de 2011 e já planejava implementar, no decorrer de 2011, três horários dedicados à teledramaturgia.
A seleção dos seis protagonistas durou quatro meses e teve cerca de 600 candidatos. O cantor Chay Suede participou da quinta temporada do reality show brasileiro Ídolos - e logo após ser eliminado do programa, em setembro de 2010, já era cogitado para integrar o elenco da telenovela, em razão de sua popularidade junto ao público. A saída dos atores Gabriel Braga Nunes, Tuca Andrada e Marcelo Serrado do elenco da emissora em 2010 teria sido visto como um fato determinamente para que a Record escolhesse Luciano Szafir para interpretar o papel de Franco Albuquerque, pai da personagem Alice.
Somente no final de outubro que seriam anunciados os atores que interpretariam os protagonistas. Depois da definição, a emissora teria imposto aos protagonistas certas regras, como não se falarem entre si, não se envolverem em escândalos e não saírem juntos, para não terem uma superexposição na mídia. Em novembro de 2010 tiveram início os workshops destinados à preparação dos seis protagonistas. Até então, a atriz Helena Xavier era cogitada para interpretar a avó do personagem de Suede.
Um colégio, denominado Elite Way, foi o cenário da maior parte das tramas da telenovela. Para a caracterização dos alunos foi um uniforme quase identico ao utilizado na versão mexicana, deste distingue-se por pautar-se pelo uso de tons azuis ao invés de vermelhos. Uma outra forma de diferenciar a trama brasileira foi estabelecer que os alunos estudariam num regime de semi-internato, podendo sair da escola nos finais-de-semana para retornar às suas casas - na versão mexicana, os alunos estudavam num regime de completo internato (porém se quisessem sair poderiam). Em decorrência disso, uma cidade cenográfica foi construída para retratar a casa dos pais dos personagens na Ilha de Guaratiba, no Rio de Janeiro. As cenas de discussões entre os personagens se caraterizam pela presença contínua de onomatopeias, como acontece nas histórias em quadrinhos.
A estreia da produção no Brasil foi motivo de considerável indefinição. Inicialmente fora anunciado apenas o mês em que Rebelde seria exibida - março - mas sem uma data concreta. Posteriormente, quando finalmente fora confirmado que a estreia se daria em 21 de março - mesmo dia, mês e horário em que seria exibido o primeiro capítulo de Morde & Assopra, próxima "novela das sete" a ser exibida pela Rede Globo - a "estratégia" da Record passou a ser questionada. O jornalista Flávio Ricco chegaria a chamar de "ilógica" a decisão de colocar o novo horário de telenovelas para enfrentar o já estabelecido horário "das sete" da Rede Globo. A telenovela estreou sendo exibida às 19h.
A partir de 11 de julho de 2011, a emissora anunciou que começaria a exibir Rebelde às 20h30 - uma mudança vista com receio pela equipe envolvida na produção da telenovela, mas que se mostraria acertada: Já no primeiro dia do novo horário, a produção apresentou um aumento na audiência média: 11 pontos ao invés dos 10 até ali obtidos. Após boatos de que a telenovela teria uma nova temporada, a Record confirmou que estenderia o folhetim.
Como parte da parceira entre a Televisa e a Rede Record, Rebelde chegou até ser cogitada a ser exibida no México, sob o título Rebelde Rio!, o que acabou não acontecendo. Em Angola e Moçambique a novela foi exibida pelo canal Zap Novelas, entre 7 de novembro de 2012 a 30 de outubro de 2013.
A Elite Way é uma das instituições de ensino mais renomadas do país, onde os alunos têm acesso à educação de alto nível, praticam esportes de elite e vivem em regime de semi-internato – moram no colégio de segunda a sexta-feira e aos fins de semana, podem voltar para casa. Apesar do esquema bastante rígido, as famílias mais ricas do Rio de Janeiro fazem questão de que seus filhos estudem no Elite Way. É o caso de Alice (Sophia Abrahão), Roberta (Lua Blanco), Diego (Arthur Aguiar) e Tomás (Chay Suede), adolescentes rebeldes e cheios de caprichos, que vão descobrir na música um objetivo comum. A eles se juntaram o idealista Pedro (Micael Borges) e a dançarina Carla (Mel Fronckowiak), bolsistas como tantos outros do colégio, que irão arrebatar corações e mudar muita coisa no cotidiano da escola. A convivência entre os privilegiados de berço e os bolsistas é justamente o estopim de boa parte dos conflitos entre os estudantes. Pedro só não imagina que quando chegar ao Elite Way, vai se apaixonar perdidamente por Alice, e ela também vai se ver envolvida por ele. O romance dos dois terá que vencer muitos obstáculos, como os segredos que envolvem suas famílias e a inveja da mimada filha do diretor da escola, Pilar (Rayana Carvalho), que também se apaixona por Pedro.
Em seus primeiros dias na nova escola, Pedro conhece Roberta, Diego, Carla e Tomás, que não o aceitam de imediato, mas com o tempo se transformarão em seus melhores amigos. Os romances, conflitos, confusões, alegrias e aventuras não se limitam ao que acontece por trás dos muros do colégio. Quando vão para a casa nos fins de semana, muita coisa acontece. Alice quer que o pai, Franco (Luciano Szafir), se apaixone novamente. Roberta não se entende com a mãe, Eva (Adriana Garambone), uma cantora famosa que sempre a tratou como irmã mais nova. Diego gostaria que seu pai, o poderoso empresário Leonardo Maldonado (Juan Alba), prestasse mais atenção nele e por isso vai aprontar as maiores confusões para chamar atenção. Herdeiro de uma imensa fortuna, Tomás se vê às voltas com seus parentes, a avó e duas primas, que só pensam em torrar todo o seu dinheiro. E Carla, que sonha ser bailarina, está sempre às voltas com a irmã modelo Becky (Lana Rhodes) e, por ansiedade, acaba comendo mais do que deveria. Já Pedro volta para a sua nova casa no Rio de Janeiro, um modesto sobrado no subúrbio, onde vive com a mãe Beth (Cláudia Lira) e o irmão Raul (Lucas Cotrim).
É neste mesmo bairro, a Vila Lene, que vivem outros personagens – a maternal Teresa (Cristina Mullins), dona da cantina da escola; e o divertido Genaro (Edwin Luisi), um viúvo que administra com a filha Cilene (Karen Marinho) um animado restaurante que será o primeiro palco da banda. Lá também vive a família do professor Lupi (Rocco Pitanga), um gênio da informática que enriqueceu com a Internet; e o professor Vicente (Eduardo Pires), que transformou uma antiga fábrica numa moderna república para jovens. Desde que perdeu o pai quando tinha 13 anos, Pedro vive para a mãe e o irmão. Mas agora que se mudou para o Rio, está ávido por mudanças e novidades, quer viver a plenitude de sua juventude e rebeldia – se apaixonar, cantar, se divertir e também desvendar um mistério – os motivos da morte de seu pai, que envolvem justamente o pai da menina por quem ele se apaixona – Alice.
Apesar das adversidades e de tudo que os separa, Alice, Pedro, Roberta, Diego, Carla e Tomás serão unidos pela paixão pela música e pelo sonho de viver o agora como se não houvesse amanhã. Com muita rebeldia, vão revolucionar suas vidas e a de muita gente em seu caminho.
Os personagens são largamente inspirados na versão mexicana, ao invés do original argentino. Sophia Abrahão interpreta Alice Albuquerque, uma adolescente de 17 anos identificada por seus colegas como uma "patricinha". Seu pai é Franco (Luciano Szafir), um homem riquíssimo e viúvo e de alguma forma relacionado com a morte do pai do personagem Pedro, num período anterior ao do início da telenovela. 
Pedro é interpretado por Micael Borges. Sua mãe, Beth (Cláudia Lira), lhe consegue uma bolsa de estudos na escola "Elite Way", para a qual ele não deseja se transferir - até descobrir que Franco seria o pai de uma das alunas dali. Ao chegar na instituição, ele se torna amigo dos personagens Diego, Tomás, Carla e Roberta - interpretados, respectivamente, por Arthur Aguiar, Chay Suede, Melanie Fronckowiak e Lua Blanco. A personagem de Fronckowiak, apesar de ser inspirada em sua personagem respectiva da telenovela mexicana, foi baseada na mãe da Margareth Boury, criadora de Rebelde, que assim como Carla, sofre de bulimia nervosa. Adriana Garambone interpreta Eva, a mãe da personagem Roberta. 
Rayana Carvalho interpreta Pilar Araripe, uma das vilãs da história. Manipuladora e invejosa, ela passa a nutrir uma grande rivalidade por Alice, após também se apaixonar por Pedro.
Inicialmente, todas as quatorze canções que integram trilha sonora da telenovela foram gravadas e/ou escolhidas especificamente para a telenovela, não estando prevista a regravação de nenhuma das composições originalmente utilizadas pela telenovela mexicana ou pelo grupo RBD.
A banda NX Zero teve significativa participação na produção da trilha: a música de abertura, gravada pelos seis protagonistas em 14 de março de 2011, foi composta por Diego Ferrero, vocalista da banda e o guitarrista Gee Rocha compôs algumas das canções que foram incluídas no primeiro álbum da banda "Rebeldes", composta pelos seis protagonistas da trama. A banda originada da telenovela, nomeada de "Rebeldes", lançou seu primeiro álbum em 23 de setembro de 2011, originando o single "Do Jeito Que Eu Sou", lançado em uma versão original e outra acústica, além de conseguirem a certificação de disco de ouro pelo álbum Rebeldes, certificado pela Associação Brasileira dos Produtores de Discos (ABPD), que a banda recebeu no palco do Programa do Gugu, apresentado por Gugu Liberato.
Em fevereiro de 2012 no palco do programa Legendários a banda Rebeldes recebeu o disco de platina por mais de 80 mil cópias vendidas
No dia 9 de junho de 2012 os integrantes da banda Rebeldes receberam o Disco de Ouro, equivalente a venda de 40 mil cópias de CDs, e DVD de Platina, pela venda de 50 mil cópias, do álbum Rebeldes - Ao vivo.
Paralelamente à ficção, se criou uma banda, esta chamada de Rebeldes com os seis protagonistas da novela: Lua Blanco (Roberta), Sophia Abrahão (Alice), Mel Fronckowiak (Carla), Arthur Aguiar (Diego), Chay Suede (Tomás) e Micael Borges (Pedro). Eles interpretam os principais temas da novela em suas músicas.
A banda teve grande sucesso, fazendo shows em várias cidades brasileiras como São Paulo, Brasília, Salvador, Belo Horizonte e Vitória.
Os Rebeldes também foram indicados a vários prêmios como Capricho Awards, Meus Prêmios Nick e Prêmio Jovem Brasileiro.
Além da trilha composta para os atores da novela, foi exibida uma trilha sonora paralela até que a banda Rebeldes fosse formada, com nomes importantes como Adriana Calcanhotto, cantando o tema de Roberta e Diego (Lua Blanco e Arthur Aguiar), Diego Moraes, cantando o tema da Vila Leme e Luiza Possi, cantando o tema de Eva Messi. Também participam cantores do casting da Rede Record, como Hellen Lyu, cantando o tema de Pilar, e Octávio Cardozzo, cantando o tema de Jonas. A banda Rebeldes já possui seu portal próprio. Na trama, o criador do site é o personagem Téo, e o logotipo da banda foi desenhado por Alice, interpretados por Bernardo Falcone e Sophia Abrahão, respectivamente.
A telenovela era vista como uma "aposta" de sua emissora, sendo alvo de ampla divulgação nos dias que antecederam sua estreia. Seu primeiro capítulo, apresentou índices de audiência extremamente satisfatórios, considerando a medição da cidade de São Paulo. Pesquisa realizada no portal iG apontaria que apenas um terço dos votantes pretendia assistir a estreia - os demais pretendiam assistir Morde & Assopra, produção que seria exibida na mesma faixa de horário. O jornalista Fernando Oliveira comentaria que a enquete mostraria-se "certa" após os índices de ambas as produções serem contabilizados: Rebelde obteria menos que a metade da audiência conquistada por Morde & Assopra naquele dia e menos que Bela, a Feia, coprodução Record-Televisa anterior, havia conseguido em sua estreia.
No decorrer dos  meses, a telenovela manteve uma audiência fixa, sempre obtendo entre 11 e 12 pontos na medição do Ibope em São Paulo. Em outras capitais nas quais o Ibope realiza a medição da audiência, a telenovela estaria obtendo índices ainda mais favoráveis: durante o mês de maio de 2011, Rebelde manteve uma média de 23 pontos em Belém, 15 em Brasília e 14 no Rio de Janeiro.
Em sua segunda temporada, a novela que vinha mantendo bons índices de até 10 - 14 até metade da sua 2ª temporada, passou a oscilar entre 4 e 6 pontos de média ficando sempre em terceiro lugar, consequência do sucesso de Carrossel no SBT. Com a entrada do horário político, em 21 de agosto, a novela passou a bater de frente com Avenida Brasil, da Rede Globo o que manteve a audiência em 5 pontos, mantendo o que vinha registrando. Chegando a registrar apenas 3 pontos de média e ficando em terceiro lugar. Em seu último capítulo, transmitido em 12 de outubro de 2012, continuou com a terceira colocação.

A Rebelião de Shimabara (島原の乱, Shimabara no ran?) foi uma revolta de camponeses japoneses, na sua maioria cristãos, entre 1637 e 1638, durante o Período Edo. Foi uma das poucas revoltas ocorridas num período relativamente pacífico, o xogunato Tokugawa.Os impostos foram drasticamente aumentados, quando o clã de Matsukura estava para iniciar a construção de um novo castelo em Shimabara. Essa atitude provocou a ira dos camponeses locais e dos samurais. Além disso, a perseguição religiosa contra os cristãos locais aumentou o descontentamento, que se transformou em revolta aberta em 1637. O xogunato Tokugawa enviou uma força de mais de 125 000 homens para reprimir os cerca de 27 mil camponeses, e depois de um cerco prolongado contra os rebeldes no Castelo Hara, o xogunato obteve a vitória.
O líder da rebelião, Amakusa Shiro, foi decapitado e a perseguição ao cristianismo tornou-se rigorosamente severa. A política de isolamento do Japão foi reforçada, e a perseguição formal aos cristãos continuou até a década de 1850.
Em meados da década de 1630, camponeses da península de Shimabara e das ilhas Amakusa, insatisfeitos com impostos excessivos e o sofrimento dos efeitos da fome, se revoltaram contra os seus senhores. Isso foi mais precisamente no território governado por Matsukura Katsuie e no Domínio de Karatsu, governado por Terazawa Katataka. Embora a rebelião seja considerada por alguns historiadores como uma revolta religiosa, esta não aborda as questões do descontentamento a partir da fome e impostos. Dentre as pessoas afetadas também incluem-se os pescadores, artesãos e comerciantes. A medida que a rebelião propagava, samurais sem mestre (ronins) que antes haviam servido famílias tais como Amakusa e Shiki que outrora viveram na área, também uniram-se ao movimento. Como tal, a imagem de uma revolta inteiramente "camponesa" também não é inteiramente correta.Shimabara foi domínio da família Arima, que era cristã; como consequência, muitos habitantes locais foram também cristãos. Os Arimas foram substituídos em 1614 pelos Matsukuras. O novo senhor, Matsukura Shigemasa, tinha aspirações de progressão na hierarquia do xogunado, e assim ele esteve envolvido em vários projetos de construção, incluindo a construção e ampliação de Castelo Edo, bem como o planejamento da invasão de Luzon. Também construiu um novo castelo em Shimabara. Como resultado, ele colocou uma imensa e desproporcionada carga fiscal sobre o povo de seu novo domínio, ainda mais indignado por perseguições ao cristianismo.Os habitantes das ilhas Amakusa, que tinham sido parte de Konishi Yukinaga, sofreram o mesmo tipo de repressão nas mãos da família.
Os descontentes e samurais, bem como os camponeses, começaram a se reunir em segredo para formar uma rebelião; esta eclodiu no outono de 1637, quando o daikan local (agente fiscal) Hayashi Hyōzaemon foi assassinado. Ao mesmo tempo, outros se rebelaram nas ilhas Amakusa. Os rebeldes aumentaram rapidamente suas forças, forçando todos na área a se juntarem à insurreição. Um carismático garoto de 14 anos, Amakusa Shirō, logo foi escolhido como o líder da rebelião.Os rebeldes sitiaram o clã Terazawa e castelos Hondo e Tomioka, mas pouco antes dos castelos que estavam prestes a cair, os exércitos dos domínios vizinhos em Kyushu chegaram, e forçaram os rebeldes a recuar. Os rebeldes, em seguida, atravessaram o Mar Ariake e brevemente sitiaram o Castelo de Shimabara de Matsukura Katsuie, mas foram novamente repelidos. Neste ponto, eles se reuniram no local do Castelo Hara, que tinha sido o castelo do clã Arima antes de sua mudança para o domínio de Nobeoka. Eles construíram paliçadas utilizando a madeira dos barcos com que tinham atravessado a água, além de estarem fortemente armados pelas armas, munições e provisões que haviam saqueado a partir de armazéns do clã de Matsukura.Depois da tomada do Castelo Hara, o cristianismo ganhou muito espaço entre os rebeldes. Livros descrevem que, em momentos de desespero, os camponeses se apoiavam na fé, levantando cruzes e bandeiras brancas. Para adquirir coragem, rezavam e gritavam os nomes de Jesus Cristo e da Virgem Maria. Em uma escavação arqueológica na fortaleza, iniciada em 1992 com o patrocínio da prefeitura de Nagasaki, foram encontradas imagens de bronze de Jesus, Maria e São Francisco Xavier, além de cruzes e rosários.
Quando soube da ocupação do castelo abandonado, Terazawa Katataka, senhor feudal de Amakusa, enviou 3 mil guerreiros para a região. Apenas 200 voltaram vivos. Quando o xogum Iemitsu Tokugawa ficou sabendo do massacre dos homens de Katakata ficou impressionado com a resistência dos rebeldes e enviou uma tropa de 26 mil soldados comandados por Shigemasa Itakura. No primeiro ataque, 600 homens morreram e, na segunda tentativa, 5 mil homens de Itakura foram mortos, enquanto menos de 100 rebeldes ficaram feridos.Em janeiro de 1638, as tropas do xogum tentaram invadir o castelo e foram duramente castigadas, a ponto do comandante Itakura ter sido morto em combate. Ele foi substituído por, Matsudaira Nobutsuma. Fontes indicam a participação de Miyamoto Musashi, em um papel de aconselhamento de Hosokawa Tadatoshi. Mas, historicamente, não há provas da participação dele na batalha.A chegada de Nobutsuma a Hara foi importante para a mudança de estratégia. Ele fez um cerco em volta do castelo, para evitar que os rebeldes saíssem do forte em busca de comida, com o objetivo de fazer os rebeldes se rendessem. Passados alguns dias, ele jogou uma carta dentro do castelo que com a qual prometia perdoar aqueles que se entregassem, mas não adiantou.As forças do xogunato pediram ajuda aos neerlandeses, que primeiro deram pólvora e canhões. Nicolaes Couckebacker, opperhoofd da feitoria pertercente aos Países Baixos em Hirado, providenciou a pólvora e canhões, e quando as forças do xogunato solicitaram que ele enviasse um navio, ele pessoalmente acompanhou o navio  de Ryp para uma posição próxima ao Castelo Hara. Os canhões enviados anteriormente foram montados em uma bateria em um barco de guerra, começando o ataque, tanto dos canhões da costa e também dos 20 canhões do de Ryp. Estas armas dispararam cerca de 426 projéteis em 15 dias, sem grande resultado, e dois vigias holandeses foram baleados pelos rebeldes.E, em vez de forçar a rendição dos camponeses, a artilharia pesada parece ter dado matéria-prima para os rebeldes: arqueólogos encontraram 16 cruzes de metal no castelo, provavelmente feitas a partir da fundição dos projéteis.O navio foi retirado a pedido dos japoneses, em seguida receberam as mensagens de desprezo enviadas pelos rebeldes para as tropas sitiantes:
Em uma tentativa de tomar o castelo, Itakura Shigemasa foi morto. Logo chegaram mais tropas do xogunato sob o comando de Matsudaira Nobutsuna para substituir Itakura. Em abril de 1638, havia mais de 27 mil rebeldes enfrentando cerca de 125 000 soldados do xogunato. Um mês depois, um grupo de camponeses tentou um ataque noturno às tropas do governo, sendo que, 380 rebeldes morreram e alguns sobreviventes capturados revelaram que não havia mais comida ou pólvora dentro do castelo.Em 12 de abril de 1638, as tropas sob o comando do clã Kuroda do Domínio de Hizen invadiram a fortaleza e capturaram as defesas externas. Os cristãos lutaram desesperadamente. Além de espadas e lanças, utilizaram pedras, pedaços de madeira, utensílios de cozinha ou qualquer coisa que pudesse ser empunhada como arma ou atirada do canhão que eles possuíam.
A Rebelião de Shimabara foi o maior esforço militar desde o Cerco de Osaka onde o xogunato tinha de dirigir um exército aliado formado por tropas de vários domínios. O primeiro comandante geral, Itakura Shigemasa, tinha 800 homens sob seu comando direto; seu substituto, Matsudaira Nobutsuna, tinha 1 500. O vice-comandante Toda Ujikane tinha 2 500 de suas próprias tropas. 2 500 samurais do Domínio de Shimabara também estavam presentes. Boa parte do exército do xogunato foi formado a partir de domínios vizinhos de Shimabara. A maior parcela, totalizando mais de 35 000 homens, veio do Domínio de Saga, e estava sob comando de Nabeshima Katsushige. A segunda maior força incluía a dos domínios de Kumamoto e Fukuoka; 23 500 homens sob o comando de Hosokawa Tadatoshi e Kuroda Tadayuki respectivamente. Do Domínio de Kurume foram 8 300 homens subordinados a Arima Toyouji; do Domínio de Yamanaga 5 500 homens sob as ordens de Tachibana Muneshige; do Domínio de Karatsu, 7 570 homens estavam aos comandos de Terasawa Katataka; de Nobeoka, 3 300 estavam sob as ordens de Arima Naozumi; do Domínio de Kokura, 6 000 estavam sob as ordens de Ogasawara Tadazane e seu braço direito, Takada Matabei; provenientes do Domínio de Nakatsu, 2 500 homens estavam sob as ordens de Ogasawara Nagatsugu; de Bungo-Takada, 1 500 eram comandados por Matsudaira Shigenao, do Domínio de Kagoshima, 1 000 homens estavam as ordens de Yamada Arinaga. As únicas forças que não eram de Kyushu, além dos comandantes militares pessoais, foram os 5 600 homens do domínio de Fukuyama, sob o comando do Mizuno Katsunari, Katsutoshi, e Katsusada. Houve também um pequeno número de tropas de vários outros locais, um equivalente a 800 homens. No total, o exército do xogunato era composto por mais de 125 800 homens. Por outro lado, a quantidade de pessoas que compuseram as forças rebeldes não é conhecida com precisão. Estima-se que eram mais de 14 000 combatentes e que o número de não-combatentes abrigados no castelo durante o cerco eram mais de 13 000. Uma fonte estima que o tamanho total da força rebelde era algo entre 27 000 e 37 000, uma fração do tamanho das forças enviada pelo xogunato.
Depois que o castelo caiu, as forças do xogunato decapitaram cerca de 37 000 rebeldes e simpatizantes. A cabeça decepada de Amakusa Shiro foi levado para Nagasaki para exibição pública, e todo o complexo do Castelo Hara foi totalmente queimado e enterrado junto com os corpos de todos os mortos.Cristãos e estrangeiros passaram a ser os maiores inimigos do governo Tokugawa. Por exemplo, em Nagasaki, padres eram mortos em público e queimados vivos. Aproximadamente 80% dos cristãos da cidade foram executados e os outros foram presos ou escravizados. Prêmios em dinheiro eram oferecidos aos que denunciassem os religiosos clandestinos.O xogunato suspeitou que católicos ocidentais tinham sido envolvidos na divulgação da rebelião e comerciantes portugueses foram expulsos do país. A política de isolamento nacional tornou-se mais rigorosa em 1639. Uma proibição já existente da religião cristã foi, então, aplicada rigorosamente, e o cristianismo no Japão sobreviveu apenas por meio dos Kakure Kirishitan.Outra das ações que depois foi tomada pelo xogunato foi o perdão das contribuições de construção aos domínios que haviam apoiado militarmente. Matsukura Katsuie cometeu suicídio, e seu domínio foi dado a outro senhor, Koriki Tadafusa. O clã de Terazawa sobreviveu, mas desapareceu quase 10 anos depois, devido à falta de um Katataka como sucessor.Na península de Shimabara, a maioria das cidades experimentaram uma grave perda de população, como resultado da rebelião. A fim de manter os campos de arroz e outras culturas, migrantes foram trazidos de outras áreas em todo o Japão para reassentar a terra. Todos os habitantes foram registrados em templos locais, cujos sacerdotes eram obrigados a atestar a filiação religiosa de seus membros.Com a exceção de alguns levantes locais, a Rebelião de Shimabara foi o último confronto armado em larga escala no Japão até 1860.Até hoje, em datas festivas, as perseguições aos cristãos são lembradas. Na semana do Festival Okunchi, celebrado entre os dias 7 e 9 de outubro em Nagasaki, os moradores da cidade abrem a porta de suas casas e exibem seus pertences no jardim. Trata-se de um antigo costume do século 17, quando eles eram obrigados a mostrar tudo o que possuíam para provar que não eram católicos.
Bolitho, Harold. (1974). Treasures Among Men: The Fudai Daimyo in Tokugawa Japan. New Haven: Yale University Press.  10-ISBN 0-300-01655-7/13-ISBN 978-0-300-01655-0; OCLC 185685588
DeBary, William T., et al. (2001). Sources of Japanese Tradition: From Earliest Times to 1600. New York: Columbia University Press.
Doeff, Hendrik (2003). Recollections of Japan. Translated and Annotated by Annick M. Doeff. (Victoria, B.C.: Trafford).
Harbottle, Thomas Benfield (1904). Dictionary of Battles from the Earliest Date to the Present Time. (London: Swan Sonnenschein & Co. Ltd.)
Perrin, Noel (1979). Giving Up the Gun: Japan's Reversion to the Sword, 1543-1879. (Boston: David R. Godine, Publisher)Japonês
Armando Martins Janeira, O impacto português sobre a civilização japonesa, Publicações Dom Quixote, Lisboa, 1970
Morris, Ivan (1975). The nobility of failure: tragic heroes in the history of Japan. (New York: Holt, Rinehart and Winston).
Toda Toshio (1988). Amakusa, Shimabara no ran: Hosokawa-han shiryō ni yoru. (Tokyo: Shin Jinbutsu  Ōraisha).

"Red Hot Kinda Love" é uma canção da cantora norte-americana Christina Aguilera, gravada para o seu sétimo álbum de estúdio Lotus. Foi escrita pela própria em conjunto com Lucas Secon, sendo que a produção também ficou a cargo deste, e ainda com o auxílio de Olivia Waithe na composição. A sua gravação decorreu em 2012 nos estúdios Mux Music, em Londres, Inglaterra e The Red Lip's Room, em Beverly Hills, na Califórnia. Embora não tenha recebido qualquer tipo de lançamento em destaque, devido às vendas digitais após a edição do trabalho de originais, conseguiu entrar e alcançar a 5.ª posição na tabela musical da Coreia do Sul, South Korea Gaon International Chart, com 20.433 cópias vendidas no país. 
A canção deriva de origens estilísticas de dance e disco, com suaves toques de hip-hop, latinos e de pop, sendo que o seu arranjo musical consiste no uso de sintetizadores e ainda em acordes de guitarra. Musicalmente, inclui ainda interpolações de dois outros temas: "The Whole Wide World Ain't Nothin' But a Party" de Mark Radice e "54-46 That's My Number" do grupo Toots & the Maytals. Liricamente, o tema retrata as tentativas de Aguilera para impressionar um homem em que está interessada e que não tenciona voltar para casa sem ele. "Red Hot Kinda Love" recebeu análises positivas por parte dos profissionais, sendo que a maior parte elogiou a sua produção "divertida", e outros, compararam a sonoridade e estrutura a registos das cantoras Britney Spears e Kylie Minogue.
Após o lançamento do sexto álbum de estúdio de Christina, Bionic, em 2010, que falhou em obter um desempenho comercial positivo, sucedeu-se o divórcio do seu ex-marido Jordan Bratman, a sua estreia em cinema com o musical Burlesque e a gravação da banda sonora de acompanhamento. Posteriormente, a cantora tornou-se treinadora no concurso The Voice transmitido pela NBC, e foi convidada para colaborar com a banda Maroon 5 em "Moves like Jagger", que esteve durante quatro semanas na liderança da Billboard Hot 100 dos Estados Unidos. Após estes acontecimentos, Aguilera anunciou que queria gravar o seu sétimo disco de originais, afirmando que ambicionava por faixas "pessoais" e de excelente qualidade. Numa entrevista, a intérprete falou sobre o significado do trabalho e revelou o seguinte:
A cantora manifestou ainda que o disco seria sobre "auto-expressão e liberdade" por causa dos problemas pessoais que tinha superado durante o último par de anos. No programa The Tonight Show with Jay Leno em 2012, Christina falou sobre o seu novo material e confirmou que estava a demorar a gravar porque "não gostava de apenas obter as músicas a partir dos produtores". "Gosto que venham de um lugar pessoal... Estou muito animada, rematou, "É divertido, emocionante, introspetivo, e vai ser extraordinário". No início de 2013, na sua conta oficial no Twitter, o produtor da faixa Lucas Secon, respondeu a fãs que queria a escolha de "Red Hot Kinda Love" como single para o verão norte-americano:
"Red Hot Kinda Love" é uma canção que deriva de origens estilísticas de dance e disco, mas também combina uma variedade de géneros como hip-hop, latino e pop, com a produção do londrino Lucas Secon e uma duração de três minutos e seis segundos (3:06). A sua gravação esteve a cargo de Secon e Pete Hofmann, decorrendo em 2012 nos estúdios Mux Music, em Londres, Inglaterra e The Red Lip's Room, em Beverly Hills, na Califórnia. Oscar Ramirez tratou da gravação dos vocais, e Lucas realizou toda a programação, arranjos e instrumental do tema. A sua composição foi construída através de sintetizadores e acordes de guitarra em conjunto com fortes vocais. A obra contém demonstrações de "The Whole Wide World Ain't Nothin' But a Party", interpretado por Mark Radice e de "54-46 That's My Number" do grupo jamaicano Toots & the Maytals. Musicalmente, Aguilera mantém a utilização do seu melisma no mínimo, permitindo um desempenho vocal "relaxado e divertido".A letra foi escrita por Aguilera, Secon e Olivia Waithe. Liricamente, o tema retrata as tentativas de Aguilera para impressionar um homem em que está interessada e que não tenciona voltar para casa sem ele. Chris Younie do canal 4Music afirmou que a sua passagem favorita no tema é "Baby, estou a arder, tens aquele tipo de amor red hot", sendo a parte que gira em torno do refrão. Sal Cinquemani da revista Slant elogiou igualmente a parte central da canção, enquanto que Andrew Hampp da Billboard, comparou a sua estrutura a trabalhos "especializados há anos" por Britney Spears e Kylie Minogue.
Após o lançamento do disco, a canção recebeu análises geralmente positivas por parte dos média especializados. Stephen Thomas Erlewine da Allmusic descreveu-a como "leviana" e "delirante", enquanto que Andrew Hampp da revista Billboard considerou que era "provavelmente o destaque no álbum" e mantinha Christina num registo "divertido e brincalhão". Robert Copsey do sítio Digital Spy afirmou que o tema era "livre de cuidados" e "um pouco atrevido", além de Chris Younie pelo canal 4Music ter escrito que a cantora é "incrementada num romance e energia sexual que fará com que o ouvinte precise de tomar um banho frio". Younie confidenciou que podemos esperar muitos "oooh" e "lalala" na sua forma estridente à Mariah Carey. Sarah Godfrey do jornal The Washington Post prezou a artista por soar a ela mesma na melodia "frenética". Jim Farber do Daily News notou que "Red Hot Kinda Love" contém um "refrão imperdível e hábil". O analista considerou ainda que Aguilera "atinge as discotecas numa excitada vingança". Annie Zaleski do The A.V. Club considerou que a sua sonoridade era "tingida de dancehall, uma vibração festiva", enquanto que Sarah Rodman pelo The Boston Globe adjetivou-a de "excêntrica". Sam Hine do portal Popjustice descreveu a música como "uma explosão de boas-vindas pop e otimistas seguindo o bastante grave começo para o álbum. Há muitos "oooh" e "lalala" bons que se encaixam perfeitamente para uma agradável audição".Glenn Gamboa do diário norte-americano Newsday apenas escreveu que a canção era "divertida", enquanto que Melinda Newman do HitFix, descreveu "Red Hot Kinda Love" como tendo uma vibração "exuberante" e "brincalhona", comparando-a a "Groove Is in the Heart" interpretada pelo trio Deee-Lite. Mike Wass do sítio Idolator elogiou Christina por  divertir-se com a faixa e não assumir de novo o perfil "Estou de volta, cabras!". Wass continuou a sua análise ao dizer que a obra é a resposta em Lotus para "Ain't No Other Man" que está presente em Back to Basics de 2006. Caomhan Keane do Entertainment.ie considerou que a música era o destaque do disco, concluindo que revisita as "melodias saltitantes" de "I Hate Boys" e "My Girls" de Bionic. Contudo, Mesfin Fekadu pelo The Huffington Post criticou negativamente o tema, em conjunto com "Around the World" e "Make the World Move", sentindo que a cantora não conseguiu captar a "diversão" que deveria encarnar. A página PopCrush elaborou uma lista das cem melhores canções de 2012, colocando "Red Hot Kinda Love" no 73.º lugar e justificando que é "um pedaço perfeitamente efervescente de algodão-doce pop".
Após o lançamento do disco, a faixa conseguiu entrar e alcançar a 5.ª posição na tabela musical da Coreia do Sul, South Korea Gaon International Chart, com vendas avaliadas em 20.433 cópias.
Contém demonstrações de "The Whole Wide World Ain't Nothin' But a Party", interpretado por Mark Radice.

"Red Lipstick" é uma canção da cantora barbadense Rihanna, gravada para o seu sexto álbum de estúdio Talk That Talk. Foi composta pela própria com o auxílio de Terius Nash, James Hetfield, Lars Ulrich, William Kennard, Saul Milton, sendo que a produção esteve a cargo dos dois últimos sob o nome artístico Chase & Status. A sua gravação decorreu em 2011 no Fasthalle Venue Dressing Room, em Frankfurt, e no hotel The Park Hyatt, em Hamburgo, ambos localizados na Alemanha. Mesmo sem ter sido lançada como single, devido às descargas digitais posteriores ao lançamento do disco, conseguiu entrar na tabela musical Gaon International Chart da Coreia do Sul e UK Singles Chart do Reino Unido.
Musicalmente, deriva do género dubstep, sendo que o seu arranjo foi concebido através dos vocais, da guitarra e do uso de sintetizadores. A letra retrata a cantora a assumir um papel de dominatrix durante uma relação sexual, além de debater assuntos como as drogas e a pressão de ser uma celebridade. Os críticos fizeram maioritariamente críticas positivas, prezando a sua sonoridade e estrutura, além de comparações a trabalhos de outros artistas. Os analistas notaram semelhanças entre "Red Lipstick" e registos da banda Metallica e da cantora britânica Katy B. Além disso, o tema também foi comparado a faixas presentes em Rated R, quarto disco de Rihanna, devido aos acordes pesados e obscuros de bateria.
Após o lançamento e aclamação do álbum anterior de Rihanna, Loud, a cantora revelou através da rede social Twitter que este seria relançado com novas músicas no outono de 2011, escrevendo que "a era Loud continuaria com novas canções para adicionar à coleção". Em setembro de 2011, a artista afirmou que os planos para o relançamento tinham sido cancelados, completando que o disco "tem o seu próprio corpo de trabalho, e como fizeram um enorme esforço merecem algo novo".Em agosto de 2011, durante uma entrevista com a Mixtape Daily, o produtor Verse Simmonds pertencente à dupla The Juggernauts, que escreveram e produziram "Man Down", revelou que a cantora estava em fase de conclusão do seu sexto disco de originais. O duo também confirmou que tinha elaborado outros dois temas que poderiam ser incluídos no projeto, além de estarem interessados em escrever um terceiro devido à "excitação" provocada pelo facto da artista ter gostado do seu trabalho. A 15 de setembro de 2011, Rihanna em resposta a um fã através do seu perfil no Twitter, confirmou que as sessões de gravação estavam a decorrer e confidenciou que o álbum seria lançado no outono (hemisfério norte).
"Red Lipstick" é uma canção de tempo moderado com elementos de estilo dubstep, incorporando demonstrações de "Wherever I May Roam" da banda norte-americana Metallica. Foi escrita por Terius Nash, Rihanna, James Hetfield, Lars Ulrich, Will Kennard, Saul Milton, sendo que a produção esteve a cargo destes dois últimos sob o nome artístico em dupla Chase & Status. A sua gravação, realizada por Kuk Harrell e Marcos Tovar, decorreu em 2011 no Fasthalle Venue Dressing Room, em Frankfurt e The Park Hyatt Hotel, em Hamburgo, ambos localizados na Alemanha. Inicialmente, foi divulgada na Internet uma demo intitulada "Saxon", no entanto, o nome foi alterado para o atual, juntamente com a divulgação de que apresentava interpolações de um tema de Chase & Status com o mesmo título. Jennifer Rosales foi creditada como assistente de Harrell e Tovar, Kevin "KD" Davis ficou encarregue da mistura no estúdio The Boom Boom Room, em Los Angeles, na Califórnia, por sua vez, assistido por Calvin Bailiff.
Anteriormente ao lançamento dos créditos do disco, Andrew Unterberger do sítio Popdust já tinha reparado em semelhanças com a obra de 1991 de Metallica, observando que a melodia abre com sintetizadores e uma progressão de acordes idênticos aos de "Wherever I May Roam". Segundo os críticos, "Red Lipstick" é uma das faixas em Talk That Talk com letras mais sugestivas, como na passagem "Fá-lo aqui mesmo enquanto todo o mundo assiste". Musicalmente, a canção é interpretada com um tom agressivo, enquanto que liricamente, fala sobre drogas e a pressão de ser uma celebridade, ponderando o pensamento de que "a nossa privacidade termina onde começa a da outra pessoa".Michael Cragg do jornal britânico The Guardian escreveu que a obra era reminiscente da sonoridade presente no álbum da cantora de 2009, Rated R, comparando especificamente a "G4L" e "Wait Your Turn". T'cha Dunlevy do diário The Gazette relacionou a música com uma pertencente a Lady Gaga, "LoveGame", considerando que Rihanna desperta o seu lado mais sensual durante a faixa. Priya Elan da revista NME considerou que "Red Lipstick" parecia uma das canções descartadas de um disco de Katy B, uma artista inglesa com influências musicais no dubstep, R&B e house.
Após o lançamento de Talk That Talk, "Red Lipstick" atingiu a 85.ª posição como melhor na Gaon International Chart da Coreia do Sul, com vendas superiores a 6 mil unidades. Também entrou na UK Singles Chart no 122.º lugar a 3 de dezembro de 2011, devido ao número de descargas digitais, e ainda conseguiu chegar à 34.ª posição na tabela musical do género R&B do Reino Unido.
Contém interpolações de "Wherever I May Roam", escrita por James Hetfield e Lars Ulrich, publicada por Creeping Death Music (ASCAP).
Contém interpolações de "Saxon", escrita por Will Kennard e Saul Milton", escrita por James Hetfield e Lars Ulrich, publicada pela Universal Music Publishing (ASCAP).

Rede Globo é uma rede de televisão comercial aberta brasileira com sede na cidade do Rio de Janeiro. É assistida por mais de 200 milhões de pessoas diariamente, sejam elas no Brasil ou no exterior. É a segunda maior rede de televisão comercial do mundo, atrás apenas da norte-americana American Broadcasting Company (ABC) sendo que alcança 98,56% do território brasileiro, cobrindo 5.490 municípios e cerca de 99,55% do total da população brasileira. É também uma das maiores produtoras de telenovelas do mundo e é parte do Grupo Globo, um dos principais conglomerados de mídia do planeta. Ao todo, possui 122 emissoras próprias e afiliadas, além da transmissão no exterior pela TV Globo Internacional e de serviço mediante assinatura no país. O sinal da Globo também é disponibilizado na internet pelo serviço de vídeo sob demanda Globoplay.Apesar de em 5 de janeiro de 1951, durante o governo de Eurico Gaspar Dutra, a Rádio Globo ter requerido pela primeira vez uma concessão de televisão, foi somente em julho de 1957, que o então presidente Juscelino Kubitschek aprovou a concessão; no fim de dezembro do mesmo ano, o Conselho Nacional de Telecomunicações publicou um decreto que concedeu o canal 4 do Rio de Janeiro à TV Globo Ltda. A emissora começou a funcionar em 26 de abril de 1965 e foi fundada pelo jornalista Roberto Marinho.
A sede administrativa da Rede Globo encontra-se no bairro do Jardim Botânico, bairro localizado na Zona Sul do município do Rio de Janeiro. O departamento de jornalismo também está situado no Jardim Botânico, enquanto que os principais estúdios de produção localizam-se nos Estúdios Globo, em Jacarepaguá, na Zona Oeste da cidade, que compreende o segundo maior complexo televisivo da América Latina. Em 2018, o departamento de esportes, que antes encontrava-se no Jardim Botânico com o jornalismo, passou a se localizar no bairro da Barra da Tijuca, também na Zona Oeste. A Rede Globo também tem estúdios de produção em Vila Cordeiro, na cidade de São Paulo, onde também encontram-se o departamento de jornalismo e de onde gera parte da sua programação. 
Por ser a maior rede de televisão do país e uma das maiores do mundo, a emissora possui uma capacidade sem paralelo de influenciar a cultura, a política e a opinião pública. Desde a sua fundação, a empresa possui um longo histórico de controvérsias em suas relações com a sociedade brasileira, que vão desde seu apoio ao regime militar até a influência em eleições presidenciais do período democrático, como em 1989.
Em 5 de janeiro de 1951, durante o governo de Eurico Gaspar Dutra, a Rádio Globo requereu sua primeira concessão de televisão. O requerimento foi analisado pela Comissão Técnica de Rádio, que emitiu um parecer favorável à concessão, aprovada pelo governo dois meses depois, no dia 13 de março. A essa altura, porém, o país tinha um novo presidente, Getúlio Vargas. Dois anos depois, em janeiro de 1953, contrariando o parecer da Comissão Técnica, Vargas voltou atrás e revogou a concessão. Foi somente em julho de 1957, que o então presidente Juscelino Kubitschek aprovou a concessão de TV para a Rádio Globo e, em 30 de dezembro do mesmo ano, o Conselho Nacional de Telecomunicações publicou um decreto concedendo o canal 4 do Rio de Janeiro à TV Globo Ltda.Em 1962, um acordo assinado entre a Time-Life e o Grupo Globo proporcionou a Roberto Marinho o acesso a um capital de trezentos milhões de cruzeiros (seis milhões de dólares, segundo o documentário Beyond Citizen Kane), o que lhe garantiu recursos para comprar equipamentos e infraestrutura para a Globo. A TV Tupi, à época a maior emissora do país, havia sido montada com um capital de trezentos mil dólares. O acordo foi questionado em 1965 por deputados federais na CPI da TV Globo, pois seria ilegal segundo o artigo 160 da Constituição da época, que proibia a participação de capital estrangeiro na gestão ou propriedade de empresas de comunicação. Segundo Marinho, o acordo previa apenas a assessoria técnica da Time-Life. A CPI terminou com parecer desfavorável à emissora, mas em outubro de 1967 o consultor-geral da República Adroaldo Mesquita da Costa emitiu um parecer considerando que não havia uma sociedade entre as duas empresas. Com isso, a situação da TV Globo foi oficialmente legalizada. Mesmo assim, Marinho resolveu encerrar o contrato com a Time-Life, ressarcindo o grupo através de empréstimos tomados em bancos nacionais e pondo fim ao acordo em julho de 1971.
A TV Globo foi oficialmente fundada no dia 26 de abril de 1965 às 10:45, com a transmissão do programa infantil Uni Duni Tê. Também estavam na programação dos primeiros dias a série infantil Capitão Furacão e o telejornal Tele Globo, embrião do atual Jornal Nacional. Os primeiros oito meses da TV Globo foram um fracasso, o que levou à contratação de Walter Clark, à época com 29 anos, para o cargo de diretor-geral da emissora. Clark foi um dos grandes responsáveis pelo sucesso da emissora. Em janeiro de 1966, o Rio de Janeiro sofreu uma das suas piores inundações; mais de cem pessoas morreram e aproximadamente vinte mil ficaram desabrigadas. A cobertura da tragédia feita ao vivo pela TV Globo foi um marco na história da emissora, que fez sua primeira campanha comunitária, centralizando a arrecadação de doações em dois de seus estúdios. Nessa altura, a transmissão das imagens ainda era em preto e branco. Ainda naquele ano, a Globo chegou ao estado de São Paulo com a aquisição do canal 5 que, desde 1952, funcionava como a TV Paulista, de propriedade das Organizações Victor Costa. Em 5 de fevereiro de 1968, foi inaugurada a terceira emissora, em Belo Horizonte, e as retransmissoras de Juiz de Fora e de Conselheiro Lafaiete, além de um link de micro-ondas que ligava o Rio de Janeiro a São Paulo.
Foi nessa época que o governo federal, liderado pelo marechal Costa e Silva, deu prioridade ao desenvolvimento de um moderno sistema de telecomunicações, criando o Ministério das Comunicações e concedendo à população uma linha de crédito para a compra de televisores. Outro impulso foi um decreto elaborado pelo ministro Delfim Neto que isentou as empresas de rádio e televisão de imposto de importação sobre equipamentos, isto permitiu à empresa se renovar e ao mesmo tempo utilizar a cotação oficial do dólar para reduzir suas despesas de importação. Além disso, com o advento do videoteipe, a produção de programais locais foi logo se tornando escassa, sendo a maior parte da programação produzida no Rio de Janeiro e em São Paulo, o que impulsionou as grandes emissoras dessas cidades a formarem redes nacionais. É nesse cenário que se dá o início da TV Globo como uma rede de emissoras afiliadas em 1° de setembro de 1969, quando entrou no ar o Jornal Nacional, primeiro telejornal em rede nacional, ainda hoje transmitido pela emissora e líder de audiência no horário. O primeiro programa foi apresentado por Hilton Gomes e Cid Moreira. Naquele mesmo ano, a Globo realizou sua primeira transmissão via satélite, ao exibir, de Roma, entrevista de Gomes com o Papa Paulo VI. No ano seguinte, durante a Copa do Mundo FIFA de 1970, no México, a emissora recebeu sinais experimentais em cores da Embratel. Dois anos depois, durante a exibição da Festa da Uva de Caxias do Sul, ocorreu a primeira transmissão oficial em cores da televisão brasileira. Com três emissoras em 1969 (Rio de Janeiro, São Paulo e Belo Horizonte), em 1973 já eram onze.Em 28 de abril de 1974, o Jornal Nacional passou a ser transmitido em cores, três dias após ter iniciado suas coberturas internacionais pela Revolução dos Cravos. No mesmo ano, é transmitido o primeiro especial de fim de ano do cantor Roberto Carlos, ainda hoje uma tradição na emissora. Em 1975, a TV Globo passou a exibir boa parte de sua programação simultaneamente para todo o país, consolidando-se como rede de televisão. A partir desse momento, começou a construir o que ficaria conhecido como Padrão Globo de Qualidade. O horário nobre passou a preenchido com duas telenovelas de temática leve entre dois telejornais curtos e sintéticos (Praça TV e Jornal Nacional), uma telenovela de produção nobre e com enredo mais forte, que seria chamada a partir de então de "novela das oito" e a partir das 22h uma linha de séries, minisséries, filmes ou e/ou Globo Repórter. A estrutura de grade fixa é utilizada pela Globo até os dias de hoje.
Nesse período, a Rede Globo enfrentou dificuldades à sua expansão. O regime militar negou ao grupo de Roberto Marinho pedidos para concessões de canais nas cidades de João Pessoa (PB) e Curitiba (PR). A emissora aponta isso como uma evidência de que fazia um jornalismo independente que às vezes se chocava com os interesses do governo e de que não obteve favores do regime. No entanto, uma passagem do livro Dossiê Geisel, uma compilação de papéis do arquivo pessoal do ex-presidente Ernesto Geisel, traz outra versão para a recusa do governo militar em conceder mais dois canais para o Grupo Globo. O regime teria começado a ficar preocupado com a monopolização do setor de telecomunicações pelo grupo de Roberto Marinho e tentou evitar que a empresa crescesse mais ainda. As emissoras próprias da Rede Globo haviam sido compradas de particulares: em São Paulo e em Recife das Organizações Victor Costa e em Belo Horizonte de João Batista do Amaral. Até hoje as demais emissoras que compõem a rede são afiliadas, ou seja, são associadas, mas não são de propriedade do Grupo Globo.
Em 1976, a emissora exportou suas primeiras telenovelas. Em 1977, toda a programação da emissora passou a ser em cores, antes restrita a telenovelas e telejornais. Nesse mesmo ano, Walter Clark foi substituído por Boni no cargo de diretor-geral. Em 1979, a Globo começou a desenvolver a tecnologia de efeitos especiais digitais. Em 1982, a emissora implantou a transmissão via satélite. Nos anos 1980, a Rede Globo consolida-se na liderança da audiência com telenovelas e minisséries como Vereda Tropical, O Tempo e o Vento, O Pagador de Promessas e O Salvador da Pátria. Em 1990, no entanto, enfrenta, pela primeira e única vez, desde o fim da Rede Tupi, concorrência na teledramaturgia com o sucesso da telenovela Pantanal da Rede Manchete. Nos anos 1990, a Globo realizou as primeiras experiências interativas da televisão no Fantástico e no Você Decide, e obtém novos recordes de audiência com as telenovelas Mulheres de Areia, A Viagem e A Próxima Vítima.Desde o início dos anos 2000, apesar de sucessos como Mulheres Apaixonadas, Senhora do Destino, Alma Gêmea e Da Cor do Pecado, a Globo registra constantes quedas em sua audiência. O aumento da renda provocou mudanças nos hábitos de consumo dos brasileiros no que diz respeito à televisão. As pessoas saem mais de casa e migram, ainda que de modo ligeiro, para a televisão por assinatura. Além disso, a internet tem atraído parte do público antes cativo das emissoras de televisão aberta. A média de audiência da Rede Globo caiu de 56% em 2004 para 42% em 2013 na Região Metropolitana de São Paulo, principal mercado para os anunciantes. Ainda assim, a participação das emissoras em publicidade cresceu em 2012 e atingiu 65% do total de um montante de 19,5 bilhões de reais. Estima-se que a Rede Globo e suas afiliadas ficaram com 80% do valor, devido, em parte, ao sucesso das telenovelas Cheias de Charme e Avenida Brasil. Além disso, a verba publicitária do governo federal investida na emissora subiu de 370 milhões de reais em 2000 para 495 milhões em 2012.
Ao todo, a Rede Globo possui em sua programação cinco horários destinados a telenovelas: o primeiro é o Vale a Pena Ver de Novo, exibido na faixa da tarde. Logo após, segue o horário "das seis", que apresenta tramas com um enredo simples e romântico, sendo de época e/ou regional. Já o "das sete" costuma possuir folhetins mais cômicos, enquanto o "das nove" (anteriormente conhecido como "das oito") é o principal horário da teledramaturgia brasileira, ou ao menos, o de maior repercussão. E, finalmente, o horário "das dez/onze" é o mais tardio e, geralmente, apresenta obras mais pesadas e com temas fortes. Este último é o único na qual as novelas não são exibidas em sequência; pausas ocorrem entre uma produção e outra. À parte disso, a emissora também produz minisséries.A primeira telenovela exibida pela Globo no horário das 20 horas foi O Ébrio, de José Castellar, em 1965. Embora O Rei dos Ciganos, de Moysés Weltman, e A Sombra de Rebecca, de Glória Magadan, tenham sido exibidas no horário em 1966 e 1967, respectivamente, somente com a entrada de Janete Clair no roteiro de Anastácia, a Mulher sem Destino, originalmente de Emiliano Queiroz, que a estrutura que posteriormente se convencionaria como "novela das oito" se popularizou. Desde O Ébrio até Passione em 2010, foram exibidas 74 produções que foram chamadas de "novela das oito", sendo que a partir de Insensato Coração em 2011, a emissora passou a denominar o produto como "novela das nove". Também em 1965 foi lançado o horário das 19 horas, com Rosinha do Sobrado, sendo exibidas 70 produções desde então. No horário das 18 horas, a primeira telenovela transmitida foi Meu Pedacinho de Chão, de Benedito Ruy Barbosa, em 1971. Mais de 60 produções foram ao ar após esta.Entre 1965 e 1979, a Globo possuiu ainda um quarto horário destinado à exibição de telenovelas, às 22h. A primeira produção exibida neste horário foi também a primeira telenovela a ser exibida pela emissora: Ilusões Perdidas, de Ênia Petri. Sinal de Alerta, de Dias Gomes, foi a última telenovela a ser exibida no horário durante aquele período. Em duas oportunidades o quarto horário foi "ressuscitado": Eu Prometo, de Janete Clair, foi exibida como "novela das dez" em 1983 e Araponga, de Dias Gomes, foi exibida em 1990 no horário das 21h30. A partir de 2011, houve uma nova denominação de novela na Globo, a "novela das onze" que anteriormente era a "novela das dez", sendo então uma tentativa da emissora de aumentar o índice de audiência no horário ocupado até então por minisséries, seriados e outros programas. A primeira novela exibida na faixa foi O Astro, remake da versão de 1977.A medição do Instituto Brasileiro de Opinião Pública e Estatística (IBOPE) na Grande São Paulo mostra que as novelas da Globo perderam, entre 2004 e 2008, 26,19% dos telespectadores, embora a teledramaturgia da emissora ainda seja líder em audiência em seus horários de exibição.
O primeiro logotipo foi criado com a fundação da emissora em 1965. Inicialmente era uma rosa-dos-ventos, cujas pontas lembram o número quatro, número da emissora no Rio de Janeiro. Foi criado por Aloísio Magalhães, um dos grandes responsáveis pela expansão do design no Brasil. Ele foi substituído em 1966, dando lugar a um círculo com três linhas geográficas, que fazem alusão a um "globo", que foi utilizado até 1976. No mesmo ano, ganhou uma variação pela qual esse logotipo ganhou, ao seu lado, nove anéis, representando as nove emissoras afiliadas da época, formando assim a "Rede Globo".O conceito do atual logotipo nasceu em 1976. É composto de uma esfera azul com um retângulo de cantos arredondados e extremidades desiguais. Dentro desse retângulo, assenta-se uma pequena esfera de tamanho médio. O projeto é de autoria do designer austríaco Hans Donner e foi esboçado num guardanapo de papel. Segundo ele, a esfera representa o mundo e o retângulo uma tela de televisão que exibe o próprio mundo. Duas variações acinzentadas da marca a substituíram: em 1981 e 1983, respectivamente. A partir de 1985, em comemoração aos vinte anos da emissora, seu logotipo era o número vinte metálico tridimensional cujas laterais formavam o logotipo da Globo. 
Em 1986, o logotipo ganhou a forma tridimensional e multicor utilizada até hoje. A primeira variação consistiu numa esfera metálica oca com uma abertura retangular colorida (com faixas em azul, verde, amarelo e vermelho, representado a TV a cores) e a esfera menor posicionada em seu centro.Em 1992, a esfera deixa de ser cinza e passa a ser azul-claro e perde o efeito opaco, ganhando reflexo, e o retângulo colorido passa a ser composto por um mosaico de triângulos. As linhas do reflexo sofreram pequenas alterações com as mudanças posteriores e duraram até 2008. Em 1995, aos 30 anos da emissora, o logotipo da Globo foi apresentado de lado com o retângulo e a bola média simbolizando o número "0" e, o lado esquerdo, o "3". Em 1996, o logotipo ganha mais brilho e perde a cor azul clara para um azul mais escuro. Durante o ano de 1999, a marca teve duas variações diferentes durante a campanha "Uma Nova Emoção a Cada Dia". Ambas foram alterações apenas na área do espectro colorido da tela, que ganhou ondulações de água sobre ela: uma com o efeito de uma gota num lago e a outra com o efeito de ondas num oceano. Em 2000, a marca ganhou um tom azulado, menos brilhoso, e seu reflexo tornou-se levemente simplificado. Com os quarenta anos em 2005, veio uma marca com tonalidade mais leve e clara. O uso de fundos pretos para o logo deixa de ser predominante, em prol de cores mais claras. 
Em 2008, o logo se adapta à televisão digital, implantada no Brasil naquele ano, com a forma da tela substituída de 4:3 para 16:9. Os triângulos do mosaico colorido da tela foram substituídos por linhas horizontais, que nas vinhetas são formados por prismas triangulares. Os reflexos foram refeitos do zero; segundo Donner, eles representam a forma de um sorriso. A partir daí, passou a ser usado um logotipo único para as emissoras próprias da rede.Em 2013, são criadas versões monocromáticas da logomarca de 2008, para as chamadas, cada uma variando de acordo com a atração anunciada. Em 2014, a emissora passou por uma nova reformulação visual: Pela primeira vez ganharam movimento dentro do globo e ao perder o cinza metálico, ganhou branco. Em 2015, passou por pequenas alterações.
Como forma de identificação, a Rede Globo tem lançado diversos slogans desde o começo dos anos 1970. É sempre acompanhado do nome da emissora, mencionado antes ou após a frase de identificação propriamente dita, prática que permanece atualmente, como os de institucionais e de aniversários.
A Rede Globo faz parte do Grupo Globo, um grande conglomerado de mídia brasileiro e o maior da América Latina. Suas empresas associadas são: Globo Filmes (empresa cinematográfica), a TV Globo Internacional (difusão internacional), a Globo Marcas (branding e publicidade), a Globo Vídeo (vídeos na internet), a TV Globo Minas (emissora de televisão em Belo Horizonte), a TV Globo Brasília (emissora de televisão em Brasília), a TV Globo Nordeste (emissora de televisão em Recife), a TV Globo Rio de Janeiro (emissora de televisão no Rio de Janeiro), a TV Globo São Paulo (emissora de televisão em São Paulo), Infoglobo (publicadora de jornais impressos), Editora Globo (editora), Sistema Globo de Rádio (emissoras de rádio), Som Livre (gravadora musical), Globosat (programadora de canais de TV fechada), Globo.com (portal de notícias na internet).
A rede de televisão é a peça central do conglomerado. A Globo tem o seu principal complexo de produção no Rio de Janeiro. Inaugurado em 1995, os Estúdios Globo (anteriormente chamado de Projac e oficialmente chamado de Central Globo de Produção) é onde as suas telenovelas são produzidas e é um dos maiores centros de produção televisiva do mundo; atualmente, é o segundo maior da América Latina.No final da década de 1990, a Globo mudou parte de sua divisão de jornalismo, que engloba tanto as mesas de notícias, a equipe de produção e os estúdios, para São Paulo, no bairro da Vila Cordeiro. Entretanto, seus principais programas jornalísticos, como o Jornal Nacional e o Fantástico, bem como o seu próprio canal de notícias, a Globo News, continuam a ser transmitidos a partir da sede principal no Rio de Janeiro, onde a sede de notícias da Globo, a Central Globo de Jornalismo, está localizada.
A Rede Globo opera sua programação simultaneamente na televisão analógica e digital, em definição padrão e alta definição. Em 2 de dezembro de 2007, a TV Globo São Paulo deu início às transmissões em alta definição (1080i) na metrópole paulista. Em 2008, o sinal digital foi lançado pela TV Globo Minas no dia 25 de abril para Belo Horizonte, e pela TV Globo Rio de Janeiro no dia 16 de junho para a metrópole homônima. Em 2009, a TV Globo Brasília iniciou as transmissões digitais na capital federal no dia 22 de abril, e a TV Globo Nordeste inaugurou oficialmente o sinal digital no Recife em dia 15 de junho.A Rede Globo é formada por 124 emissoras (sendo 5 emissoras próprias e 119 emissoras afiliadas), além da transmissão no exterior pela TV Globo Internacional e de serviço mediante assinatura no país. A Globo é transmitida em áreas metropolitanas através de um número de estações de propriedade e operadoras, incluindo a TV Globo Rio de Janeiro (Rio de Janeiro), a TV Globo São Paulo (São Paulo), a TV Globo Brasília (Brasília), a TV Globo Minas (Belo Horizonte) e a TV Globo Nordeste (Recife). A programação também é levada para outras regiões do Brasil por 147 redes afiliadas, de propriedade de empresas de terceiros. A Rede Globo através de sinal terrestre cobre 98,53% do território do Brasil, além de cobrir seu sinal por cabo através de todas as afiliadas, e também por TV paga via satélite, em parceria com as principais afiliadas, além de ter cobertura em 100% do território nacional através de antena parabólica.
Fundada em 1999 e agora com mais de 620 mil assinantes, a TV Globo Internacional opera canais de televisão por satélite em todo o mundo, inclusive nas Américas, Oceania (mais especificamente na Austrália), Europa, Oriente Médio, África e Japão, trazendo uma mistura de entretenimento, notícias e programação esportiva provenientes dos canais TV Globo, GNT, Globo News, Viva, Futura e SporTV para brasileiros que moram no exterior e demais lusófonos. Duas fontes distintas alimentam a programação internacional ao vivo a partir do centro da rede de transmissão localizado no Rio de Janeiro, gerando o sinal da TV Globo Internacional Europa/África/Oriente Médio e da TV Globo Américas/Oceania. Um terço da TV Globo Internacional Ásia é originária do Japão pelo IPC e baseia-se em material gravado no início do dia da TV Globo Américas/Oceania, que é repetido em uma programação mais apropriada para o fuso horário do Extremo Oriente. Desde 2007, a TV Globo também opera um canal "premium" que se origina a partir de Lisboa, Portugal, chamado TV Globo Portugal. A programação da TV Globo Portugal é diferente da programação da TV Globo na Europa devido a acordos contratuais com outras redes de televisão portuguesas, principalmente a SIC, que detém direitos para transmitir primeiro parte da programação da TV Globo, como as novelas.
A TV Globo Internacional nos Estados Unidos é feita tanto pelo serviço de satélite (Dish Network, DirecTV, que também oferece o Premiere Futebol Clube, canal da Globosat de futebol brasileiro) e por cabo (Comcast em Miami, Boston e New Jersey; RCN em Boston e Atlantic Broadband em Atlanta). No Canadá, está disponível através de Rogers Cable e pela NexTV, serviço de IPTV. No México e em outros países latino-americanos pode ser vista no satélite Sky. A TV Globo Internacional foi transmitida na Austrália e na Nova Zelândia através da UBI World TV até junho de 2012, quando a empresa encerrou as operações.
Em 2007, a Rede Globo se juntou com a Telefé da Argentina para um "intercâmbio" entre os participantes dos reality shows Big Brother (do Brasil) e Big Brother (da Argentina). Em 21 de maio de 2009, houve uma parceria entre a Rede Globo e a TV Azteca do México para iniciar a gravação de suas novelas no país. A aliança Globo-TV Azteca se iniciou a partir de uma terça-feira do dia 11 de maio de 2010 com a transmissão da novela A Favorita em espanhol no canal Azteca 13 às 12 horas.A partir de uma parceria entre Globo e a Telemundo dos Estados Unidos, estreiou em julho de 2013 a versão hispânica de Fina Estampa, novela de Aguinaldo Silva que foi um sucesso de audiência no Brasil. A expansão da Telemundo deve representar também a expansão do público das telenovelas da rede, que hoje, já marcam presença em cem países. Ainda não se sabe, mas a Telemundo África poderá ser mais um canal para a chegada de novelas da Rede Globo ao continente.
Globo.com é o portal de internet da empresa e tem uma grande biblioteca de vídeos históricos, além de fornecer parte do conteúdo atual gravado, noticiários de TV ao vivo e programas especiais, como o Big Brother Brasil. Também difundiu os jogos da Copa do Mundo FIFA de 2006 em 480i e 480p. O portal também oferece acesso aos demais produtos do conglomerado de mídia como revistas, jornais e rádio ao vivo. O domínio atraiu pelo menos 1,8 milhões de visitantes anualmente até 2008, segundo um estudo do Compete.com e, atualmente, é classificado como o 104º site mais acessado no mundo, segundo o Alexa.
Desde 2003, a audiência dos principais programas da Rede Globo tem caído constantemente na medição do Ibope na Região Metropolitana de São Paulo: a audiência da novela das sete foi de 40 pontos para os atuais 23,0; a da novela das nove caiu de 67,5 para 34,0; a do Fantástico, de 46,6 para 19,7; a do futebol, de 47,1 para 21,0; e a do Jornal Nacional, de 46,7 para 25,0. Apesar disso, a emissora mantém, desde os anos 1970, a liderança isolada no segmento de televisão aberta no Brasil. O Ibope anual da emissora caiu de 21 pontos em 2003 para 14,4 em 2013 na Grande São Paulo, onde cada ponto representa 65 mil domicílios na região. A nível nacional, onde cada ponto representa 217 mil domicílios, a emissora caiu de 22,7 pontos em 2003 para 16,4 em 2013. Em 2014, a emissora perdeu 5% da audiência, caindo para 13,5 pontos na média, passando para média de 15,1 pontos em 2015.
Sendo a maior rede de televisão do Brasil e a segunda maior do mundo, a Rede Globo possui um histórico de controvérsias em suas relações na sociedade brasileira. A emissora possui uma capacidade sem paralelo de influenciar a cultura e a opinião pública. Para o cientista político e jornalista Laurindo Leal Filho, o poderio da emissora pode ser observado em um fenômeno ainda pouco estudado: sua onipresença em locais públicos como bares, restaurantes e salas de espera de hospitais. Segundo ele, essa força faz com que a Globo seja um elemento capaz de desestabilizar a democracia.A principal controvérsia histórica do Grupo Globo está justamente ligada ao apoio dado à ditadura militar e a censura nos noticiários da emissora dos movimentos pró-democracia. O regime, segundo os críticos da emissora, teria rendido benefícios ao grupo midiático da família Marinho, em especial para o canal de televisão que, em 1984, fez uma cobertura omissa das Diretas Já. A própria Globo reconheceu em editorial lido no Jornal Nacional, 49 anos depois e pressionada pelas manifestações de junho de 2013, que o apoio o golpe militar de 1964 e ao regime subsequente foi um "erro".Roberto Marinho foi criticado no documentário britânico, Beyond Citizen Kane (Muito Além do Cidadão Kane), por seu poder e papel na fundação da Rede Globo e vínculos com a ditadura militar no período. A Globo foi à Justiça para impedir a liberação e exibição do filme no Brasil, mas que se tornou viral na internet após a virada do século 21. Em 2009, a Rede Record comprou o documentário e passou a divulgar trechos do mesmo na emissora.No final dos anos 1980, a emissora novamente foi alvo de críticas devido à edição que promoveu do último debate entre os candidatos a presidente na eleição de 1989, o que teria favorecido Fernando Collor de Mello. No final da década de 1990, o Grupo Globo enfrentou diversos problemas financeiros que teriam sido aliviados pelo Estado apesar de se tratar de uma empresa privada. Durante o período, a emissora utilizou sua influência entre os políticos para conseguir mudar um artigo da Constituição Federal para permitir a entrada de 30% de capital estrangeiro nas empresas de mídia.No século XXI, a empresa tem sido acusada de fraudes envolvendo a Receita Federal, a campanha filantrópica Criança Esperança e depósito de recursos financeiros em paraísos fiscais.
