
"Our Song" é uma canção gravada pela cantora e compositora estadunidense Taylor Swift contida em seu álbum de estreia epônimo. Foi lançada como o terceiro single do disco em 22 de agosto de 2007, através da Big Machine Records. Derivada da música country, foi escrita por Swift e produzida por Nathan Chapman. Sua gravação decorreu nos estúdios Quad Studios-A e Sound Cottage, localizados em Nashville, Tennessee. Sua letra trata sobre uma música que Swift escreveu para ilustrar seu relacionamento com um par romântico, a qual ela dá o título de "Nossa Canção". Após o lançamento, "Our Song" obteve análises positivas por parte da crítica contemporânea. Em algumas das resenhas publicadas, foi dado destaque ao fato de Swift conseguir trabalhar melhor com canções escritas apenas por ela mesma.
No campo comercial, teve o melhor desempenho dentre os singles do álbum de estreia da cantora. Atingiu a posição de número 16 da Billboard Hot 100 e a 30.ª colocação da Canadian Hot 100, sendo certificada com três discos de platina pela Recording Industry Association of America (RIAA) e um disco de platina pela Music Canada, devido a vendas superiores a 3 milhões de unidades nos Estados Unidos e 80 mil unidades no Canadá, respectivamente. Além do sucesso na parada principal estadunidense, também se desempenhou de forma satisfatória nas tabelas dos gêneros country e pop, atingindo a 1.ª e a 18.ª colocações nestas publicações, respectivamente. Fora da América do Norte, o único país em que registrou entrada nas paradas musicais foi a Coreia do Sul, onde atingiu o 104.º lugar da lista de singles internacionais da Gaon.
"Our Song" foi divulgada através de diversas apresentações ao vivo realizadas por Swift durante o ano de 2007. A maioria delas foi feita durante a participação da cantoras nas turnês de grupos e artistas como Rascal Flatts, George Strait, Brad Paisley, Tim McGraw e Faith Hill. Mais tarde, o tema foi adicionado à lista de performances das turnês Fearless Tour e Speak Now World Tour, realizadas pela própria artista. Houve ainda apresentações televisionadas nos programas Regis & Kelly, The Ellen DeGeneres Show, The Today Show e durante o CMA Music Festival. Um outro meio de divulgação da faixa foi o lançamento de um videoclipe acompanhante em 14 de setembro de 2007, que estreou na emissora estadunidense Country Music Television (CMT). Dirigido por Trey Fanjoy, a produção mostra cenas de Swift em uma casa, trajada com diferentes figurinos, enquanto canta os versos da canção. Durante a edição de 2008 do CMA Music Awards, a gravação recebeu os prêmios de "Video of the Year" e "Female Video of the Year".
Swift escreveu "Our Song" sozinha para um concurso de talentos durante seu tempo de caloura do ensino médio, sem intenções de incluí-la em um álbum. Ela pensou que para ser apropriada para este tipo de competição, a música precisaria ser otimista e seus colegas precisavam se relacionar com a obra. "Eu escrevi sobre esse cara que eu estava saindo, e como nós não tínhamos uma canção. Então eu fui e escrevi uma", Taylor comentou. O processo de escrita, assim como o de "Tim McGraw", demorou aproximadamente 20 minutos. Meses após se apresentar com a composição no concurso, alguns de seus companheiros de classe foram conversar com a artista, dizendo que apreciaram a música tocada, cantando algumas linhas para ela. "Tinham escutado só uma vez, então eu pensei, 'deve ter algo aqui'!", comentou Taylor.Enquanto escolhia canções para Taylor Swift, a musicista insistiu em gravar "Our Song", dizendo aos produtores que "sabia que tinha algo". De acordo com a artista, a obra foi colocada como a última no alinhamento de faixas devido à letra "Toque de novo", o que ela pensou que faria com que as pessoas escutassem o álbum novamente. A Big Machine Records escolheu-a como o terceiro single do disco, o que fez com que Swift ficasse surpresa e feliz por isto. O seu lançamento em CD single ocorreu em 22 de agosto de 2007. Mais tarde, foi incluída fora do Canadá e dos Estados Unidos na versão internacional de Fearless.
"Our Song" é uma música country com duração de três minutos e vinte e quatro segundos. De acordo com a partitura publicada pela Sony/ATV Music Publishing, a obra possui um tempo composto de oito colcheias por compasso. Está escrita na chave de ré maior, e é definida em um tempo de assinatura moderadamente rápido, com um metrônomo de 96 batidas por minuto. Consiste na utilização de vocais, piano, guitarra, banjo e violino.  Apesar de seu tempo moderado e rápido, Sean Dooley do About.com descreveu a composição como um "mal-humorado número de andamento mediano". Seu alcance vocal varia uma oitava, entre a nota baixa de sol até a nota alta de si. Jody Rosen da Slant Magazine considerou a performance vocal de Swift como "vibrante".A letra está escrita em primeira pessoa, e trata sobre uma música que Swift escreveu para ilustrar seu relacionamento com um par romântico. No primeiro verso, enquanto está no carro do companheiro, a intérprete percebe que ela e o namorado não possuem uma canção. No refrão, o casal se lembra de momentos vividos e transformam estes em letra. Estes acontecimentos estão descritos a pequenos detalhes, como por exemplo nos versos "Nossa música é o barulho da porta batendo / Saindo tarde, batendo levemente em sua janela / E quando a gente está no telefone e você fala bem baixo / Porque está tarde e sua mãe não sabe". Dooley identificou o papel de Swift na obra como de narradora. Em 2008, a melodia acabou por receber o prêmio de "Winning Song" pela Broadcast Music Incorporated.
"Our Song" foi recebida positivamente pela crítica especializada. Sean Dooley do About.com listou a canção como a quinta melhor de Swift até a data. Ele identificou a "estranha habilidade" de Swift, "especialmente em uma idade tão jovem, por escrever uma narrativa convincente" como um dos destaques da música, referenciando as letras "Eu estava andando de carona, com meu cabelo desarrumado no assento da frente do carro dele / Ele tinha uma mão no volante / E a outra em meu coração". Rob Sheffield da revista Blender descreveu a faixa como "uma dura pedra preciosa". Rick Bell do Country Standard Time disse que as melhores realizações do Taylor Swift foram as somente escritas pela cantora, incluindo "Our Song", na qual "ela canta com animação e convicção." Jonathan Keefe da Slant Magazine disse que a obra "segue as convenções testadas pelo tempo da narrativa e, na maior parte das vezes, constrói um enorme gancho pop." Fiona Chua da MTV do Sudeste Asiático, escolheu a faixa como uma "track pick" da edição internacional de Fearless. Kate Kiefer da revista Paste disse que o tema era "o primeiro hit de Swift" e acreditou que seria a canção de muitos casais.
O vídeo musical acompanhante para "Our Song" foi dirigido por Trey Fanjoy, que já havia trabalhado com Swift anteriormente. Após escutar a música, Fanjoy contou à Taylor seus ideais para um clipe. "Ela teve a ideia da cena que canto na varanda, a que interpreto em um campo florido, e a que canto em preto e branco. Tudo foi junto para a cabeça dela. Ela estava apta a transformar isto em filme. Isto mostra o quão boa diretora ela é", disse a cantora à CMT News. O projeto foi conceitualizado para ser fantasioso e surreal. A gravação foi lançada em 14 de setembro de 2007 no Country Music Television (CMT). Quase cinco anos depois, foi disponibilizada nas lojas iTunes.O vídeo se inicia com uma tomada nas unhas de Swift, enquanto a mesma as pinta. Está com o cabelo liso, e vestindo uma camiseta azul e shorts brancos. No quarto, ela conversa ao telefone. A cena seguinte mostra a artista em um espelho de um banheiro, no qual ela escreve a palavra "Love", antes de ir para a varanda fronteira, com um vestido azul e cabelo encaracolado. Taylor senta-se na cama e continua a interpretar a música. As cenas possuem transições entre a cantora deitada em uma cama repleta de flores e a usar um vestido laranja. Ela então segura um cartão que soletra seu primeiro nome. A seguir, com um longo vestido preto, botas de caubói e luvas pretas, a musicista canta com uma banda em frente a um fundo branco. Durante o resto da produção, as cenas se alternam entre as tomadas anteriores, e a trama termina com Taylor rindo enquanto está sentada na varanda da frente. O projeto foi indicado à categoria "Number One Streamed Music Video" do CMT Online Awards de 2008, mas perdeu para "All-American Girl" de Carrie Underwood. No CMT Music Awards do mesmo ano, o videoclipe ganhou os prêmios de "Video of the Year" e "Female Video of the Year".
A artista interpretou "Our Song" durante várias ocasiões enquanto abria os shows da banda country Rascal Flatts, na Me and My Gang Tour (2006-07). Ela iniciou o concerto utilizando um longo vestido preto e botas vermelhas de caubói, realizando a música com um violão. A canção também chegou a ser cantada durante vinte datas para a digressão estadunidense de 2007 de George Strait, e em datas selecionadas para a Bonfires & Amplifiers Tour (2007) de Brad Paisley. Durante meados de 2007, Taylor serviu como artista de abertura para a Soul2Soul II Tour, de Tim McGraw e Faith Hill, onde também interpretou a melodia. Mais tarde, também apresentou-se com a música na Still Feels Good Tour de 2008, novamente para Rascal Flatts. A primeira performance televisionada de "Our Song" ocorreu em 10 de outubro de 2007 no Regis & Kelly. A divulgação continuou no Country Music Association Awards de 2007, no The Engine Room, e em um concerto na Apple Store de SoHo, Nova York, que foi gravado e lançado em formato de extended play (EP), sob o título iTunes Live from SoHo. O trabalho foi lançado exclusivamente através da iTunes Store. Após terminar a promoção para Taylor Swift e seus singles correspondentes, Swift foi ao The Ellen DeGeneres Show, no Studio 330 Sessions, no The Today Show, no CMA Music Festival, e como um dueto com a banda de rock Def Leppard no CMT Crossroads, cujo episódio foi lançado como DVD nos Estados Unidos. Mais tarde, ela se apresentou no V Festival de 2009, e no evento de caridade australiano Sound Relief, realizado em Sydney.Swift interpretou a obra em todos os locais da sua primeira turnê, a Fearless Tour, que durou de abril de 2009 até junho de 2010. Durante cada performance, a cantora usou um vestido de cocktail brilhante e botas de couro preto. Taylor pulou no palco enquanto executava a música, tocando um violão com vários cristais. Jim Harrington do The San Jose Mercury News relatou que a interpretação em San Jose, na Califórnia, realizada no HP Pavilion at San Jose conseguiu uma reação positiva do público: "Mães e pais, assim como grupos de adolescentes e casais em um encontro romântico, cantaram junto com igual entusiasmo enquanto Swift detalhou um romance jovem em 'Our Song'". Molly Trust da Billboard assistiu ao concerto final da digressão em 5 de junho de 2010 no Gillette Stadium em Foxborough, Massachusetts e estatou: "Swift contrastou suas canções mais lentas com as interpretações intensas de 'Forever & Always' [...] e 'Our Song'". Na Speak Now World Tour, a música foi incluída somente no alinhamento norte-americano, sendo a única canção do disco estreante da musicista, enquanto que na Red Tour, foi apresentada em datas selecionadas.
Na semana terminada em 13 de outubro de 2007, "Our Song" estreou na posição 86 da Billboard Hot 100. Na semana seguinte, conseguiu a 77.ª posição, e na semana de 19 de janeiro de 2008, alcançou sua melhor colocação, a de número 16, se tornando no segundo single da artista a conseguir as vinte melhores posições. Ficou um total de trinta e seis semanas na tabela. Em outubro de 2012, foi certificada com o disco de platina tripla pela Recording Industry Association of America (RIAA), com um total de vendas superando as 3 milhões de cópias. Até janeiro de 2013, a música já havia comercializado mais de 3 milhões e setenta e duas mil cópias nos Estados Unidos, tornando-se no terceiro single mais vendido de Swift em seu país de origem.Na Country Songs, estreou no 55.º número e pulou para o sexto na semana terminada em 15 de dezembro. Na semana seguinte, foi da sexta posição para a primeira, se tornando o maior salto da história da parada desde "Just to See You Smile" de Tim McGraw em janeiro de 1998, que também foi da sexta para a primeira colocação. Se tornou a primeira canção de Swift no topo da publicação e tornou a mesma, na época com 18 anos, a mais jovem cantora e compositora de uma música no primeiro número. A composição acabou por ficar seis semanas no topo, marcando o single mais bem-posicionado da artista na parada e o que ficou na primeira posição por mais tempo desde que "Jesus, Take the Wheel" de Carrie Underwood conseguiu ficar no mesmo período de tempo, em janeiro de 2006. A melodia ficou um total de 24 semanas na tabela country. Também apareceu na Pop Songs com pico na décima oitava colocação.A faixa também conseguiu entrar na Canadian Hot 100; debutou na posição 91 e conseguiu seu pico na 30 na sua décima quinta semana, se tornando o single de melhor desempenho do álbum Taylor Swift no Canadá. Foi certificada platina pela Music Canada, vendendo mais de 80 mil exemplares digitais. Já na Coreia do Sul, conseguiu apenas a 104.ª colocação.

"Overprotected" é uma canção da cantora norte-americana Britney Spears, gravada para o seu terceiro álbum de estúdio e homónimo. Foi composta e produzida por Max Martin e Rami Yacoub, sendo que a sua gravação decorreu entre fevereiro e abril de 2001 nos estúdios Maratone em Estocolmo, Suécia. Musicalmente, deriva do género europop e a sua sonoridade é composta através de sintetizadores, juntando ainda acordes de guitarra. A nível lírico, o tema fala sobre uma rapariga que se sente bastante protegida e que deseja viver a sua vida com o seu próprio livre-arbítrio. Britney considerou que os adolescentes poderiam identificar-se com a letra, devido ao facto de retratar a forma "organizada" como os outros lidam com a sua vida. 
A canção foi lançada digitalmente a 11 de novembro de 2001 na loja iTunes, sendo posteriormente promovida também em CD single e vinil, através da Jive Records para servir como segundo single do projeto. A receção por parte da crítica em relação à música foi mista, em que alguns observaram a faixa como uma forma de Spears libertar-se, no entanto, outros consideraram um risco visto que a cantora é reconhecida no panorama artístico desde da sua infância. Mais tarde, de forma a reforçar a sua divulgação, foi lançada uma remistura do tema trabalhada por Rodney Jerkins. Comercialmente, após o seu lançamento, a obra teve um desempenho moderado nas tabelas musicais, alcançando a lista das dez mais vendidas em países como a Finlândia, Irlanda, Itália, Noruega, Suécia e Reino Unido. 
No vídeo musical, dirigido por Billie Woodruff, as cenas retratam a a artista a dançar dentro de uma fábrica abandonada, enquanto interpreta a letra da música. Foi ainda lançado um teledisco para "The Darkchild Remix", dirigido por Chris Applebaum, em que Spears está numa discoteca a divertir-se com o grupo de amigos. O single foi interpretado ao vivo diversas vezes, como nas digressões Dream Within a Dream Tour em 2001 e The Onyx Hotel Tour em 2004. Recebeu ainda a nomeação para a categoria "Best Female Pop Vocal Performance" na cerimónia anual de entrega de prémios dos Grammy Awards de 2003.
Durante a digressão mundial Oops!... I Did It Again World Tour em 2000, a cantora revelou que sentia-se inspirada por músicos de hip-hop como Jay-Z e The Neptunes, e queria criar um som mais excêntrico. em fevereiro de 2001, Britney assinou um contrato promocional de 7-8 milhões de dólares com a Pepsi, e mais tarde, lançou outro livro co-escrito com a sua mãe, intitulado A Mother's Gift. Nesse mesmo mês, a artista começou a gravar material para o seu terceiro disco de originais, em que as sessões para "Overprotected" decorreram no Maratone Studios em Estocolmo, na Suécia até abril de 2001. Os vocais de apoio foram providenciados por Spears e Boss Lady, sendo que a mistura foi concebida por Martin e Rami. O tema e o álbum foram lançados no mesmo período, em Novembro, e numa entrevista para o jornal escocês Daily Record, a jovem concluiu o seguinte: "Posso relacionar "Overprotected com uma base pessoal, porque me sinto demasiadamente protegida. Quando quiser sair, tem de ser tudo organizado com antecedência. Acho que os outros adolescentes da minha idade podem relacionar-se [com a canção] num certo ponto".Após o seu lançamento a 11 de novembro de 2001, a música foi interpretada ao vivo pela primeira vez na turné Dream Within a Dream Tour. Durante a atuação, Spears dançou ao som da canção, cercada por luzes de laser. O vídeo que serviu como pano de fundo mostrava imagens da cantora careca, sendo que o seu cabelo crescia ao ritmo que a melodia aumentava. No entanto, foi posteriormente removido por razões desconhecidas. Depois do anúncio da extensão da digressão em 2002, foram feitas algumas alterações ao alinhamento, substituindo a versão original pela "The Darkchild Remix". A remistura foi mais tarde promovida na The Onyx Hotel Tour em 2004, no início e após "Toxic". Além disso, Britney também apresentou a faixa durante programas de televisão, como Top of the Pops no Reino Unido, Viva Interaktiv na Alemanha e na Euro Disney. Esta última, foi incluída no DVD da edição especial e limitada do disco, sob o nome "Lights, Camera, Action". No filme de estreia da cantora em 2002, Crossroads, nos créditos é mostrada uma performance também.
"Overprotected" é uma canção de tempo moderado que deriva do género europop, produzida por Max Martin e Rami Yacoub. De acordo com a partitura publicada pela Universal Music Publishing Group, a música foi escrita em compasso simples e num tempo moderado com um metrónomo de 96 batidas por minuto. Composta na nota mi bemol maior, possui um alcance vocal que vai desde da nota baixa de lá bemol para a mais alta em dó. Vários analistas compararam a sonoridade da canção aos trabalhos anteriores da cantora, como "...Baby One More Time" e "Oops!... I Did It Again".Liricamente, a faixa fala sobre uma rapariga que está cansada de ser manipulada pelas pessoas mais próximas e afirma que não precisa que lhe digam o que fazer, algo que é expresso através das passagens como "Vais ter de ver pela minha perspetiva / Preciso de cometer erros para aprender sobre quem eu sou / E não quero ser tão protegida". Dana Alice Heller, autora de Makeover television: realities remodelled, afirmou que com o tema, "Spears aborda o problema de ser uma estrela adolescente cuja vida pessoal e profissional é controlada por outros". Heller comparou ainda a canção com o reality show de 2005, Britney & Kevin: Chaotic, e considerou que a artista dá "um passo em direção à independência, provocando uma rebelião contra os pais excessivamente controladores e os seus padrões [de educação]".
Depois de ter sido contratado pela Jive Records, Rodney Jerkins revelou que a editora discográfica queria uma "remistura que fosse insana". Jerkins afirmou que a mistura tem "um ritmo hip-hop old school" e que considerava muito positivo porque "é um elemento [que Spears] nunca teve". "Estive acordado a noite toda. [Tem a mesma] letra, apenas reproduzi a faixa", afirmou. "The Darkchild Remix" foi planeado para inicialmente ser enviado para as rádios norte-americanas a meio do mês de março de 2002; contudo, foi apenas lançado a 1 de abril do mesmo ano. Após a sua receção positiva maioritariamente em ambientes de discoteca, Rodney confidenciou que não estava surpreendido pela sua popularidade, uma vez que, "[Britney" reinventou-se. "Todas as pessoas achavam que ela iria regressar com outro 'Oops!... I Did It Again', mas mostrou antes um 'I'm a Slave 4 U', que é basicamente um estrondo de discoteca. Temos de felicitar as pessoas que se reinventam a si próprias. Sempre disse que ela ia ser uma das pessoas que estaria presente a cada minuto, porque vejo isso nela". O músico finlandês Jaakko Salovaara também criou duas remisturas a partir da canção, intituladas "JS16 Dub" e "JS16 Remix", sendo que mais tarde, a última foi incluída no alinhamento da banda sonora do filme da cantora, Crossroads.
Após o seu lançamento, a música recebeu críticas mistas por parte dos média especializados. Stephen Thomas Erlewine da base de dados Allmusic disse que a canção, juntamente com "I'm Not a Girl, Not Yet a Woman" e "What It's Like to Be Me", "são momentos cruciais no terceiro álbum de Britney Spears, o registo onde esta se esforça para aprofundar a sua personalidade (não a mesma coisa que a sua personagem, é claro), tornando-se mais adulta, enquanto [que permanece] ainda reconhecidamente a mesma Britney". Jocelyn Vena do canal televisivo MTV considerou que em temas como "Overprotected" e "Let Me Be", a cantora "parecia estar a deixar escapar a sua angústia adolescente, enquanto que Kyle Anderson do blogue MTV Newsroom afirmou, "o primeiro e real rubor com a emancipação do passado [da cantora] pop teen veio com ['Overprotected']".O jornalista Robert Christgau confidenciou que a obra e "Cinderella" são "os destaques de Britney, ao dizer, "quase a primeira adolescente não-terrivelmente-brilhante a aproximar-se do auto-conhecimento através das palavras dos outros". Nikki Tranker da publicação on-line PopMatters escreveu que a música "é uma reminiscência absoluta de singles anteriores, 'Oops! I Did It Again' e 'You Drive Me Crazy' [sic]", ao comentar que a artista "canta sobre como livrar-se das correntes femininas ao seu redor, [também] se queixa sobre a sua necessidade de espaço no turbilhão que é a sua vida, e permite-nos saber que não precisa de ninguém para lhe dizer o que fazer". Devido à sua aclamação crítica, em 2003, a faixa recebeu uma nomeação na categoria "Best Female Pop Vocal Performance" para a cerimónia anual dos Grammy Awards.
O primeiro vídeo musical para "Overprotected" foi dirigido por Bille Woodruff, produzido sob a Geneva Films e coreogrado por Brian Friedman. Numa entrevista à revista Harper's Bazaar em 2011, Spears relembrou o trabalho, afirmando o seguinte: "Acho que diz muito. Foi dirigido tão bem, foi realmente colorido e a dança foi incrível". A trama começa com a cantora a conduzir um carro, a escapar dos média intrusivos, com uma parte da versão instrumental da sua canção do mesmo álbum "Bombastic Love" a tocar. A jovem caminha por um beco e resolve entrar numa fábrica abandonada, à espera que os intrusos decidam sair do seu caminho. Quando entra no prédio, começa a dançar pelo armazém. Os dançarinos da artista, seguem os seus passos ao longo da cena. No final do vídeo, são mostrados segmentos de Spears numa sala com paredes cobertas de fotos e artigos sobre si mesma. Estas paredes vão-se aproximando e afastando, elevando a metáfora de "superproteção".
O teledisco para o "The Darkchild Remix" foi dirigido por Chris Applebaum e gravado durante o primeiro fim-de-semana de Março de 2002 em Los Angeles, na Califórnia. A sua produção foi concebida pela A Band Apart Productions, enquanto que a coreografia também foi criada por Friedman. O projeto foi filmado em 23 horas, sendo que Applebaum ficou impressionado com Spears pela sua "resistência e paciência na sessão de maratona, que terminou às 5h00min". De acordo com Joe D'Angelo da MTV, o vídeo "promove a sua cruzada 'I'm Not a Girl, Not Yet a Woman' para fugir da sua imagem adolescente, enquanto ela e cinco amigos mais espertos que o guarda-costas, com o velho truque 'estão a precisar de ti noutro lado', fogem de um hotel a caminho de uma discoteca dos subúrbios". O seu lançamento ocorreu a 26 de março de 2002.O trabalho começa com imagens de Britney e os seus amigos num quarto de hotel, onde um repórter de televisão critica a forma como a cantora utiliza a sua indumentária mais sensual e reveladora para publicidade. A própria e o seu grupo demonstram descontentamento com a reportagem, e decidem enganar o guarda-costas ao telefone para poderem sair à vontade e aproveitar o dia. Seguem-se cenas entre a saída do hotel e sequências de dança, em direção a uma discoteca. Contudo, quando chegam ao edifício são surpreendidos por vários paparazzi e começam a executar um rotina de dança no meio da chuva. No final do vídeo, enquanto entram no clube todos molhados, o tabloide exibe mais uma notícia negativa sobre o sucedido.
A versão single de "Overprotected" é composta pela música original e a sua remistura The Darkchild Remix, com uma duração de seis minutos e trinta e sete segundos. Foram ainda lançados um CD single para o Reino Unido e outro para o Japão, e finalmente, um disco de vinil com seis faixas.
"Overprotected" conseguiu obter um desempenho comercial positivo na Europa. Em França, chegou ao décimo quinto lugar como melhor posição e foi certificada com disco de prata pela Syndicat National de l'Édition Phonographique (SNEP) por mais de 125 mil unidades vendidas e atingindo a segunda posição da tabela musical sueca. Na Suécia, seguiu o mesmo exemplo pelas mais de 10 mil cópias distribuídas através da Grammofon Leverantörernas Förening (GFL). A canção também alcançou as cinco mais vendidas de países como Itália, Reino Unido e Roménia, enquanto que na Bélgica, Finlândia, Irlanda e Noruega ficou-se pela lista das dez melhores. Nos Estados Unidos, na semana de 4 de maio de 2002, "The Darkchild Remix" alcançou o 86.º lugar na Billboard Hot 100, onde permaneceu por mais cinco edições. Também conseguiu entrar na Pop Songs em 37.º no dia 25 do mesmo mês e ano. Na Austrália, o single foi certificado também com ouro pela Australian Recording Industry Association (ARIA) e ficou-se pelo décimo sexto lugar na tabela.

OXO ou Noughts and Crosses é um jogo eletrônico desenvolvido por A S Douglas em 1952 para o computador Electronic Delay Storage Automatic Calculator (EDSAC). Simulava um jogo da velha, sendo um dos primeiros jogos eletrônicos da história.
Douglas programou-o com parte de uma tese sobre a interação humano-computador para a Universidade de Cambridge. O EDSAC foi um dos primeiros computadores com programas armazenados, possuindo uma memória que podia ser lida ou gravada, tendo ainda três pequenas telas de tubo de raio catódico para exibir o estado da memória; Douglas rearranjou uma tela para demonstrar a retratação de outras informações para o usuário, como o estado de um jogo da velha. Depois que o programa cumpriu sua finalidade, foi descartado do hardware original, mas foi reconstruído com sucesso posteriormente.
OXO, junto com um jogo de damas de Christopher Strachey concluído no mesmo período, é um dos primeiros jogos conhecidos que mostram elementos visuais em uma tela eletrônica. Algumas definições o qualificam como o primeiro jogo eletrônico, embora outras o excluam devido à falta de movimentos ou de atualizações gráficas em tempo real.
O computador Electronic Delay Storage Automatic Calculator (EDSAC) foi construído no Laboratório Matemático da Universidade de Cambridge entre 1946 e 6 de maio de 1949, quando executou seu primeiro programa, permanecendo em uso até 11 de julho de 1958. O EDSAC foi um dos primeiros computadores com armazenamento de programas, possuindo uma memória que podia ser lida ou gravada, e ocupava uma sala inteira; incluía três tubos de raio catódicos de matriz de pontos 35 × 16 para mostrar graficamente o estado da memória do coumputador. Como parte de uma tese sobre a interação humano-computador, Alexander S. Douglas, um doutorando em matemática na universidade, usou uma dessas telas para representar outras informações para o usuário; ele escolheu fazer isso mostrando o estado atual de um jogo.Douglas usou o EDSAC para simular um jogo da velha, mostrando o estado da partida na tela. Como nos primeiros jogos eletrônicos da história, após servir aos propósitos de Douglas, ele foi descartado. Douglas não o deu nenhum nome além de noughts and crosses ("jogo da velha" em inglês); a nomenclatura OXO apareceu primeiramente com o nome de um arquivo de simulação criado pelo historiador computacional Martin Campbell-Kelly enquanto ele criava uma simulação do EDSAC várias décadas depois. Por volta do mesmo período em que OXO foi concluído, Christopher Strachey expandiu um programa de damas que ele programou originalmente em 1951, adaptando-o no Ferranti Mark 1 e que mostrava o estado do jogo em uma tela de tubos de raio catódicos. OXO e o jogo de damas de Strachey foram os primeiros a mostrar elementos visuais em uma tela eletrônica, mas é incerto qual dos dois o fez primeiro. Por funcionar em um dispositivo eletrônico e por ter uma exibição gráfica, OXO é considerado em algumas definições como um dos candidatos a primeiro jogo eletrônico da história, no entanto, em outras é desconsiderado por sua falta de gráficos móveis ou que atualizassem continuamente. Foi ainda considerado o primeiro jogo de estratégia para computador pelo Guinness Book of Records.
Cada partida era jogada entre um usuário contra um oponente artificialmente inteligente, que poderia jogar um jogo "perfeito". O jogador fazia seu movimento usando o controle de um telefone de disco, selecionando qual dos nove quadrados no quadro que desejava mover em seguida. O movimento aparecia na tela e a jogada do computador seguia; a exibição do jogo só era atualizada quando seu estado mudava. OXO não estava disponível para o público geral e podia ser jogado apenas no Laboratório Matemático da Universidade de Cambridge com uma permissão especial, já que o EDSAC não podia ser movido, e tanto o computador quanto o jogo eram destinados apenas para fins de pesquisa acadêmica.
Este artigo foi inicialmente traduzido do artigo da Wikipédia em inglês, cujo título é «OXO», especificamente desta versão.

Phabullo Rodrigues da Silva (São Luís, 1 de novembro de 1994), conhecido por seu nome artístico Pabllo Vittar, é um cantor, compositor, dançarino e drag queen brasileiro. Vittar começou a atuar como cantor e drag queen numa casa noturna de Uberlândia, Minas Gerais, e ganhou atenção na internet após o lançamento do videoclipe da canção "Open Bar", em outubro de 2015. Em dezembro do mesmo ano, foi lançado seu primeiro extended play (EP), também intitulado Open Bar. No ano seguinte, passou a integrar o elenco do programa Amor & Sexo, da Rede Globo, fazendo números musicais na atração durante duas temporadas. Em 2017, Vittar conseguiu maior reconhecimento ao lançar seu álbum de estreia Vai Passar Mal, que gerou singles como "Todo Dia", "K.O." e "Corpo Sensual", além de sua participação na canção "Sua Cara", do grupo Major Lazer. Em 2018, lançou seu segundo álbum de estúdio, Não Para Não.
Vittar é conhecido por sua indiferença em relação aos pronomes específicos de gênero usados ​​para se dirigir a ele e faz aparições públicas com e sem a sua caracterização artística. Ele é reconhecido como um ícone gay e tem sido creditado por influenciar o interesse do público sobre outros artistas musicais que também são drag queens. Sua música é geralmente uma mistura de pop com gêneros variados, incluindo estilos musicais que ele cresceu ouvindo, como tecnomelody, arrocha e forró. Durante sua carreira, Vittar venceu um Prêmio Multishow de Música Brasileira, um Troféu APCA, um Melhores do Ano, um Capricho Awards e foi indicado ao Grammy Latino, MTV Europe Music Awards e MTV Millennial Awards Brasil.
Phabullo Rodrigues da Silva nasceu em São Luís, Maranhão, em 1 de novembro de 1994. Ele é filho da técnica de enfermagem Verônica Rodrigues e tem duas irmãs, sendo que uma delas, Phamella, é sua gêmea. Vittar nunca conheceu seu pai biológico, que abandonou Verônica ainda grávida. Ele passou parte da infância vivendo em cidades do interior do Maranhão, como Santa Inês, depois passou a infância toda na cidade de Santa Izabel do Pará, no Pará. Vittar frequentou aulas de balé clássico durante a infância e alega ter sido vítima de bullying em seus anos escolares, devido a seus gestos delicados e sua voz aguda, que frequentemente eram motivo de humilhação e até agressões físicas. Ao relembrar sua infância, ele disse que sempre teve a "noção de que era diferente e que não ia seguir os caminhos que um homem que nasceu com genitália masculina tinha que seguir: casar, ter filhos [...] Sabia que ia fazer alguma coisa no mundo para deixar minha marca."No início da adolescência, Vittar voltou para o Maranhão, vivendo na cidade de Caxias. Na época, começou a cantar em festas e junto ao coral de uma Igreja Presbiteriana, além de se apresentar no Pop, um programa regional de Caxias, onde fez covers de canções de diversos artistas. Com 16 anos de idade, Vittar mudou-se para Indaiatuba, São Paulo, para tentar começar uma carreira artística. Porém, não obteve sucesso e acabou trabalhando em lanchonetes de fast food, salões de beleza e como operador de telemarketing. Foi com essa idade que Vittar se assumiu homossexual para sua mãe, mas "nem surpresa ela ficou. Sempre me apoiou – aliás, a família inteira, minhas irmãs também", relatou o cantor em entrevista à Marie Claire. Dois anos depois, mudou-se com sua família para Uberlândia, Minas Gerais. Lá, Vittar passou no vestibular para o curso de Design de Interiores da Universidade Federal de Uberlândia, que posteriormente trancou, devido a sua agenda de shows, que havia aumentado. No final de 2011, ele começou a publicar covers em um canal pessoal no YouTube.Vittar disse que sempre foi fascinado pelo "universo feminino" e passou a se interessar pela arte das drag queens quando foi apresentado ao reality show RuPaul's Drag Race por um namorado. Vittar se "montou" pela primeira vez aos 17 anos para divulgar a festa de uma amiga, entregando panfletos na porta de uma boate em Uberlândia; "...fui na farmácia, comprei um lápis, um batom e umas extensões tão baratas que acabaram virando um dread só". Ele também participou de concursos de beleza e venceu alguns antes de iniciar sua carreira musical. Vittar começou a atuar como drag queen e cantor na casa noturna Belgrano, dos produtores Ian Hayashi e Leocádio Rezende, localizada em Uberlândia.
Vittar estava mantendo contato através das redes sociais com Pedro D'Eyrot, um dos integrantes do Bonde do Rolê, que apresentou seus vídeos ao produtor Rodrigo Gorky, também integrante do grupo. Em uma visita à Belgrano, Gorky pediu a Hayashi e Rezende para que o apresentassem a Pabllo, que conhecia apenas pela internet. Gorky sugeriu a Vittar que gravassem uma releitura em português da canção "Lean On", do grupo Major Lazer, que foi intitulada "Open Bar" e lançada em outubro de 2015. O videoclipe da canção, gravado na casa de um amigo de Vittar com um orçamento de 600 reais, atingiu a marca de um milhão de visualizações no YouTube em menos de quatro meses. Em dezembro, lançou o extended play (EP) Open Bar. Além da faixa-título, o EP apresenta outras quatro faixas que são versões em português de canções gravadas por artistas como Beyoncé e Rihanna. Com exceção de "Open Bar", que foi autorizada por um dos autores de "Lean On", Diplo, todas as canções do EP e seus videoclipes foram posteriormente retirados das plataformas digitais por questões de direitos autorais. Um remix de "Open Bar" foi posteriormente incluído em seu álbum Vai Passar Mal: Remixes (2017). Logo após o lançamento do EP, Vittar deu início à sua primeira série de shows, Open Bar Tour, que se estendeu por 2016 e totalizou 120 apresentações. Vittar acabou chamando a atenção dos produtores do programa Amor & Sexo, da Rede Globo, que o convidaram para integrar a banda do programa em 2016. Ele esteve no elenco da atração durante a nona e décima temporada e deixou o programa para se dedicar a seus projetos musicais.
Em janeiro de 2017, Vittar lançou seu álbum de estreia, Vai Passar Mal. O disco possui uma sonoridade diversificada, incorporando elementos de música pop, eletrônica e gêneros brasileiros, como tecnomelody, arrocha e funk carioca. Luccas Oliveira, do jornal O Globo, escreveu sobre o álbum; "...em geral, suas faixas curtas e bem produzidas, com letras que exalam a autoestima e a afirmação de Pabllo, fazem do disco de estreia da drag queen um belo cartão de visitas — feito sob medida para o público que ela atinge." "Nêga" foi lançada como carro-chefe do disco, seguida por  "Todo Dia", uma colaboração com o rapper Rico Dalasam lançada em 20 de janeiro de 2017. A última ganhou atenção durante o Carnaval daquele ano, o que levou Pabllo a se apresentar no Carnaval de Salvador. Seis meses após o lançamento, "Todo Dia" e seu videoclipe foram retirados das plataformas digitais devido a uma notificação extrajudicial de Dalasam para questionar acordo de direitos autorais.O terceiro e quarto singles do álbum, respectivamente "K.O." e "Corpo Sensual", alcançaram o top 70 da parada Hot 100 Airplay, da Billboard Brasil, e tiveram êxito nas plataformas de streaming; "K.O." atingiu o topo do ranking do Deezer e "Corpo Sensual" culminou a tabela do Spotify no Brasil. Em janeiro de 2018, o videoclipe de ambas as faixas havia ultrapassado a marca de 200 milhões de visualizações no YouTube. "Então Vai" e "Indestrutível" também foram lançadas como singles de Vai Passar Mal. O figurino usado pelo artista no videoclipe de "Indestrutível" foi leiloado com o intuito de arrecadar fundos para a Casa 1, projeto em São Paulo que acolhe pessoas LGBT em situação de risco. Em fevereiro de 2017, Vittar deu início à sua segunda série de shows, Vai Passar Mal Tour.Em maio de 2017, Lia Clark lançou um remix de sua canção "Tome Curtindo" em parceria com Pabllo. Em junho, ele se juntou a outros artistas para lançar a canção "Filhos do Arco-Íris", cujos lucros beneficiaram as pesquisas da amfAR. A canção "Sua Cara", que apresenta vocais de Anitta e Vittar, foi lançada como segundo single do extended play (EP) Know No Better, do grupo norte-americano Major Lazer, em julho. "Sua Cara" atingiu o pico de número 49 no Hot 100 Airplay da Billboard Brasil, chegou ao top dez em Portugal e apareceu no top 30 de charts da Billboard norte-americana, como o Dance/Electronic Songs e World Digital Songs. Seu videoclipe foi filmado na parte Marroquina do Deserto do Saara e se tornou um sucesso instantâneo; na época de seu lançamento, ele foi o sexto videoclipe mais visto em suas primeiras 24 horas e também o mais rápido a atingir um milhão de likes no YouTube. Em agosto, Vittar assinou um contrato de dois álbuns com a gravadora Sony Music e lançou uma colaboração com a cantora Preta Gil, intitulada "Decote". Em setembro, Vittar apresentou-se no palco Sunset da sétima edição do festival Rock in Rio, além de ter participado do show da cantora norte-americana Fergie no palco principal. Em dezembro, Vittar lançou Vai Passar Mal: Remixes, uma compilação que contém novas versões das canções de seu álbum de estreia. No mesmo mês, a cantora britânica Charli XCX lançou a canção "I Got It" numa colaboração com Vittar, Brooke Candy e CupcakKe. A MTV Portugal citou Vittar como uma das principais "revelações musicais" de 2017.
Em janeiro de 2018, Vittar apareceu como artista convidado em três canções: "Paraíso", de Lucas Lucco, "Joga Bunda", de Aretuza Lovi, e "Eu Te Avisei", de  Alice Caymmi. No mesmo mês, Vittar lançou um documentário sobre sua vida e carreira em parceria com o serviço de streaming da Apple Music. O documentário também gerou um extended play (EP) que contém três canções lançadas anteriormente em versões ao vivo. Em abril, Vittar lançou a canção "Hasta la Vista" em colaboração com Luan Santana e Simone & Simaria, resultado da campanha Coca-Cola Fan Feat.. No dia 1 de maio, estreou seu programa Prazer, Pabllo Vittar no Multishow. Além de performances musicais, a atração também apresentou entrevistas feitas por Vittar, durante um total de cinco episódios. O programa foi indicado ao Rose d'Or Awards e ao PromaxBDA Latin America Awards nas categorias Entretenimento e Promoção Entretenimento/Música/Variedade, respectivamente. O programa perdeu na categoria do Rose d'Or e ganhou um troféu de prata na do PromaxBDA. Entre junho e setembro, Vittar apareceu como artista convidado numa série de parcerias, incluindo "Não Esqueço", do projeto Niara, "Come e Baza", da cantora angolana Titica, "Caliente", da cantora argentina Lali, e "Energia", do duo norte-americano Sofi Tukker.No dia 4 de outubro, Vittar lançou seu segundo álbum de estúdio, Não Para Não. O crítico musical Mauro Ferreira, do G1, disse que "O que era espontâneo em Vai passar Mal parece estrategicamente calculado em Não Para Não", mas acrescentou que isso "jamais tira os méritos do álbum, bem produzido e hábil na confecção de um pop brasileiro com conexões com a cena internacional. Vittar oferece o que se esperava dela neste segundo álbum: um punhado de hits em potencial fabricados com matéria-prima rítmica vinda sobretudo do Nordeste." No entanto, outros críticos sentiram que Não Para Não não tem a mesma "espontaneidade" de seu álbum de estreia. O álbum provou ser um sucesso comercial; Vittar bateu um recorde no Spotify Brasil quando todas as faixas do álbum se incluíram no top 50 das canções mais populares da plataforma, incluindo quatro no top dez. "Problema Seu" foi lançada como carro-chefe do álbum, seguida por "Disk Me", "Seu Crime" e "Buzina" sendo lançadas como segundo, terceiro e quarto singles do álbum, respectivamente.Para divulgar o álbum, no dia 1 de novembro, Pabllo deu início à sua terceira turnê Não Para Não Tour, com um show em São Paulo. Posteriormente, outras datas foram confirmadas em outros países, como México, Inglaterra, Estados Unidos e Canadá. No dia 7 de novembro, Vittar lançou o videoclipe de "Highlight", música-tema da série de animação da Netflix, Super Drags, que foi lançada na plataforma de streaming no dia 9 de novembro. A série traz a participação de Vittar, dublando a personagem Goldiva. A série foi cancelada pela Netflix após apenas uma temporada e cinco episódios exibidos. A IstoÉ elegeu Vittar o Brasileiro do Ano na categoria Música, em 2018.
Principalmente um artista pop, Pabllo transita entre diversos estilos. Seu álbum de estreia, Vai Passar Mal mistura o pop com elementos de música eletrônica e gêneros brasileiros como tecnomelody, arrocha, funk carioca e forró. Os críticos de música notaram que seu segundo álbum de estúdio, Não Para Não, seguiu a mesma fórmula de Vai Passar Mal. O álbum também explora a música pop com influências de diversos gêneros musicais, tanto brasileiros como mundiais. Pabllo comentou sobre o álbum dizendo, "[...] eu morava em Santa Izabel do Pará e ouvia cúmbia, carimbó, tecnobrega e guitarrada. No Maranhão, ouvia o axé e os pagodes baianos. [...] A Pabllo Vittar está todinha nesse álbum, não tenho como ir contra as minhas origens." Em geral, sua música explora temas como o amor, autoestima e festas.Vittar possui um tipo vocal classificado como contratenor. Sérgio Anders, professor de canto da Universidade do Estado de Minas Gerais, analisou a voz de Pabllo: "É uma voz infantilizada num homem adulto, e isso ocorre por questões hormonais." Anders considera Pabllo um bom cantor, mas afirmou que sua técnica não é muito desenvolvida: "Pabllo tem dois tipos como cantora. Nas músicas dela mesma, vai muito além de sua tessitura. Já as músicas mais graves, geralmente covers, me agradam mais. Quando a vi cantar Whitney Houston foi maravilhoso." O jornal The New York Times descreveu sua voz como um "soprano nasal".
Por influência de sua mãe, Vittar cresceu ouvindo artistas como Aretha Franklin, Etta James, Donna Summer e Whitney Houston e imitava essas cantoras desde criança, "quando nem sonhava em ser drag ainda". Ele passou a se interessar pela arte das drag queens quando conheceu o reality show RuPaul's Drag Race e cita o artista norte-americano RuPaul como uma influência importante; "todas as drags desse mundo têm que agradecer a RuPaul pela visibilidade que temos hoje." Alguns participantes do reality show RuPaul's Drag Race também são referência para Pabllo, que citou April Carrion e Naomi Smalls como algumas das competidoras que o inspiram.No início de sua carreira, usava o sobrenome Knowles como parte de seu nome artístico, uma referência à cantora Beyoncé. Outra referência relevante em sua carreira é Rihanna. Em seu álbum de estreia, Vai Passar Mal, o artista teve influência direta de Lana Del Rey, Allie X e dos álbuns Anti, de Rihanna, e Lemonade, de Beyoncé. Vittar disse se inspirar no grupo Major Lazer e na cantora Anitta, artistas com os quais gravou a canção "Sua Cara". A música e performances de Pabllo também sofreram grande influência de grupos como Banda Batidão e Companhia do Calypso. Vittar disse que estava ouvindo a diversos artistas para se "inspirar" quando produzia seu álbum de estreia, citando como exemplos Liniker e Elza Soares. A modelo Bella Hadid o influencia visualmente, principalmente sua maquiagem e estilo.
Vittar é considerado um ícone gay e foi citado pelo The New York Times como um "emblema de fluidez de gênero", enquanto o The Guardian, comentando sobre seu posicionamento político, se referiu a Vittar como um "símbolo de resistência". Vittar falou sobre sua percepção pública declarando que "Acho que sou um exemplo sim. Quando era pequeno não tinha ninguém para me espelhar. Não tinha alguém na TV que eu olhava e falava: ‘Eu posso ser isso’. Tinha o Ney [Matogrosso], mas ele era uma divindade, muito distante de mim." À Vice, ele falou sobre sua função política enquanto um artista com grande reconhecimento entre o público LGBTQ e feminino, "Acho que é necessário [se posicionar] [...] Não é só subir no palco, rebolar e ir embora. O buraco é mais embaixo." Sérgio Martins, da Veja, notou que Vittar "faz as poses de Madonna em Vogue, dá os trinados agudos de Beyoncé e Whitney Houston e rebola como dançarina de funk. [...] É uma catártica liberação para todos os que a veem no palco — adultos e adolescentes, gays e héteros."Vittar não é uma mulher transexual. Em entrevista ao jornal O Globo, disse: "Só me sinto mulher quando estou montada!". Para a Glamour, Pabllo se autodescreveu como "um menino gay que faz drag." Ele leva até três horas para "virar Pabllo Vittar" e, fora do palco, veste peças consideradas tanto masculinas quanto femininas e não costuma usar maquiagem ou peruca. O nome Pabllo é uma "versão artística" de seu nome de batismo, Phabullo, enquanto Vittar é uma "criação própria". Embora seja uma drag queen, Vittar não pensou em adotar um nome artístico considerado feminino. Ele explicou a questão dizendo:
"Nunca senti a necessidade de optar por um nome feminino porque, quando decidi fazer drag, queria passar verdade através da minha arte, música, do que acho que sou. Pabllo me representa de uma forma que você não tem noção. Acho que, se eu tivesse um nome feminino, não ia passar tanta verdade. Não gosto de me trancar em uma caixa. Gosto de ser afeminada, de ser isso aqui, de sair na rua às vezes de boné. Gosto de ser o que quiser ser". 
Embora prefira ser chamado no feminino quando está "de drag", Vittar afirmou não se importar com os pronomes específicos de gênero que as pessoas usam para se dirigir a ele. Pabllo comentou o assunto dizendo:
"Eu acho que gênero não importa, pra mim. Se você escrever "ele", vou achar incrível, se escrever "ela", também vou achar demais. Mas, quando estou de drag… eu não fico na frente do espelho duas horas me maquiando para a pessoa me chamar de ele, né? Fica chamando de “ela”! Ela é bonita, ela é cantora, ela é draaaaaag! Eu gosto de ser chamada no feminino."
Vittar é consistentemente creditado por impulsionar a inclusão de artistas drag queen, transexuais e travestis no cenário da música popular do Brasil. O site G1 chamou o fenômeno de "Efeito Pabllo Vittar". Em março de 2018, a Billboard disse que "um coletivo de drag queens - com Vittar na vanguarda - está ajudando a mudar a aceitação da comunidade LGBTQ no Brasil, usando música e performance como seus meios. [...] Com seu trabalho revolucionário, sensibilidade camp e estética drag feroz, esta nova geração de artistas está usando sua visibilidade sem precedentes para confrontar o machismo profundamente enraizado do Brasil." Tony Goes, da Folha de S.Paulo, sugeriu que Vittar deixou de ser um artista de nicho e atingiu o mercado mainstream por seguir "à risca a fórmula consagrada por divas internacionais como Britney Spears ou Rihanna: entregou-se nas mãos de produtores experientes, que compõem sucessos de refrões pegajosos para ela." Goes também disse que "Sua mensagem política está em sua própria imagem, não tanto nas músicas", acrescentando ainda que Vittar é "o mais popular artista queer brasileiro desde Ney Matogrosso."Em 2017, a revista Joyce Pascowitch elegeu Vittar "A Pessoa do Ano". No mesmo ano, foi a quinta personalidade mais buscada no Google Brasil. Em 2018, Pabllo se tornou a segunda celebridade mais buscada no Google Brasil. Vittar não só é o artista drag queen mais influente do mundo nas redes sociais como também figurou no ranking Social 50, da Billboard, onde atingiu a trigésima terceira colocação em outubro de 2017. Após atingir o estrelato, Vittar se tornou um alvo constante de notícias falsas que são disseminadas nas redes sociais. Emiliano Urbim, do jornal O Globo, se referiu ao cantor como "um ímã de fake news na cultura pop" e sugeriu que a intolerância é um dos principais motivos pelos quais as notícias falsas envolvendo Vittar viralizam com facilidade. Em 2018, a revista IstoÉ Gente colocou Vittar em sua lista de votação para eleger as Mulheres mais Sexy do Ano. O ocorrido levantou algumas discussões, uma vez que Pabllo não é uma mulher transexual e diz "passear entre o universo masculino e o feminino".Pabllo tem sido criticado por sua "inabilidade em manter o fôlego" para cantar durante performances ao vivo. Em sua coluna no Universo Online, Chico Barney disse que "O legado da importância de Pabllo como figura pública tão representativa e bem-sucedida não pode ser obliterado por detalhes técnicos tão pedestres."
Vittar costuma associar sua imagem à marcas e empresas que estejam abertas a causas e à diversidade, além de serem marcas que ele pessoalmente consome e aprova. Em 2016, estrelou a campanha de esmaltes e batons Louca Por Cores, da marca de cosméticos Avon. Em setembro de 2017, Vittar promoveu as marcas Avon e Trident em seu videoclipe de "Corpo Sensual", além do Ministério da Saúde, com o intuito de aumentar a conscientização acerca do uso de preservativos. Em dezembro de 2017, a Coca-Cola lançou a campanha Coca-Cola Fan Feat. e passou a estampar o rosto de diversos artistas nas latas do refrigerante. A campanha gerou uma votação através de seu site e Vittar foi um dos três artistas mais votados, gravando uma canção com os outros dois escolhidos. Vittar também associou sua imagem à marcas e empresas como Itaú, TNT Energy Drink, Niely Cosméticos, Chilli Beans, Adidas e Apple Music. Em abril de 2018, foi um dos artistas a estrelar a campanha da coleção primavera/verão 2019 da Coca-Cola Jeans.
Durante sua carreira, Vittar foi indicado e venceu diversos prêmios. Ele ganhou um Prêmio Multishow de Música Brasileira, um Troféu APCA, um Melhores do Ano, um Capricho Awards e foi indicado ao Grammy Latino, MTV Europe Music Awards e MTV Millennial Awards Brasil.

Pálido Ponto Azul (em inglês: Pale Blue Dot) é uma fotografia da Terra tirada em 14 de fevereiro de 1990 pela sonda Voyager 1, de uma distância de seis bilhões de quilômetros (40,5 AU) da Terra, como parte de uma série de imagens do Sistema Solar denominada Retrato de Família.
Nessa fotografia, o tamanho aparente da Terra é menor do que um pixel; o planeta aparece como um pequeno ponto na imensidão do espaço, no meio de um raio solar captado pela lente da câmera.A Voyager 1, que tinha completado sua missão principal e estava deixando o Sistema Solar, recebeu comandos da NASA para virar sua câmera e tirar uma última fotografia da Terra em meio a vastidão espacial, a pedido do astrônomo e escritor Carl Sagan.
Em setembro de 1977, a NASA lançou a Voyager 1, uma espaçonave robótica de 722 kg com a missão de estudar o Sistema Solar exterior e eventualmente o espaço sideral. Depois do encontro com o Sistema Joviano e da exploração de Saturno em 1980, a missão principal foi declarada completa em novembro do mesmo ano. A Voyager 1 foi a primeira sonda espacial a fornecer imagens detalhadas dos dois maiores planetas do nosso sistema e suas principais luas.
A espaçonave, que continua a viajar a 64 000 km/h, é o objeto feito pelo homem mais distante da Terra e o primeiro a deixar o Sistema Solar. Sua missão foi prolongada e continua até os dias atuais, como o objetivo de investigar os objetos transnetunianos, incluindo o cinturão de Kuiper, a heliosfera e o espaço sideral. Operando por 41 anos, 6 meses e 24 dias em 31 de março de 2019, recebe comandos rotineiros e transmite dados para a Rede de Espaço Profundo.Inicialmente era esperado que a Voyager 1 funcionasse somente até o encontro com Saturno, porém, quando a sonda espacial passou pelo planeta em 1980, Sagan propôs a ideia que a espaçonave tirasse uma última foto da Terra. Ele pontuou que tal fotografia não teria muito valor científico, já que a Terra apareceria muito pequena pelas câmeras da Voyager 1 para capturar qualquer detalhe, mas ainda assim seria imprescindível para termos uma perspectiva da nossa localização no universo.Embora muitos participantes do programa Voyager apoiassem a ideia, existiam dúvidas se tirar uma foto da Terra tão perto do Sol iria causar um dano irreparável no sistema de imagem da sonda. A ideia de Sagan só foi posta em prática em 1989, mas o instrumento de calibração sofreu um atraso, e o pessoal que era encarregado de transmitir rádios comandos para a Voyager 1 acabaram sendo demitidos ou transferidos para outros projetos. Finalmente, o administrador da Nasa, Richard Truly, tomou providências para assegurar que a foto fosse tirada.
O Subsistema de Imagens Científicas da Voyager 1, atualmente desativado, consiste em duas câmeras: uma contendo uma lente focal de 200 mm e de baixa resolução para ângulos abertos, usada para imagens panorâmicas, e uma de 1500 mm e de alta resolução para ângulos menores - a que foi usada para um "Pálido Ponto Azul" - com a função de fotografar imagens detalhadas de pontos específicos. Ambas as câmeras eram de tubo e equipadas com oito filtros coloridos.O desafio da equipe de imagens era que, enquanto a missão progredia, os objetos a serem fotografados ficavam cada vez mais longe da espaçonave, portanto menores e iriam requerer uma fotografia de longa exposição e até mesmo um giro nos equipamentos para adequá-la em um plano horizontal ou vertical, a fim de garantir uma boa qualidade. A capacidade de telecomunicação era comprometida com a distância, limitando o número de dados que poderiam ser usados no sistema de imagens.Depois de tirar a série de imagens denominadas Retrato de Família, incluindo um "Pálido Ponto Azul", os líderes da missão da NASA ordenaram que desativassem as câmeras da Voyager 1, já que  no restante da missão a espaçonave não estava indo para nenhum lugar de relevância fotográfica, enquanto que outros instrumentos que iriam coletar dados ainda precisariam de energia para a longa jornada interestelar.
O comando sequencial a ser retransmitido para a espaçonave e os cálculos para cada tempo de exposição das fotografias foram desenvolvidos pelas cientistas espaciais Candy Hansen, da Jet Propulsion Laboratory (JPL) da NASA, e Carolyn Porco, da Universidade do Arizona. Depois que o plano de imagem foi tirado em 14 de fevereiro de 1990, os dados da câmera foram inicialmente armazenados em um gravador na própria sonda. A transmissão para a Terra foi também retransmitida para as missões Magellan e Galileo, recebendo prioridade no uso da Rede de Espaço Profundo. Então, entre março e maio de 1990, a Voyager 1 enviou 60 fotogramas para a Terra, com os sinais de rádios viajando na velocidade da luz por quase cinco horas e meia para cobrir a distância.Três desse fotogramas recebidos mostravam a Terra como um pequeno ponto de luz no espaço vazio. Cada fotograma foi tirado usando diferentes filtros coloridos: azul, verde e violeta, com o tempo de exposição de 0,72, 0,48 e 0,72 segundos, respectivamente. Os três fotogramas foram então combinados para produzir a imagem que seria chamada de "Pálido Ponto Azul".Dos 640.000 pixels individuais que formam cada fotograma, o da Terra ocupa menos que um (0,12 pixels, de acordo com a NASA). A faixa de luz que cruza a fotografia é o resultado de uma difração causada pela luz solar, por causa da relativa proximidade entre o Sol e a Terra. O ponto de vista da Voyager 1 era de aproximadamente 32° acima da projeção eclíptica. Observações detalhadas sugerem que a câmera também detectou a Lua, embora esteja muito longe para ser visível sem um método especial.A cor do pálido ponto azul é resultado da polarização eletromagnética e da difração da luz refletida da Terra. A polarização por sua vez depende de vários fatores, como posição das nuvens, áreas expostas dos oceanos, florestas, desertos, polos gelados, etc.A Pálido Ponto Azul que foi capturada pela outra câmera, a de ângulo aberto, também foi publicada como parte de uma fotografia mostrando o Sol e a região do espaço contendo a Terra e Vênus. A imagem de ângulo aberto foi inserida em duas fotos de ângulos mais fechados: "Pálido Ponto Azul" e a foto similar de Vênus. A fotografia de ângulo aberto foi tirada com um filtro mais escuro e com a exposição mais curta possível (5 milissegundos), para evitar a saturação dos tubos das câmeras pela difração da luz. Mesmo assim, o resultado foi uma imagem ofuscada com múltiplas refrações na óptica da câmera e o Sol aparecendo muito maior que a atual dimensão do disco solar. Os raios em volta do Sol são uma padrão de difração da lâmpada de calibração que é instalada na frente das lentes de ângulo aberto.
De acordo com a ferramenta HORIZON do centro tecnológico Jet Propulsion Laboratory da NASA, as distâncias entre a Voyager 1 e a Terra em 14 de fevereiro de 1990 e 15 de maio de 1990, foram as seguintes:
Durante uma palestra pública na Universidade Cornell em 1994, Carl Sagan apresentou a imagem para a audiência e compartilhou suas reflexões sobre o profundo significado atrás da ideia do "pálido ponto azul":
Olhem de novo esse ponto. É aqui, é a nossa casa, somos nós. Nele, todos a quem ama, todos a quem conhece, qualquer um sobre quem você ouviu falar, cada ser humano que já existiu, viveram as suas vidas. O conjunto da nossa alegria e nosso sofrimento, milhares de religiões, ideologias e doutrinas econômicas confiantes, cada caçador e coletor, cada herói e covarde, cada criador e destruidor da civilização, cada rei e camponês, cada jovem casal de namorados, cada mãe e pai, criança cheia de esperança, inventor e explorador, cada professor de ética, cada político corrupto, cada "superestrela", cada "líder supremo", cada santo e pecador na história da nossa espécie viveu ali - em um grão de pó suspenso num raio de sol.
A Terra é um cenário muito pequeno numa vasta arena cósmica. Pense nos rios de sangue derramados por todos aqueles generais e imperadores, para que, na sua glória e triunfo, pudessem ser senhores momentâneos de uma fração de um ponto. Pense nas crueldades sem fim infligidas pelos moradores de um canto deste pixel aos praticamente indistinguíveis moradores de algum outro canto, quão frequentes seus desentendimentos, quão ávidos de matar uns aos outros, quão veementes os seus ódios.
As nossas posturas, a nossa suposta auto importância, a ilusão de termos qualquer posição de privilégio no Universo, são desafiadas por este pontinho de luz pálida. O nosso planeta é um grão solitário na imensa escuridão cósmica que nos cerca. Na nossa obscuridade, em toda esta vastidão, não há indícios de que vá chegar ajuda de outro lugar para nos salvar de nós próprios.
A Terra é o único mundo conhecido, até hoje, que abriga vida. Não há outro lugar, pelo menos no futuro próximo, para onde a nossa espécie possa emigrar. Visitar, sim. Assentar-se, ainda não. Gostemos ou não, a Terra é onde temos de ficar por enquanto.
Já foi dito que astronomia é uma experiência de humildade e criadora de caráter. Não há, talvez, melhor demonstração da tola presunção humana do que esta imagem distante do nosso minúsculo mundo. Para mim, destaca a nossa responsabilidade de sermos mais amáveis uns com os outros, e para preservarmos e protegermos o "pálido ponto azul", o único lar que conhecemos até hoje.
Perhaps a more beautiful pale blue dot photograph. Uma nova fotografia da Terra tirada por entre os anéis de Saturno pela Sonda Espacial Cassini no dia 15 de Setembro de 2006. mais informação sobre a foto.
O Papado no Cristianismo primitivo foi um período da história papal entre 30 d.C., em que segundo a doutrina católica, São Pedro assumiu efetivamente seu papel pastoral como Cabeça Visível da Igreja, até o pontificado de São Melquíades em 313, quando inicia-se a Paz na Igreja.
A vida e as ações de muitos papas primitivos permanece envolta em mistério, como São Lino, que teria sido o segundo papa, cuja vida é totalmente desconhecida e suas atitudes como Bispo de Roma, incertas. É notável a controvérsia entre os historiadores sobre o papel dos papas primitivos, enquanto alguns afirmam que eles não possuíam realmente direitos e privilégios primaciais, negando vários acontecimentos centrais da história papal, outros afirmam contrariamente, que o primado pontifício pode ser identificado nesses séculos. A visão mais aceita entre os historiadores, independente de orientação religiosa, é de que a Igreja Romana possuía uma proeminência nos litígios da Igreja universal nesse período, mais de que esse papel se modificou e se acentuou nos séculos seguintes.Nesse período do cristianismo surgiram frequentemente novos cismas e heresias, ao qual os Bispos de Roma tentavam solucionar, embora fatores como a distância geográfica por vezes, limitavam sua autoridade. Além da Igreja Romana, as Igrejas de Alexandria e Antioquia também eram centros importantes para o cristianismo e seus bispos possuíam jurisdição sobre certos territórios. Muitos historiadores tem sugerido que seus poderes especiais provieram do fato de que as três comunidades foram chefiadas por São Pedro (Roma e Antioquia foram, segundo a Sagrada Escritura e Tradição fundadas por Pedro e Alexandria por seu discípulo São Marcos).Os livros da vida dos santos de Roma afirmam que devido a perseguição do Império Romano foram mártires todos os Papas dessa época, embora exista incerteza sobre a morte de muitos Bispos de Roma, cujos relatos de martírio surgiram apenas muito tempo depois de sua morte, como uma lenda popular, como por exemplo, São Clemente I, que viveu no final do século I, mais a história de seu martírio remonta apenas ao século IV.O fim do papado primitivo é colocado normalmente na Antiguidade tardia em 313, quando o imperador Constantino I publica o Édito de Milão em que concede liberdade para todas as religiões, iniciando-se a Paz na Igreja. Constantino passou a interferir em muitas questões eclesiásticas, originando o cesaropapismo, e uma relação de "difícil entrosamento entre Igreja e Estado". Isso provocou o começo do período de interação entre os papas e os imperadores romanos e bizantinos.
Alguns historiadores têm argumentado que Pedro nunca foi realmente a Roma, esta tese foi defendida mais proeminentemente por Ferdinand Christian Baur da Escola Tübingen. Outros, como Heinrich Dressel, em 1872, declararam que Pedro teria sido enterrado em Alexandria, no Egito ou em Antioquia. Argumentando que a noção de que Pedro fundou a igreja de Roma não pode ser rastreada antes do século III.No entanto, Clemente de Roma escreveu em uma carta aos Coríntios, c. 96 sobre a perseguição dos cristãos em Roma, relatando aos coríntios que os apóstolos Pedro e Paulo foram martirizados na capital imperial.[nota a] Santo Inácio de Antioquia escreveu logo após Clemente da cidade de Esmirna e em sua carta para os romanos, relata que eles deviam chefiá-la como Pedro e Paulo fizeram. Entre os anos 166 e 176, o bispo de Corinto, Dionísio, relatou claramente que Paulo e Pedro pregaram o Evangelho em Roma. Posteriormente os escritos de Irineu de Lyon, escritos em torno de 180 d.C. indicam uma forte crença de que Pedro "fundou e organizou" a Igreja em Roma. Tendo em conta esta e outras provas, muitos estudiosos concluem que Pedro foi de fato martirizado em Roma durante o reinado de Nero. O historiador luterano Adolf Harnack afirmou, que as teses anteriores majoritariamente protestantes eram tendenciosas e que prejudicaram o estudo sobre a vida de São Pedro em Roma.
Inicialmente os termos “presbíteros e bispos” eram utilizados para as mesmas pessoas, que agiam como líderes da igreja local, sendo submetidos à um apóstolo. Assim muitos historiadores argumentam que no final do século I, e até a metade do século II, a Igreja Romana não possuía uma organização monoepiscopal (um só Bispo como chefe da igreja local), mais possuía uma forma colegiada de liderança pastoral, assim os homens que constam como sucessores imediatos de Pedro, possivelmente, eram indivíduos proeminentes na comunidade romana, mas não bispos únicos, e que, portanto originalmente o ministério papal não existia.
No entanto, outros estudiosos e historiadores discordam, argumentando que os apóstolos designaram seus sucessores na liderança das igrejas locais, ao qual originalmente também eram considerados "apóstolos", citando por exemplo, o encargo pastoral de Paulo de Tarso à Tito e Timóteo nos Atos dos Apóstolos; mas no final do século I esse título foi reservado para os doze discípulos de Jesus, e o termo “bispo” foi aplicado para aqueles que anteriormente eram chamados de apóstolos, de fato, alguns anos depois, Clemente de Roma em c. 96, enquanto o Apóstolo João ainda estava vivo, afirma que os demais apóstolos deixaram "instruções no sentido de que, após a morte deles, outros homens comprovados lhes sucedessem em seu ministério". O argumento mais forte nesse sentido são os registros históricos de Santo Inácio, bispo de Antioquia, que conviveu com os Apóstolos João e Pedro, e que atestou a sucessão linear de Bispos desde a época dos apóstolos, logo após a morte dos mesmos, em sua própria igreja e em Esmirna. Logo em seguida, Irineu no século II destacou a validade de uma linha de bispos desde o tempo de São Pedro até seu contemporâneo, o Papa Vítor I, enumerando-os, o mesmo argumento é repetido por todos os principais teólogos e historiadores antigos, como Sexto Júlio Africano, Tertuliano, Eusébio e Jerônimo.
É notável a controvérsia entre os historiadores sobre a história papal desse período, sendo que seu estudo é prejudicado especialmente devido a historiadores tendenciosos; católicos, protestantes, ateus ou ortodoxos, que muitas vezes direcionam suas posições e opiniões históricas de acordo com suas próprias crenças religiosas ou filosóficas.
Alguns historiadores, especialmente protestantes, afirmam que no cristianismo primitivo as igrejas locais eram governadas de forma independente pelos seus próprios líderes, umas das outras, sendo que os papas não possuíam primazia sobre outras igrejas particulates e sobre a Igreja Universal, e "que o primado romano teve sua origem na ambição papal", e se desenvolveu somente no final do século IV e início do século V.
No entanto, vários fatos, tem sugerido a existência de uma união jurídica primitiva entre as igrejas locais, que atestavam uma posição destacada ao bispo romano. Isso pode ser observado no uso das "cartas e listas de comunhão", que remontam ao final do século II, inspiradas possivelmente na Epístola a Filémon de Paulo. Um fiel viajante, só era admitido na vida espiritual de outra igreja local, se possuísse uma carta escrita por seu bispo, provando que ele está em união com seu prelado, então em seguida ocorre a averiguação se esse bispo e a igreja que governa é ortodoxa, por meio de listas que várias igrejas possuem, e que são continuadamente atualizadas. "Os próprios heréticos e cismáticos procuram para si uma carta de comunhão de qualquer igreja, preferivelmente a de Roma, para serem aceitos nas outras igrejas, o estar em comunhão com uma dessas igrejas significa estar em comunhão com toda a Igreja Católica (...) De fato para averiguar se um bispo está em comunhão com a Igreja Católica, recorre-se a três critérios: antes de tudo a comunhão com o maior número de bispos; depois com as Igrejas principais e mais antigas; enfim com a Igreja de Roma. Este último critério é o decisivo, enquanto o bispo de Roma não deve demonstrar sua comunhão com a Igreja Católica, sendo ele o centro dessa comunhão. A lista dos bispos em comunhão, que se encontra junto na Igreja de Roma, dá a última garantia".De fato os papas primitivos não afirmaram seu primado e jurisdição sobre a Igreja, embora em muitas ocasiões tenham interferido em comunidades locais, como Clemente I, ou tentado estabelecer uma doutrina vinculativa a Igreja Universal como Vítor I (sobre a controvérsia quartodecimana), e também outros bispos delineassem sobre os direitos papais, como Inácio de Antioquia no século II, que relata que a Igreja Romana exercia uma "presidência no amor" entre as igrejas cristãs, e Irineu, que na mesma época, enfatizou a posição única do papa. Historiadores católicos defendem que "A história dá testemunho completo que, desde os seus primeiros tempos a Sé Romana jamais reivindicou a chefia suprema, e que essa liderança foi livremente reconhecida pela Igreja Universal".A visão predominante entre os historiadores, é de que a Igreja de Roma foi reconhecida nos três primeiros séculos do cristianismo como tendo uma proeminência em questões relacionadas aos assuntos da Igreja Universal. Porém esse papel se desenvolveu e se acentuou profundamente nos séculos seguintes, especialmente a partir do século V e após o XI.Essa opinião também é partilhada por alguns estudiosos católicos, como os autores da prestigiada Catholic Encyclopedia, que afirma sobre o primado papal primitivo que "É claro que ele não foi exercido da mesma forma como em tempos posteriores. A Igreja estava ainda em sua infância, e seria irracional procurar um processo totalmente desenvolvido que regesse as relações do Sumo Pontífice com os bispos de outras sés. Para estabelecer um sistema deste tipo foi necessário a ação do tempo, e foi apenas gradualmente incorporado nos cânones. Além disso, haveria uma intervenção pouco frequente quando a tradição apostólica ainda estava fresca e vigorosa em cada parte da Cristandade. Daí as prerrogativas papais entraram em jogo, mas raramente".
O primeiro registro dos métodos de uma eleição papal primitiva, datam somente de 236, sobre a escolha do Papa Fabiano, relatada por Eusébio de Cesareia: uma pomba pousou na cabeça de Fabiano e "então todo o povo, como se impelido por um espírito divino, com uma voz unida e ansiosa gritou que ele era merecedor, e logo o colocou no assento episcopal". Este episódio deixa claro que "a escolha do bispo era uma preocupação do público cristão, de toda a comunidade de Roma". No entanto uma evidência mais exata é disponibilizada durante cisma entre Novaciano e Cornélio, em que São Cipriano, bispo de Cartago escreveu que: "Além disso, Cornélio foi feito bispo pela escolha de Deus e de Cristo, pelo testemunho favorável da quase totalidade do clero, pelos votos dos leigos presentes, e pela assembléia dos bispos".
A maioria dos papas primitivos do século II ao IV foram enterrados nas Catacumbas romanas de São Calisto, na Via Ápia, que teria sido fundada pelo futuro Papa Calisto I, enquanto ainda era um diácono de Roma, sob a direção do Papa Zeferino, ampliando o hipogeu pré-existente. As inscrições de língua grega descobertas em um local da catacumba denominada Cripta dos Papas, indica ser a tumba dos papas, Aniceto, Sotero, Zeferino, Urbano I, Ponciano, Antero, Fabiano, Lúcio I, Sisto II, Alexandre I, Eutiquiano e Melquíades. Uma longa inscrição feita no período do Papa Sisto III (em torno de 440) fora da Cripta dos Papas, na região dos santos Caio e Eusébio, que conforme o próprio nome indica, pode ser o túmulo do Papa Caio e Eusébio; em outra região da catacumba, há um túmulo atribuído ao Papa Cornélio, que ostenta a inscrição "CORNELIVS MARTYR". A catacumba e Cripta foram abandonadas no século IX, sendo redescobertas somente em 1854 pelo arqueólogo italiano Giovanni Battista de Rossi.Alguns papas foram sepultados em outras catacumbas romanas, como a Catacumba de Santa Priscila na Via Salária (Papa Marcelino e Marcelo I), e de Calepódio na Via Aurélia (Calisto I, que ironicamente não foi enterrado no cemitério que leva seu nome). O Papa Félix I segundo a lenda, foi enterrado na "Catacumba dos Dois Felixes", que nunca foi localizada.
O primeiro documento fornecido por um papa, é de Clemente I no final do século I, em que escreveu uma epístola à igreja em Corinto, na Grécia, intervindo em uma disputa importante, e se desculpando por não ter tomado medidas anteriores. Clemente foi o primeiro Pai Apostólico da Igreja, fundando assim o período eclesiástico patrístico, que duraria até o século VIII. Alguns anos depois no principio do século II, Santo Inácio elogia a pureza da fé de Roma. No século II os bispos romanos erigiram monumentos aos apóstolos Pedro e Paulo e davam esmolas às igrejas pobres. O Papa Pio I posteriormente condena e excomunga os hereges Valentim e Marcião que haviam visitado Roma para consultá-lo, iniciando a luta contra gnósticos e montanistas na Ásia Menor.No final do mesmo século, os papas se envolvem na controvérsia quartodecimana, o bispo Policarpo de Esmirna, visitou o Papa Aniceto por volta de 155 d.C., e discutiram sobre a divergência de costumes, a reunião foi ineficaz e terminou pacificamente, a diferença na prática se tornou uma controvérsia eclesiástica quando o Papa Vítor I tentou declarar a prática de celebrar no Nisan 14 herética e excomungar todos que a seguiam, no entanto, a excomunhão dos asiáticos por Vítor foi aparentemente revogada e os dois lados se reconciliaram como resultado das intervenções de outros bispos.No século III, os demais prelados comumente apelavam ao bispo de Roma para os problemas que eles não poderiam resolver. Entre 199 e 217 pontificou o Papa Zeferino, que foi incapaz de condenar as heresias de sua época, após sua morte Calisto I foi eleito papa, o clérigo romano Hipólito o julgava incompetente como seu antecessor, e provocou um cisma, e por mais de dez anos, Hipólito comandou  uma congregação separada, sendo por isso o primeiro antipapa. Em 222 a 230 imperador Alexandre Severo desconsiderou as leis de perseguições aos cristãos, nessa época pontificou o Papa Urbano I, que regulamentou o uso do dízimo para fins eclesiásticos.Em 250 o Papa Fabiano envia missões para evangelizar a província da Gália, sendo martirizado quando o imperador Décio inicia uma nova perseguição, em que alguns cristãos apostataram para salvar suas vidas. No início de 251 a perseguição relaxou, e surgiram duas escolas de pensamento liderados por dois candidatos ao papado, um lado, defendido por Novaciano, acreditava que os apóstatas não poderiam ser perdoados, mesmo se eles se arrependessem. O lado oposto, defendido por Cornélio, professava que os pecadores seriam perdoados se mostrassem arrependimento. Tentando provocar uma crise na Igreja, Décio impediu a eleição de um novo papa, no entanto, logo depois ele foi forçado a deixar a área para combater os invasores Godos e enquanto ele estava ausente as eleições foram realizadas, e Cornélio foi eleito em março de 251. Pouco depois, Novaciano se proclamou antipapa, e conduziu um cisma. Cornélio convocou um sínodo em Cartago de 60 bispos que o reafirmou como o legítimo papa e excomungou Novaciano, bem como anamatizou o Novacianismo. O veredito do sínodo foi enviado aos bispos cristãos, e suas cartas proporcionam o tamanho da Igreja Romana no século III, estimando-se que havia, em torno de cinquenta mil cristãos em Roma.Em 254 Estêvão se tornou Bispo de Roma, e rapidamente rivalizou com São Cipriano, bispo de Cartago, sobre a deposição e reposição de Marciano, bispo de Arles. Mais tarde sua rivalidade se renova quando iniciou-se a controvérsia sobre o uso do batismo; Estêvão defendia a tradição romana de que o batismo é eficaz mesmo se feito por apóstatas (os lapsi) ; enquanto Cipriano, defendia a crença africana e asiática de que o batismo ministrado por heréticos é inválido, sendo necessário o rebatismo. A questão somente não provocou um cisma porque Estêvão e Cipriano foram martirizados durante o conflito na perseguição de Diocleciano. O próximo papa, Sisto II, foi mais conciliador do que Estêvão e restaurou as relações e comunhão com estas Igrejas, embora, como seu antecessor, desaprovasse o rebatismo.
Existem diversos documentos apócrifos que foram atribuídos aos papas primitivos, o mais famoso e notável são os "Decretos de Pseudo-Isidoro" ou "Falsas Decretais", uma coleção de sessenta cartas que continham leis canônicas compostas em meados do século IX por um autor que usa o pseudônimo de Isidoro Mercador, atribuído ao papas de S. Clemente (88-97) até Melquíades (311-314), e que foi considerada autêntica até o século XV.Muitas outras lendas, mitos e contos também foram posteriormente desenvolvidos sobre a vida de muitos desses papas. O Liber Pontificalis, que relata a história dos bispos de Roma desde São Pedro, compilado no século V ou VI, também é extremamente inexato sobre o papado primitivo e acolheu muitos documentos inautênticos no seu conteúdo (veja Catálogo Liberiano).
Uma vez que todos os papas primitivos foram considerados santos pela Igreja, eles frequentemente são representados com uma iconografia própria, como São Clemente representado por ter uma âncora ao seu lado nas imagens, já que segundo a lenda, foi martirizado afogado com uma âncora amarrada no pescoço; ou São Cornélio, representado pelo corno (em referência a origem do seu nome em latim: "corno" ou "chifre").É comum esses personagens serem anacronicamente retratados vestindo vestes papais, inclusive o pálio, e muitas vezes a tiara papal ou a mitra, ornamentos que passaram a ser utilizados muito tempo depois do papado primitivo.
Embora as características do papado primitivo se desenvolveram com o tempo, o período de 30-313, é uma aproximação grosseira utilizada por estudiosos como provável data para caracterizar este período. Houve 32 papas nessa época; a maioria dos pontificados é curto, uma vez que, devido as ocasionais perseguições romanas, muitos papas eram martirizados pouco tempo após eleitos.

Paraná é um município brasileiro no interior do estado do Rio Grande do Norte, Região Nordeste do país. Situa-se na região do Alto Oeste Potiguar, localizando-se a uma distância de 421 quilômetros a oeste da capital do estado, Natal. Sua população no censo demográfico de 2010 era de 3 952 habitantes, pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística, sendo então o 138º mais populoso do estado e décimo primeiro de sua microrregião.
Paraná foi emancipado de Luís Gomes na década de 1960. Existem duas referências a respeito da origem do nome: uma delas se refere a Vicente Paraná, um antigo morador vindo de Santa Gertrudes, Paraíba, e outra se refere ao estado homônimo, localizado no sul do país. Atualmente, o município é formado apenas pelo distrito sede e aquele que nasce em Paraná é denominado paranaense.
A história do município de Paraná, localizado na zona oeste do estado do Rio Grande do Norte, começa em meados de 1888, quando o paraibano Francisco Soares de Andrade, vindo de Lastro, comprou terras que pertenciam do posseiro cearense Antônio Fernandes, de Icó, fundando, em 8 de março de 1913, um núcleo populacional, localizado às margens de uma lagoa, que logo recebeu a denominação Lagoa da Serra.Algum tempo depois, o senhor Nestor Pamplona, proprietário da primeira casa de taipa construída no povoado, sugeriu que a localidade fosse denominada de Paraná, em referência a Vicente Paraná, que veio junto com Francisco Soares de Andrade de Santa Gertrudes, distrito do município de Patos, na Paraíba, e logo se tornou morador ilustre do povoado, pois os habitantes do local, ao visitarem sua residência, diziam que iam para Paraná. Outra justificativa para o nome do município faz referência ao estado do Paraná, localizado na Região Sul do Brasil.Em 10 de maio de 1962, o povoado foi elevado à categoria de distrito, anexado ao município de Luís Gomes. Quase onze anos depois, em 26 de março de 1963, o distrito ganhou emancipação política, passando à condição de novo município do estado do Rio Grande do Norte, com o nome de Paraná. A instalação oficial do novo município ocorreu em 31 de janeiro de 1965, com a posse de Oscar Nonato Vieira, primeiro prefeito constitucional do município.
O município de Paraná está localizado no Alto Oeste do estado do Rio Grande do Norte, distante 421 km de Natal, capital estadual, e 1 818 km de Brasília, capital federal. Ocupa uma área de 81,39 quilômetros quadrados, e se limita com José da Penha e Major Sales a norte, Santa Cruz e Vieirópolis (ambos na Paraíba) a sul, Tenente Ananias a leste, Uiraúna (Paraíba) e novamente Major Sales a oeste.De acordo com a divisão do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística vigente desde 2017, Paraná pertence à região geográfica imediata de Pau dos Ferros, dentro da região geográfica intermediária de Mossoró. Até então, com a vigência das divisões em mesorregiões e microrregiões, o município fazia parte da microrregião de Pau dos Ferros, que por sua vez estava incluída na mesorregião do Oeste Potiguar.O relevo do município é constituído pela Depressão Sertaneja-São Francisco, que abrange uma série de terrenos de transição entre o Planalto da Borborema e a Chapada do Apodi. Paraná está situado em área de abrangência das rochas do Complexo Gnaíssico-Migmatítico e do embasamento cristalino, provenientes de idade Pré-Cambriana média e com idade variada entre um e 2,5 bilhões de anos. O tipo de solo predominante é o bruno não cálcico, cujas características são a presença de pedras, drenagem boa, nível de fertilidade, que varia entre médio e alto, e a textura, formada por areia ou argila.O município se encontra com todo do seu território inserido na bacia hidrográfica do rio Apodi/Mossoró. Os principais riachos são Aroeira e Caiçara e os principais reservatórios, com capacidade superior a cem mil metros cúbicos de água (m³), são Pitombeira (4 000 000 m³) e das Antas (2 334 180 m³).A formação vegetal mais comum é a caatinga hiperxerófila, de pequeno porte, sem folhas na estação seca. Entre as espécies mais encontradas estão o facheiro (Pilosocereus pachycladus), o faveleiro (Cnidoscolus quercifolius), a jurema-preta (Mimosa hostilis), o marmeleiro (Cydonia oblonga), o mufumbo (Combretum leprosum) e o xique-xique (Pilosocereus polygonus).O clima de Paraná é caracterizado como semiárido quente (do tipo Bsh na classificação climática de Köppen-Geiger), com temperatura média anual de 25,7 °C e precipitação média de 846 milímetros (mm) anuais, concentrados entre os meses de fevereiro e maio, sendo março o mês de maior precipitação (206 mm). Segundo dados da Empresa de Pesquisa Agropecuária do Rio Grande do Norte (EMPARN), desde 2005 o maior acumulado de precipitação registrado em 24 horas foi de 112 mm em 21 de maio de 2015, e o maior volume ocorrido em um mês foi de 467,8 mm em abril de 2009.
A população de Paraná no censo demográfico de 2010 era de 3 952 habitantes, com uma taxa média anual de crescimento de 0,85% em relação ao censo de 2000, sendo o 132° município em população do Rio Grande do Norte, apresentando uma densidade populacional de 48,56 hab./km². De acordo com este mesmo censo, 79,23% dos habitantes viviam na zona rural e 20,77% na zona urbana. Ao mesmo tempo, 51,64% eram do sexo masculino e 48,36% do sexo feminino, tendo uma razão de sexo de aproximadamente 107 homens para cada cem mulheres. Quanto à faixa etária, 64,14% tinham entre 15 e 64 anos, 25,63% menos de quinze anos e 10,22% acima de 65 anos.Conforme pesquisa de autodeclaração do mesmo censo, a população era composta por brancos (48,82%), pardos (48,78%), pretos (1,62%) e amarelos (0,77%). Todos os habitantes eram brasileiros natos (79,02% nascidos em Paraná) sendo 98,04% nascidos na Região Nordeste (98,04%) e 1,87% no Sudeste, além de 0,03% sem especificação. Dos naturais de outras unidades da federação, os estados com maior percentual de residentes eram Paraíba (8,41%), São Paulo (1,78%) e Ceará (0,19%).Ainda segundo o mesmo censo, a população era formada por católicos apostólicos romanos (96,57%), testemunhas de Jeová (0,08%) e messiânicos (0,07%). Outros 0,07% tinham seguiam outras religiosidades cristãs e mais 0,07% tinham religiosidade indeterminada/mal definida. Paraná tem como padroeira Nossa Senhora do Perpétuo Socorro e pertence à Paróquia Senhora Sant'Ana, com sede em Luís Gomes, que faz parte da Diocese de Mossoró. Há também alguns credos protestantes ou reformados, sendo eles a Assembleia de Deus, Congregação Cristã do Brasil e a Igreja Presbiteriana.O Índice de Desenvolvimento Humano (IDH-M) do município é considerado baixo, de acordo com dados do Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento (PNUD). Segundo dados do relatório de 2010, divulgados em 2013, seu valor era de 0,589, sendo o 118° maior do Rio Grande do Norte (em 167 municípios) e o 3 393 ° do Brasil (em 5 565 municípios). Considerando-se apenas o índice de longevidade, seu valor é de 0,776, o valor do índice de renda é de 0,532 e o de educação de 0,496. De 2000 a 2010, a proporção de pessoas com renda domiciliar per capita de até R$ 140 caiu de 75,5% para 45,3%, apresentando uma redução de 40%. Em 2010, 54,7% da população vivia acima da linha de pobreza, 28,7% abaixo da linha de indigência e 16,6% entre as linhas de indigência e de pobreza. No mesmo ano, o índice de Gini era de 0,49 e os 20% mais ricos eram responsáveis por 51,8% do rendimento total municipal, valor mais de 21 vezes superior à dos 20% mais pobres, que era de apenas 2,4%.
O poder executivo de Paraná é exercido pelo prefeito, auxiliado pelo seu gabinete de secretários. O primeiro prefeito municipal foi José Miguel de Souza, de 28 de novembro de 1964 a 31 de janeiro de 1965, nomeado pelo governador Aluízio Alves, e a atual prefeita é Oriana Rodrigues, do Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), a primeira mulher prefeita da história do município, eleita em 2012 e reeleita em 2016, sendo o vice-prefeito Juciê Gomes da Silva (PMDB).
O poder legislativo é exercido pela câmara municipal, formada por nove vereadores. Cabe à casa elaborar e votar leis fundamentais à administração e ao executivo, especialmente o orçamento municipal (conhecido como Lei de Diretrizes Orçamentárias).Existem também alguns conselhos municipais em atividade: alimentação escolar, assistência social, desenvolvimento rural, direito da criança e do adolescente, educação, FUNDEB e saúde. O município se rege por sua lei orgânica, promulgada em 3 de abril de 1990, e é um dos termos da comarca de Luís Gomes, de segunda entrância, além de Major Sales. Paraná pertence à 42ª zona eleitoral do Rio Grande do Norte e possuía, em dezembro de 2016, 3 613 eleitores, segundo o Tribunal Superior Eleitoral (TSE), o que representa 0,151% do eleitorado potiguar.
Em 2012, o Produto Interno Bruto (PIB) do município de Paraná era de R$ 21 277 mil, dos quais 16 752 mil do setor terciário, R$ 1 862 mil do setor secundário, R$ 1 373 mil do setor primário e R$ 1 290 mil de impostos sobre produtos líquidos de subsídios a preços correntes. O PIB per capita era de R$ 5 317,87.Segundo o IBGE, em 2013 o município possuía um rebanho de 9 840 galináceos (frangos, galinhas, galos e pintinhos), 2 654 bovinos, 1 210 ovinos, 760 suínos, 679 caprinos e 47 equinos. Na lavoura temporária de 2013 foram produzidos batata-doce (16 t), milho (12 t) e feijão (4 t), e na lavoura permanente coco-da-baía (oito mil frutos), banana (36 t) e castanha de caju (1 t). Ainda no mesmo ano o município também produziu 469 mil litros de leite de litros de 809 vacas ordenhadas; dez mil dúzias de ovos de galinha e 698 quilos de mel de abelha. Conforme a estatística do cadastro de empresas, Paraná possuía 22 unidades (empresas) locais, todas atuantes. Salários juntamente com outras remunerações somavam 3 604 mil reais e o salário médio mensal de todo o município era de dois salários mínimos.Em 2010, considerando-se a população municipal com idade igual ou superior a dezoito anos, 47,4% eram economicamente inativas, 43,9% ativas e 8,7% ativas desocupadas. Ainda no mesmo ano, levando-se em conta a população ativa ocupada na mesma faixa etária, 54,01% trabalhavam na agropecuária, 29,24% no setor de serviços, 9,71% no comércio, 3,29% na construção civil, 2,32% em indústrias de transformação e 1,15% na utilidade pública.
O serviço de abastecimento de água do município é feito pela Companhia de Águas e Esgotos do Rio Grande do Norte (CAERN) e a empresa responsável pelo fornecimento de energia elétrica é a Companhia Energética do Rio Grande do Norte (COSERN). A voltagem da rede é de 220 volts. O código de área (DDD) de Paraná é 084 e o Código de Endereçamento Postal (CEP) é 59950-000. Em 2010 o município possuía 92,13% dos seus domicílios com água canalizada, 99,02% com eletricidade e 57,13% com coleta de lixo. Ao mesmo tempo, 61,46% tinham somente telefone celular, 4,94% possuíam celular e fixo e 4,11% apenas telefone fixo.A frota municipal em 2014 era de 402 motocicletas, 215 automóveiss, 81 caminhonetes, 24 motoneta, dezesseis caminhões, onze micro-ônibus, quatro ônibus e uma camioneta, além de três em outras categorias, totalizando 787 veículos. No transporte rodoviário, Paraná é atravessado apenas pela rodovia estadual RN-117, que começa em Mossoró e atravessa vários municípios da região oeste do estado, ligando Paraná a municípios vizinhos e outras localidades.
A rede de saúde de Paraná dispunha, em 2009, de três estabelecimentos, todos públicos, municipais e prestando atendimento ao Sistema Único de Saúde (SUS), com um total de oito leitos para internação, entre os quais a Unidade de Saúde Mista Mãe Joaquina, que possui serviços de atendimento ambulatorial, internação, SADT (Serviço Auxiliar de Diagnóstico e Terapia), urgência e vigilância em saúde, além de leitos nas especialidades de cirurgia geral, clínica geral, obstetrícia e pediatria clínicas. Em 2010, a expectativa de vida ao nascer era de 71,56 anos, com índice de longevidade de 0,776, taxa de mortalidade infantil até um ano de idade de 22,2 por mil nascidos vivos e taxa de fecundidade de 2,4 filhos por mulher.Em abril do mesmo ano, a rede profissional de saúde era constituída por dezoito auxiliares de enfermagem, nove médicos (dois médicos de família, dois clínicos gerais, dois cirurgiões gerais, um radiologista, um pediatra e gineco-obstetra), três cirurgiões-dentistas e dois enfermeiros, dois farmacêuticos, totalizando 34 profissionais. Segundo dados do Ministério da Saúde, de 2001 a 2012, foram notificados 190 casos de dengue e, de 1990 a 2012, três casos de AIDS foram registrados. Em 2014, 99,7% das crianças menores de um ano de idade estavam com a carteira de vacinação em dia e, dentre as crianças menores de dois anos pesadas pelo Programa Saúde da Família (PSF), 1% estava desnutrida. O município pertence à VI Unidade Regional de Saúde Pública do Rio Grande do Norte (URSAP-RN), sediada em Pau dos Ferros.
O fator "educação" do IDH no município atingiu em 2010 a marca de 0,496, ao passo que a taxa de alfabetização da população acima dos dez anos indicada pelo último censo demográfico do mesmo ano foi de 68,2% (77% para as mulheres e 59,9% para os homens). A taxa de conclusão dos ensinos fundamental (15 a 17 anos) e médio (18 a 24 anos) era de 45,8% e 36,5%, respectivamente.Ainda em 2010 Marcelino Vieira possuía uma expectativa de 9,27 anos de estudo, valor abaixo da média estadual (9,54 anos). O percentual de crianças de cinco a seis anos na escola era de 95,38% e de onze a treze anos cursando o fundamental de 82,37%. Entre os jovens, a proporção na faixa de quinze a dezessete anos com fundamental completo era de 45,99% e de 18 a 20 anos com ensino médio completo de 37,73%. Considerando-se apenas a população com idade maior ou igual a 25 anos, 40,23% não sabiam ler ou escrever, 21,31% haviam concluído o fundamental, 13,74% tinham ensino médio completo e 2,19% ensino superior completo.Em 2012 Paraná possuía uma rede de dez escolas de ensino fundamental (com 43 docentes), nove do pré-escolar (oito docentes) e uma de ensino médio (sete docentes). A distorção idade-série entre alunos do ensino fundamental, ou seja, com idade superior à recomendada, era de 27,1% para os anos iniciais e 45,2% nos anos finais, sendo essa defasagem no ensino médio de 36,4% (2015).
A Secretaria Municipal de Educação e Cultura é o órgão da prefeitura responsável pela educação e pela área cultural e esportiva do município de Paraná, cabendo a ela a organização de atividades e projetos culturais, além do setor educacional.
Entre as principais festividades realizadas em Paraná estão a festa de emancipação política, no dia 26 de março, cuja programação inclui a alvorada festiva, o desfile cívico, o hasteamento das bandeiras na sede da prefeitura, a cavalgada da paz e outros eventos e a festa da padroeira Nossa Senhora do Perpétuo Socorro, no mês de setembro, que se inicia com a missa de abertura e o hasteamento das bandeiras e prossegue com noites de novena, encerrando-se com a procissão com a imagem do padroeiro pelas ruas da cidade e a missa de encerramento. Também se destacam as festas de Nossa Senhora de Fátima, realizada no povoado de Monte Alegre, no mês de maio e São João Batista, padroeiro da Vila Caiçara, de 14 a 24 de junho.Os principais atrativos turísticos do município são o Açude Público de Antas (no Sítio Pitombeira) e as capelas de São João Batista (Vila Caiçara) e Nossa Senhora do Perpétuo Socorro. O artesanato é outra das formas mais espontâneas da expressão cultural paranaense, tendo como principais atividades o bordado, as fibras vegetais e a tapeçaria. O município também uma biblioteca pública (Biblioteca Pública Municipal Guido Rodrigues), criada pela lei municipal 380/2015, além de grupos de carnaval, coral, dança e manifestação tradicional popular.

Parental Advisory (abreviado PAL) é uma etiqueta de aviso introduzida primeiramente pela Recording Industry Association of America (RIAA) em 1985 e mais tarde adotado pela British Phonographic Industry (BPI) em 2011. O selo é colocado em gravações de áudio para indicar excesso de palavras de baixo calão ou referências inapropriadas, com a intenção de alertar os pais que naquele produto há material potencialmente incompatível com ouvintes mais jovens. De início, o rótulo era afixado em compact discs (CD) e fitas cassete, e foi mais tarde incluído em listas digitais oferecidas pelas lojas de música online para acompanhar a crescente popularidade do serviço.
Os álbuns com a legenda Parental Advisory são geralmente lançados em conjunto com versões censuradas que reduzem ou eliminam o material questionável. Diversos varejistas distribuem todos os tipos da obra, ocasionalmente com um preço maior para o editado, enquanto alguns vendedores oferecem as edições alteradas como a opção principal e decidem não deixar disponíveis as homólogas explícitas. Contudo, a etiqueta já foi bastante questionada por percebida ineficiência em limitar a quantidade de conteúdo inapropriado ao qual os jovens estão expostos.
Pouco depois de sua formação, em abril de 1985, o Parents Music Resource Center (PMRC) criou uma lista com quinze canções que continham conteúdo considerado impróprio. Uma crítica particular foi a música "Darling Nikki", do cantor Prince, após a filha da co-fundadora do PMRC,  Mary "Tipper" Gore, reconhecer suas referências à masturbação. A Recording Industry Association of America (RIAA) respondeu introduzindo uma versão mais nova do aviso de conteúdo, mas o PMRC não mostrou-se satisfeito e propôs um sistema de classificação musical semelhante ao usado para os filmes pela Motion Picture Association of America (MPAA). A RIAA deu como alternativa a ideia de usar um selo, onde estaria escrito "Parental Guidance: Explicit Lyrics", e após um conflito contínuo entre as duas organizações, o tema foi discutido durante uma audiência com o Comissão de Comércio, Ciência e Transporte do Senado dos Estados Unidos. Dois meses depois da sessão, aproximadamente, ambas concordaram com a decisão de afixar nas gravações de áudio uma etiqueta com os dizeres "Explicit Lyrics: Parental Advisory" ou ter suas letras afixadas na parte de trás da embalagem.Em 1990, um aviso em preto e branco que dizia "Parental Advisory: Explicit Lyrics" foi apresentado como padrão a ser seguido pelos discos considerados impróprios, e a ser colocado na seção inferior direita do produto. O primeiro disco a apresentá-lo foi Banned in the U.S.A., do grupo de rap 2 Live Crew, em 1990. Até maio de 1992, aproximadamente 225 obras foram marcadas com o rótulo. Em resposta a diversas opiniões nos anos seguintes, mudou-se o texto para "Parental Advisory: Explicit Content" em 1996. O sistema permaneceu sem alterações até 2002, quando afiliadas da Bertelsmann Music Group (BMG) começaram a adicionar classificações específicas para diversas áreas, como "strong language", "violent content" e "sexual content" em compact discs ao lado da genérica indicação Parental Advisory. O selo passou a ser utilizado em serviços de streaming e lojas de música online em 2011. No mesmo ano, a British Phonographic Industry (BPI) revisou suas políticas de censura musical para incorporar o uso mais proeminente da etiqueta.
O Parental Advisory Label Program, dos Estados Unidos, e o Parental Advisory Scheme, britânico, não dizem um padrão exato para a utilização do selo, embora deem os parâmetros para tal. Embora seja uma prática voluntária, geralmente deixada a cargo das gravadoras,  a RIAA recomenda que material com "linguagem forte ou representação de violência, sexo ou abuso de substâncias químicas, de tal modo que seja necessário um aviso aos pais" seja afixado com a imagem Parental Advisory. O BPI pede, adicionalmente, que "linguagens ou comportamentos discriminatórios, tais como racismo, homofobia, misoginia ou outros" sejam levados em consideração durante o processo de determinação da adequação de uma obra.Gravações em áudio explícitas são geralmente lançadas em conjunto com uma versão editada, que reduz ou elimina completamente o material questionável. Elas são chamadas edições clean pela RIAA, e chegam ao mercado sem qualquer tipo de etiquetação. Algumas lojas do varejo estadunidense, como Best Buy e f.y.e., disponibilizam ambas as edições: clean e explicit; a Target Corporation também tem vendido ambas as variações, embora tenha ocasionalmente distribuído somente a explícita, dependendo do produto. O Walmart e suas propriedades afiliadas são conhecidas pela venda exclusiva das edições censuradas dos discos; a empresa recusou-se a incluir em seu catálogo 21st Century Breakdown (2009), da banda de punk rock Green Day, pois não foram-lhe entregues as cópias clean pedidas. As lojas de música online, incluindo a iTunes Store, normalmente têm a classificação Parental Advisory adicionadas aos arquivos digitais.Na maioria das vezes, a versão editada remove apenas conteúdo estritamente necessário, de forma a ser o mais idêntico possível com a original. Contudo, alguns álbuns como Halfway Between the Gutter and the Stars e Curtain Call: The Hits tiveram faixas completamente eliminadas, enquanto outros, como Take Off Your Pants and Jacket e The Slim Shady LP, tiveram nomes de canções editados. A versão censurada de Life After Death é notável; tantas músicas foram omitidas que o disco foi condensado em um só, ao invés de um álbum duplo, como era originalmente. Uma versão editada de um disco geralmente remove o conteúdo considerado obsceno até um nível que fosse suficiente para tocar nas rádios. Linguagem profana é, quase que sempre, removida, em adição a gírias raciais. Referências a certos tipos de drogas também são removidas, geralmente gírias que dizem respeito a drogas ilícitas. Referências a violência e sexo não são, commente, removidas.
Desde sua introdução, têm havido questionamentos em relação à efetividade do selo. Jon Wiederhorn, da MTV News, sugeriu que os artistas beneficiam-se da etiqueta, argumentando ainda que os ouvintes jovens interessados em conteúdo explícito podem encontrá-lo mais facilmente com a indicação. Escrevendo para a semanal Westword, Andy Thomas afirmou que de nada valia o Parental Advisory, uma vez que os ouvintes mais jovens "irão receber uma cópia do álbum, mais cedo ou mais tarde, de um amigo ou outro letárgico vendedor de lojas de discos", como o que lhe vendeu uma prensagem tagueada de La Sexorcisto: Devil Music, Vol. 1 (1992), da banda White Zombie, durante sua infância. Thomas notou que a reação esperada dos pais foi variada; sua mãe negligente mostrou indiferença em relação ao aviso, enquanto que a mãe de seu companheiro, mais rigorosa, não permitia que seu filho ouvisse o disco.Danny Goldberg, do Gold Village Entertainment, opinou que o selo Parental Advisory pouco oferecia senão "uma maneira de certas empresas como o Wal-Mart de se venderem como 'amigas da família'"; ele disse que as crianças foram capazes de obter o conteúdo que quisessem "mesmo antes da Internet", e que pouco era o impacto da etiqueta. Em contraste, a RIAA mantém que "as crianças não procuram pelo selo, e sim pela música". A associação constatou, através de uma pesquisa, que "as crianças pouco se importam com a letra ao gostarem de uma faixa, importando-se mais com o ritmo e a melodia", e implicou que o selo não é um fator decisivo na hora da compra de conteúdo musical. Tom Cole, da rádio governamental National Public Radio, comentou que o Parental Advisory tornou-se "um fato da rotina de comprar música", o que, segundo ele, torna difícil para os consumidores atuais compreender a polêmica que se instalou com a sua introdução.

A Paróquia São Sebastião é uma circunscrição eclesiástica católica brasileira sediada no município de Coronel Fabriciano, no interior do estado de Minas Gerais. Faz parte da Diocese de Itabira-Fabriciano, estando situada na Região Pastoral III. Tem como igreja mãe a Igreja Matriz de São Sebastião e seu território abriga a co-catedral de São Sebastião, que é a cossede diocesana.Seu processo de emancipação teve início a pedido de Dom Helvécio Gomes de Oliveira, arcebispo de Mariana, em 1942, sendo criada em 15 de agosto de 1948. No entanto, a devoção ao padroeiro São Sebastião remonta ao final da década de 1920, quando houve a construção da primeira igreja do então povoado do Calado, que corresponde ao atual Centro de Fabriciano. Desde sua instalação, a paróquia é dirigida pela Congregação dos Missionários Redentoristas.
Sua atuação extrapola a administração da Igreja Católica nas comunidades as quais a integram, mantendo também programas e projetos visando tanto ao combate à desigualdade social quanto à defesa dos direitos sociais e básicos, por meio de suas pastorais sociais, além do fomento à manutenção de eventos e tradições religiosas locais.
O primeiro religioso a atuar regularmente em Coronel Fabriciano foi o padre Francisco Dias Fonseca, vulgo padre Chico. Como vigário de Jaguaraçu, visitou os povoados do Calado (atual região do Centro de Fabriciano) e Santo Antônio de Piracicaba (atual Melo Viana) mensalmente a partir de 1923. Nessas ocasiões ocorriam missas, batizados, unção de enfermos e confissões. Ele foi o responsável pela construção da primeira igreja do Calado, ocorrida em 1929. O templo estava situado onde hoje se encontra o Salão Paroquial, próximo à atual Igreja Matriz.
A construção da igreja no povoado, que se desenvolvia ao redor do complexo da Estação do Calado, consolidou as celebrações e primeiras manifestações religiosas católicas da comunidade local, dedicada a São Sebastião em honra à devoção dos residentes. Na ocasião, o comerciante Rotildino Avelino encomendou do Rio de Janeiro uma imagem do mártir, mais tarde entronada no altar-mor, dando origem às primeiras comemorações em homenagem ao orago. Foi ele quem influenciou o padre Francisco Dias a escolher São Sebastião como padroeiro. As atividades e celebrações estavam subordinadas à Paróquia Nossa Senhora de Nazaré, sediada em Antônio Dias.
O impulso populacional e estrutural da região do atual Centro de Fabriciano se deveu a princípio à instalação do complexo industrial da Belgo-Mineira em 1936 e da Acesita em 1944. Em 1938, chegou à localidade o cônego Domingos Martins, que foi o primeiro sacerdote a residir fixamente no povoamento a fim de atuar como capelão do Hospital da Belgo-Mineira (atual Hospital Doutor José Maria Morais). As celebrações ocorriam tanto na capela do hospital (Capela Nossa Senhora Auxiliadora) quanto na antiga igreja. Paralelamente iniciou-se a prática regular das manifestações da missa da quarta-feira de cinzas (1939), Coroação de Maria (1939), celebrações da Semana Santa (1946) e procissões e montagens dos tapetes de Corpus Christi (1946). Em 1942, Domingos Martins foi substituído pelo padre Alípio Martins Pinheiro, que deu início ao processo de emancipação da comunidade a pedido de Dom Helvécio Gomes de Oliveira, arcebispo de Mariana.Em 1946, padre Alípio foi substituído pelo padre Deolindo Coelho, que manteve os trâmites para a criação da paróquia. Nesse mesmo ano foi iniciada a construção de uma nova igreja, em substituição à antiga, que se encontrava prestes a ruir. Posteriormente, após a vinda da Congregação dos Missionários Redentoristas, a Paróquia São Sebastião foi criada em 15 de agosto de 1948, marcando a instalação da primeira instituição religiosa sediada na atual Região Metropolitana do Vale do Aço. A data foi escolhida pelo próprio Dom Helvécio por ser dia da Assunção de Maria. O arcebispo ajudou nos preparativos para a cerimônia festiva, vindo de João Monlevade pela EFVM com quatro dias de antecedência. Na manhã fria e ensolarada daquele dia 15 de agosto, um domingo, Dom Helvécio celebrou uma missa no pátio da atual Igreja Matriz de São Sebastião, que ainda estava em construção, tendo comparecido autoridades políticas e religiosas locais. Foi concedida a administração aos Missionários Redentoristas e nomeado padre José Gonçalves da Costa como pároco, sob auxílio do padre André Van Der Arendt. Em seguida foi realizado um almoço aos religiosos e convidados no Clube Casa de Campo e, no fim do dia, uma procissão em honra à Nossa Senhora.
Coronel Fabriciano foi emancipada de Antônio Dias em 27 de dezembro de 1948, com padre Deolindo Coelho na liderança da comissão pró-emancipação. Foi o religioso quem viajou de trem até Belo Horizonte a fim de provar aos deputados estaduais que o município possuía o mínimo de habitantes exigido para que pudesse se emancipar, incorporando à contagem os registros de batizados da igreja, por sugestão do então deputado Tancredo Neves. A antiga igreja da cidade desabou após uma forte chuva em 10 de janeiro de 1949. A imagem de São Sebastião do templo foi resgatada intacta pelo próprio Rotildino Avelino, que a doara em 1929, permanecendo preservada pela família desde então, e uma segunda imagem foi doada por Rotildino para a nova igreja. Em agosto de 1949, houve a inauguração da Igreja Matriz de São Sebastião.No local da igreja que desabou foi construído o Salão Paroquial, palco de atividades e eventos da paróquia e da cidade, inaugurado em 26 de setembro de 1959. A Casa Paroquial, Residência dos Missionários Redentoristas no município, foi erguida em frente à Matriz e ao lado do Salão Paroquial, tendo sido inaugurada pelo então vigário padre Quintiliano Borges em 1966. A edificação também serviu como sede da Rádio Educadora até 1996, quando foram construídas as atuais dependências da emissora. A Rádio Educadora, por sua vez, foi criada em 1968 pelos Redentoristas como primeira emissora de rádio da região.
Da Paróquia São Sebastião foram desmembradas as paróquias Nossa Senhora da Esperança, a representar o então distrito de Ipatinga em 1960, e São José e São Sebastião, no então distrito de Timóteo em 1959 e 1963, respectivamente. A Paróquia Santo Antônio, desmembrada em 20 de janeiro de 1963, passou a corresponder ao distrito Senador Melo Viana e à zona rural municipal. Esses desmembramentos ocorreram após o crescimento das respectivas comunidades, dando maior autonomia às cidades vizinhas e aos bairros mais afastados.Dom Lélis Lara, nomeado pároco em 14 de fevereiro de 1971, foi o responsável por reformas na Igreja Matriz e nas décadas seguintes atuou em diversas frentes comunitárias em Coronel Fabriciano, como na direção da Rádio Educadora, Grupo de Escoteiros e projetos sociais. Sua consagração episcopal, recebida em 2 de fevereiro de 1977, foi celebrada em cerimônia presidida no pátio do Colégio Angélica. Evitou o fechamento do atual Unileste no começo da década de 90 e, já como bispo-emérito, do Colégio Angélica em 2016. Sua morte em 8 de dezembro de 2016, aos 90 anos de idade, causou forte comoção dentro e fora da cidade.Em 1º de junho de 1979, Coronel Fabriciano foi declarada como cossede da até então Diocese de Itabira, que se transformou na Diocese de Itabira-Fabriciano, atribuindo assim a função de co-catedral à Igreja Matriz. No entanto, a construção de um templo maior foi necessária devido às lotações. Dessa forma, em 4 de julho de 1993, houve a inauguração da Catedral de São Sebastião no bairro Santa Helena, que desde então configura-se como co-catedral diocesana. A imagem de São Sebastião da catedral foi uma doação de José Avelino Barbosa, filho de Rotildino Avelino, que doara as imagens da primeira igreja da cidade e da Igreja Matriz.
O território da Paróquia São Sebastião abriga a Catedral de São Sebastião, que representa o título de co-catedral da Diocese de Itabira-Fabriciano mantido por Coronel Fabriciano, ao lado da Catedral Nossa Senhora do Rosário, que faz parte da Paróquia Nossa Senhora do Rosário, em Itabira. Em 2018, a circunscrição envolvia um total de 16 comunidades, listadas a seguir. As demais paróquias de Coronel Fabriciano, Santo Antônio e São Francisco Xavier, correspondem aos bairros do distrito Senador Melo Viana e da zona rural municipal.
A Paróquia São Sebastião é administrada pela Congregação dos Missionários Redentoristas, ordem religiosa masculina fundada por Santo Afonso em 1732 e que se estabeleceu em Coronel Fabriciano em 7 de agosto de 1948. Os conselhos Administrativo Paroquial e de Obras, a Pastoral das Comunidades e a Pastoral Paroquial mantêm a articulação interna em seus campos de atuação. A Residência dos Missionários Redentoristas de Coronel Fabriciano, inaugurada em 1966, representa a sede da circunscrição e serve como residência para os padres e para os seminaristas da Congregação após a conclusão do curso de filosofia, que assumem posições de auxílio na paróquia durante um ano em uma espécie de adaptação ao cargo eclesiástico e ao contato com o público antes de serem encaminhados ao noviciado. Abriga também uma biblioteca e um arquivo com todos os livros de registros de batizados, casamentos, falecimentos e atas locais.Todos os dias, um padre fornece atendimento espiritual aos fiéis na Casa Paroquial, após a realização de uma missa na Igreja Matriz nas primeiras horas da manhã. Outro se disponibiliza para atendimento externo, como para unção dos enfermos, enquanto que os demais se concentram em serviços e visitas nas comunidades. A maior parte dos serviços comunitários está associada às atividades das pastorais sociais, auxiliadas pela diocese, a exemplo da presença da Sociedade de São Vicente de Paulo, Pastoral da Criança, Pastoral do Menor, Pastoral da Saúde, Catequese, Grupos de Reflexão, Pastoral da Juventude e Pastoral do Batismo, cada uma visando a atuar em suas respectivas áreas em integração com as comunidades. A Rádio Educadora, primeira emissora de rádio do Vale do Aço, é mantida pelos Redentoristas por meio da Fundação Santo Afonso.
A paróquia é a responsável pela manutenção de tradições religiosas que configuram-se como principais eventos e manifestações culturais do município. Destacam-se a Festa de São Sebastião, padroeiro municipal, juntamente ao aniversário da cidade, em janeiro; a Semana Santa, quando são organizadas procissões e encenações, sendo mantidos rituais, vestes e indumentárias da década de 1940; o Corpus Christi, com tapetes de serragem colorida confeccionados nas ruas dos bairros Santa Helena e Professores, cujas origens também remontam à década de 40; e as comemorações do aniversário da paróquia juntamente à semana da família, em agosto, com missas especiais e apresentações culturais. As festas juninas também se fazem presentes nas comunidades, a exemplo do Arraiá do Bastião, que ocorre próximo à Catedral, com apresentações de quadrilha e comercialização e consumo de comidas típicas em barraquinhas. No período do Natal, também realizam-se atividades especiais.Tanto a Catedral de São Sebastião quanto a Igreja Matriz apresentam-se como principais marcos do município. O Salão Paroquial Dom Lélis Lara (antigo Salão Paroquial São José), inaugurado em 1959 e situado ao lado da Residência dos Redentoristas, abriga atividades pastorais e sociais da paróquia, tendo sido utilizado como anexo da Escola Estadual Professor Pedro Calmon, Tribunal de Justiça durante reformas no Fórum (1978) e sede provisória da Câmara Municipal (1989). Seu projeto é de autoria de Wilmar Krantz, de Timóteo, e as obras foram administradas pelo comerciante João Sotero Bragança aos olhares do então pároco padre Joaquim Silveira. Cabe ressaltar que boa parte das construções religiosas das comunidades, a exemplo da Catedral e do Salão Paroquial, foram custeadas com doações dos próprios fiéis e a realização de leilões, sorteios, espetáculos musicais e comércio em barraquinhas. Na década de 90, bens remanescentes à circunscrição, como a Igreja Matriz, o Salão Paroquial e a Festa de Corpus Christi, foram tombados como patrimônio cultural de Coronel Fabriciano.
Prefeitura Municipal de Coronel Fabriciano (dezembro de 2013). «Bens inventariados no município de Coronel Fabriciano» (PDF). Secretaria Municipal de Educação e Cultura (SMEC). 1. Consultado em 21 de novembro de 2014. Cópia arquivada (PDF) em 24 de setembro de 2014

O Parque Ipanema é um parque urbano localizado no município brasileiro de Ipatinga, no interior do estado de Minas Gerais. Situa-se entre os bairros Iguaçu, Jardim Panorama, Veneza, Centro e Novo Cruzeiro e sua área é estimada em 1,1 km², dentro dos quais estavam plantadas cerca de 12 mil árvores, sendo considerado assim uma das maiores áreas verdes do país localizadas dentro de um perímetro urbano.
Foi projetado com o objetivo inicial de preservar a margem do Ribeirão Ipanema, sendo um dos últimos projetos do paisagista Roberto Burle Marx, que foi contratado em 1985. A inauguração, no entanto, ocorreu gradualmente no decorrer da década de 1990, à medida que as áreas utilizadas para sua expansão foram devidamente desapropriadas. Sua administração é de responsabilidade da prefeitura de Ipatinga, tendo sido tombado como patrimônio cultural municipal em 2000.
O interior do parque abriga um playground para as crianças, o Parque da Ciência, quadras poliesportivas, campos de futebol, pistas de caminhada, ciclovias e anfiteatro. Seu complexo, no entanto, abrange equipamentos remanescentes como a Estrada de Ferro Caminho das Águas, com sua extensão de 2,6 km; o Viveiro Municipal; o Kartódromo Internacional Emerson Fittipaldi (Kart Clube Ipatinga); e o Estádio Municipal João Lamego Netto (Ipatingão).
O planejamento do atual Parque Ipanema teve início na década de 1970, quando a administração pública e a Usiminas tinham objetivo de desenvolver um parque urbano que margeasse o Ribeirão Ipanema que originalmente seria chamado de Vale Verde. Aliado a isso, havia por parte da população uma demanda para a construção de áreas de lazer na cidade. A área selecionada ainda não havia sido ocupada e era de propriedade da Usiminas, estando localizada em meio aos bairros Iguaçu, Jardim Panorama, Veneza, Centro e Novo Cruzeiro, o que facilitaria o acesso a boa parte da população.As obras foram iniciadas em 1980, com a realização da terraplenagem, drenagem, tratamento das margens do Ribeirão Ipanema, plantio de grama, arborização e locação das vias internas e da atual Avenida Roberto Burle Marx, que dá acesso ao parque. Após a paralisação das obras por alguns anos, Roberto Burle Marx foi contratado em 1985 para a idealização do projeto paisagístico. Parte da arborização plantada originalmente foi depredada durante o tempo em que a construção foi abandonada, obrigando a realização de um replantio. A inauguração do parque ocorreu aos poucos nos anos e décadas seguintes devido a problemas com a desapropriação de áreas ao redor, onde deveriam ser implantadas continuações do parque, algumas das quais só vieram a se consolidar na década de 2000.Integrados ao parque, na mesma região, foram construídos o Viveiro Municipal, concluído em 1981; o Kartódromo Emerson Fittipaldi, inaugurado em 20 de outubro de 1982; o Estádio Municipal João Lamego Netto (antigo Estádio Municipal Epaminondas Mendes Brito), o Ipatingão, inaugurado em 23 de novembro de 1982; e o Centro Esportivo e Cultural Sete de Outubro, inaugurado em 1991. Também houve a inauguração da Estrada de Ferro Caminho das Águas em 12 de junho de 1999 e do Parque da Ciência em 29 de julho de 2000. A estrada de ferro, utilizada para passeios entre o parque e a chamada Estação Pouso de Água Limpa, bem como o Parque da Ciência, ocasionalmente se encontram desativados.
O Parque Ipanema é um parque municipal, administrado pela prefeitura de Ipatinga. Segundo informações de 2013, havia cerca de 12 mil árvores plantadas em sua área total de 1 milhão de m², que contribuem para que o parque seja apontado como a maior área verde urbana de Minas Gerais e uma das maiores do país. No mesmo ano eram contabilizadas aproximadamente 60 espécies de árvores e plantas, com destaque aos ipês, palmeiras e árvores frutíferas. Em meio aos espaços dos jardins e aos caminhos demarcados, encontra-se um lago artificial de 9 347 m² paralelo ao curso do Ribeirão Ipanema, com uma pequena ilha elevada em seu centro onde ergue-se um cata-vento, cujo acesso é possível por meio de duas passarelas de madeira.As pistas de caminhada e a ciclovia que intercedem o parque permitem o acesso direto a bairros próximos, como Canaã e Iguaçu. Além do lago, encontram-se no interior do parque campos de futebol, quadras, anfiteatro e o playground destinado às crianças. Próximo à área de lazer está localizado o Parque da Ciência, onde são apresentados fenômenos físicos, biológicos, químicos ou astronômicos que podem ser observados ou interagidos pelo visitante. No mesmo espaço do Parque da Ciência e do parquinho também estão o "cantinho do cochicho", o "caminho das estrelas", a "nuvem d'água" e o relógio de sol.
O Kartódromo Internacional Emerson Fittipaldi, com sua pista de 1 200 metros de extensão, ocasionalmente sedia etapas estaduais ou nacionais de competições de kart. Em 1985, durante uma etapa do Campeonato Brasileiro de Kart, obteve um público de 40 mil pessoas em suas arquibancadas e no gramado. Em 2004, passou por reformas para se adequar aos quesitos da Confederação Brasileira de Automobilismo (CBA), Federação Internacional do Automóvel (FIA), Federação Mineira de Automobilismo (FMA), quando recebeu o título de "kartódromo internacional". O Kart Clube de Ipatinga, existente no local, é mantido por voluntários.Em situação adversa se encontra a Estrada de Ferro Caminho das Águas, pela qual uma maria fumaça que puxava dois vagões de passageiros circulava entre o parque e a Estação Pouso de Água Limpa, em um passeio turístico de 2,6 quilômetros na margem direita do Ribeirão Ipanema. A linha ainda existe, entretanto está desativada. Dentre os demais equipamentos que encontram-se integrados ao complexo do Parque Ipanema estão o Centro Esportivo e Cultural Sete de Outubro, que conta com quadras poliesportivas e campos de futebol; o Viveiro Municipal, onde são cultivadas as mudas frutíferas, ornamentais, arbóreas e medicinais utilizadas nos logradouros ou que podem ser adquiridas pela população; além do Estádio Municipal João Lamego Netto, que é o principal estádio da cidade e do Vale do Aço e tem capacidade para até 23 mil pessoas.
O parque ocasionalmente é palco de eventos que demandam uma expectativa de público maior, que já atingiu a marca de 85 mil pessoas em um show de Rick & Renner em 2009. Destacam-se algumas edições do réveillon; a encenação da Paixão de Cristo, na Semana Santa; as festividades do aniversário da cidade, que é comemorado em 29 de abril; além de espetáculos musicais e culturais diversos. Em datas específicas o lago do Parque Ipanema é liberado para pescarias coletivas.No período que antecede o Natal há ornamentação especial e é aberta a casinha do Papai Noel, onde é exposto um presépio, além da organização de cantatas natalinas em alguns anos. O Parque da Ciência ocasionalmente é aberto para a realização de mostras de ciências e astronomia e recebe visitas organizadas por escolas da região, no entanto suas atividades são desativadas temporariamente em algumas ocasiões. Em 2002, recebeu o III Prêmio de Divulgação Científica "Francisco de Assis Magalhães Gomes", por sua relevância em âmbito estadual, e foi inscrito na Associação Brasileira de Centro e Museus de Ciências (ABCMC).A Estação Pouso de Água Limpa foi tombada como patrimônio cultural municipal pela Lei nº 1.727, de 4 de novembro de 1999, e o Parque Ipanema por completo teve seu tombamento decretado pela Lei nº 1.763, de 24 de março de 2000. Apesar das manutenções realizadas pela prefeitura, pichações, lixeiras danificadas e mesmo incendiadas e postes quebrados são alguns dos problemas que ocasionalmente podem ser encontrados no Parque Ipanema. O tráfico de drogas e os assaltos contra os frequentadores também se tornaram frequentes, inclusive com registro de assassinatos. O tráfego de bicicletas no interior do parque é apontado como um problema por alguns usuários, visto que atrapalha a circulação de pessoas em caminhada e já foi o responsável por provocar atropelamentos.
Bastos, Letícia da Silva (setembro de 2006). «Análise da percepção ambiental no Parque Ipanema para compreensão do preocesso histórico da conscientização ecológica em Ipatinga-MG» (PDF). Universidade Federal de Viçosa (UFV). Consultado em 14 de julho de 2016 
Centro Universitário do Leste de Minas Gerais (Unileste) (agosto de 2014). «Região Metropolitana do Vale do Aço - diagnóstico final (volume 2)» (PDF). Plano Diretor de Desenvolvimento Integrado (PDDI). 2: 270–494. Consultado em 14 de julho de 2016 
Centro Universitário do Leste de Minas Gerais (Unileste) (agosto de 2014). «Região Metropolitana do Vale do Aço - diagnóstico final (volume 3)» (PDF). Plano Diretor de Desenvolvimento Integrado (PDDI). 3: 495–825. Consultado em 14 de julho de 2016

Esta é uma lista de participações de clubes brasileiros de futebol em competições internacionais. Estão abrangidos desde os clubes brasileiros campeões internacionalmente até os estreantes que nem obtiveram uma vitória sequer nessas competições. Dessa forma, observa-se melhor o desempenho do futebol masculino brasileiro representado por seus clubes em diversas competições internacionais. As competições listadas aqui são aqueles eventos competitivos masculinos e organizados pela Confederação Sul-Americana de Futebol (CONMEBOL) ou pela Federação Internacional de Futebol (FIFA), às quais os clubes do Brasil estão vinculados, para a participação de clubes de futebol de mais de uma federação nacional. Vale lembrar que, especialmente, a CONMEBOL organizou e ainda organiza eventos em conjunto com outras entidades do esporte. Esta lista também inclui competições realizadas até o início de 1955 — anteriormente a essa data, o entendimento, tanto da FIFA quanto da UEFA, era que a organização das competições de clubes (incluindo as internacionais) cabia aos próprios clubes e/ou às associações nacionais envolvidas — que em algum momento tiveram sua importância reconhecida pelo Comitê Executivo da FIFA ou de uma das confederações continentais, ou que tenham sido organizadas sob os auspícios da CBD, então entidade oficial do futebol brasileiro, com jurisdição sobre todos os clubes do país.
Abaixo, todas as participações de brasileiros na Copa do Mundo de Clubes da FIFA. A competição é organizada pela FIFA e disputada entre clubes campeões de todas as seis confederações continentais, além do representante do país-sede.
Abaixo, todas as participações de brasileiros na Copa Intercontinental. A competição foi um torneio realizado entre 1960 e 2004 disputada pelos campeões da Liga dos Campeões da UEFA e da Copa Libertadores da América.
Em 2017, todos vencedores da competição passaram a ser reconhecidos oficialmente como campeões mundiais pela FIFA. No entanto, sem promover a unificação com a atual competição da entidade.
Abaixo, todas as participações de brasileiros na Copa Rio Internacional. Competição realizada em 1951 e 1952 que foi organizada pela CBD com o auxílio de dirigentes da FIFA e, que teve a edição de 1951 reconhecida, em 2014, pelo Comitê Executivo da FIFA como sendo a primeira competição mundial entre clubes da história.
Abaixo, todas as participações de brasileiros na Copa Libertadores da América. A Libertadores, organizada pela CONMEBOL, é a principal competição entre clubes da América do Sul.
Abaixo, a participação brasileira no Campeonato Sul-Americano de Campeões. Este campeonato foi uma competição sul-americana organizada apenas em 1948 pelo clube chileno Colo-Colo juntamente com o então presidente da CONMEBOL, o chileno Luiz Valenzuela, com a participação de clubes de seis países sul-americanos.
Abaixo, todas as participações de brasileiros na Copa Sul-Americana. A Sul-Americana, organizada pela CONMEBOL, é a segunda principal competição de clubes da América do Sul.
Abaixo, todas as participações de brasileiros na Copa Conmebol. Este campeonato foi uma competição da América do Sul organizada pela CONMEBOL e disputada entre 1992 a 1999, por 16 equipes em cada uma de suas edições, em sua época, a segunda competição continental em importância.
Abaixo, todas as participações de brasileiros na Copa Mercosul. Este campeonato foi uma competição da CONMEBOL disputada entre os anos de 1998 e 2001 por clubes dos países membros do Mercado Comum do Sul (Mercosul) através de convites, na época de sua realização compunham o bloco, Argentina, Brasil, Paraguai e Uruguai.
Abaixo, todas as participações de brasileiros na Recopa Sul-Americana. A Recopa é uma competição organizada pela CONMEBOL disputada atualmente entre o campeão da Copa Libertadores da América e o campeão da Copa Sul-Americana.
Abaixo, todas as participações de brasileiros na Supercopa da Libertadores. O campeonato foi uma competição organizada pela CONMEBOL que reunia todos os clubes que haviam sido campeões da Copa Libertadores da América.
Abaixo, todas as participações de brasileiros na Copa Master da Supercopa. Esta competição foi um torneio organizado em 1992 e 1995 pela CONMEBOL disputado entre os campeões da Supercopa Libertadores.
Abaixo, todas as participações de brasileiros na Copa Master da Conmebol. Esta competição foi um torneio organizado pela CONMEBOL apenas em 1996 disputado entre os campeões da Copa Conmebol.
Abaixo, todas as participações de brasileiros na Copa Ouro. A competição foi um torneio da CONMEBOL disputado entre 1993 e 1997 (com exceção de 1994), pelos campeões da Copa Conmebol, Copa Master da Supercopa, Supercopa Sul-Americana e Copa Libertadores da América.
Abaixo, todas as participações de brasileiros na Recopa dos Campeões Intercontinentais. O torneio foi uma competição disputada em 1968 e 1969 pelos campeões da Copa Intercontinental até então.
Abaixo, a participação brasileira na Copa Interamericana. O campeonato foi um torneio disputado entre os anos de 1968 e 1998, reunindo os campeões da Copa Libertadores da América e da Copa dos Campeões da CONCACAF.
Abaixo, todas as participações de brasileiros na Copa Suruga Bank. Este campeonato é uma competição criada pela CONMEBOL em parceria com a Japan Football Association (JFA), disputada pelos campeões da Copa Sul-Americana e Liga Japonesa de Futebol (J-League).

Passione é uma telenovela brasileira produzida e exibida pela Rede Globo no horário das 20 horas, entre 17 de maio de 2010 e 14 de janeiro de 2011, em 209 capítulos, substituindo Viver a Vida e sendo substituída por Insensato Coração. Foi a 74.ª e última "novela das oito" exibida pela emissora, passando as produções subsequentes a serem conhecidas como "novelas das nove". Escrita por Silvio de Abreu, com a colaboração de Daniel Ortiz, Sérgio Marques, Vinícius Vianna e Mário Teixeira, teve direção de Natália Grimberg, Allan Fiterman e André Luiz Câmara, com direção geral de Carlos Araújo, Luiz Henrique Rios e Denise Saraceni, sob o núcleo de Denise Saraceni.Fernanda Montenegro, Tony Ramos, Mariana Ximenes, Reynaldo Gianecchini, Carolina Dieckmann, Rodrigo Lombardi, Marcello Antony e Aracy Balabanian interpretam os papéis principais, numa trama que trata de relações familiares e dos segredos concernentes às mesmas, envolvendo quatro núcleos de personagens situados no Brasil e na Itália após a revelação de que o personagem "Totó", interpretado por Tony Ramos, é o filho até então desaparecido de Bete Gouveia, a matriarca de uma importante família brasileira.Bete, interpretada por Fernanda Montenegro, é tida pelo autor como "o eixo" de uma história onde todos os personagens se mostram interligados, e o título da telenovela, "Paixão" em italiano, é uma referência a um dos temas abordados: o sentimento desmedido que "Totó" desenvolve por Clara - a primeira vilã interpretada pela atriz Mariana Ximenes - e que eventualmente o leva à ruína.Dividida em duas fases distintas, a trama teve, em seus primeiros capítulos, críticas consideravelmente favoravéis, mas registrou índices apenas satisfatórios de audiência. A partir do capítulo 127, com o assassinato do personagem Saulo Gouveia, Passione passou a ter caráter majoritariamente policial, com um foco investigativo e o uso do recurso narrativo "quem matou?", já utilizado pelo autor em obras anteriores, como A Próxima Vítima e Belíssima. A morte de personagens passou a ser uma ocorrência constante, atingindo inclusive os protagonistas da história - ensejando críticas mais negativas ao mesmo tempo que recebia índices consideravelmente superiores de audiência. Desta forma, foi igualmente citada como "Pior" e "Melhor Telenovela de 2010" e, embora tenha alcançado uma audiência média de 35,3 pontos em sua exibição, tornando-se a telenovela com a pior audiência média da história da emissora no horário, apresentou em sua última semana, em oposição, resultados em torno dos 50 pontos.
As filmagens tiveram início em 18 de janeiro de 2010, e os primeiros capítulos da telenovela foram parcialmente gravados na Itália a partir de março de 2010. Por 25 dias, a equipe de produção e oito membros do elenco gravaram cenas em mais de 50 locações diferentes, incluindo algumas cuja exibição estava prevista apenas para muito além da semana de estreia, com duas ocasiões consideradas bastante avançadas na oportunidade: o centésimo capítulo, aonde ocorreria uma reviravolta na trama, e o próprio final de Passione. Os 42 capítulos iniciais da telenovela já tinham seu roteiro escrito quando a produção viajou ao país, mas chegaram a ser gravadas cenas que seriam exibidas além dessa previsão. A cidade cenográfica montada para a telenovela passou a ser utilizada em filmagens a partir de 19 de abril de 2010. Trechos de cenas envolvendo os atores Tony Ramos e Fernanda Montenegro chegaram a ser gravados antecipadamente na Itália, com suas gravações finalizadas apenas em junho de 2010, na cidade cenográfica montada no Projac.Dividida em duas fases distintas, a trama teve, em seus primeiros capítulos, críticas consideravelmente favoráveis, mas registrou índices apenas satisfatórios de audiência. A partir do capítulo 127, com o assassinato do personagem Saulo Gouveia, Passione passou a ter caráter majoritariamente policial, com um foco investigativo e o uso do recurso narrativo "quem matou?", já utilizado pelo autor em obras anteriores, como A Próxima Vítima e Belíssima. A morte de personagens passou a ser uma ocorrência constante, atingindo inclusive os protagonistas da história - ensejando críticas mais negativas ao mesmo tempo que recebia índices consideravelmente superiores de audiência. Desta forma, foi igualmente citada como "Pior" e "Melhor Telenovela de 2010", e, embora tenha alcançado uma audiência média de 35,3 pontos em sua exibição, apresentou em sua última semana, em oposição, resultados em torno dos 50 pontos.
O personagem "Totó", interpretado por Tony Ramos, foi o primeiro desenvolvido pelo autor e, consequentemente, o primeiro ator a ser escolhido, logo após a conclusão das filmagens da telenovela Belíssima. Inspirado pelo canção "Malafemmena", Silvio de Abreu compôs o personagem, um senhor que se apaixona por uma mulher desonesta, e, a partir dele, criou os núcleos e os personagens nos dois países que compõem a trama: Itália e Brasil.
Na cidade de São Paulo, o Autódromo de Interlagos, a CEAGESP, e os bairros de Jardim América, Tatuapé e Vila Maria servem de cenário para os personagens. Teresina, capital do Piauí, foi a locação escolhida para a fábrica de bicicletas Houston, para onde o ator Rodrigo Lombardi viajou para gravar suas cenas.A equipe de cenografia é capitaneada por May Martins, Fernando Schmidt e João Cardoso Filho e uma cidade cenográfica foi construída para a telenovela para a gravação tanto das cenas na região da Toscana quanto das cenas em São Paulo. Para reproduzir o cenário italiano, uma equipe formada por quinze profissionais registrou cerca de 6 mil fotos, durante três viagens ao país. O cenário principal da cidade cenográfica, entretanto, é uma reconstituição do bairro do Tatuapé, localizado originalmente na zona Leste da cidade de São Paulo.
O autor Silvio de Abreu escreveu originalmente em italiano os diálogos do núcleo de italianos que compõem o elenco. Antes das gravações, entretanto, os atores tiveram seus ensaios observados por Cecília Casini, professora de italiano da USP, para que incorporassem em sua interpretação o sotaque e a gesticulação típica da região da Toscana, ao mesmo tempo em que evitavam o uso de palavras cujo sentido fosse muito diferente em português, como o termo "prego", que, em italiano, significaria "de nada".A caracterização não foi vista de forma positiva por parte da imprensa. Marcelo Marthe, da Revista Veja criticou tanto a errônea pronúncia de mamma quanto o fato do núcleo italiano, apesar de situado na Toscana, refletir os hábitos napolitanos, enquanto a jornalista Patrícia Kogut chegou a declarar que "o sotaque não funciona mesmo. O italiano predomina sobre o português e o que se ouve não é nem carne, nem peixe e sim uma espécie de pilha de clichês sonoros", visão semelhante à de Marcella Huche, do site Laboratório Pop. O público demonstrou rejeitar a predominação do italiano, e as críticas mostraram-se negativas o suficiente para que mais expressões em português passassem a ser utilizadas.
Após cerca de trinta capítulos, uma pesquisa envolvendo vários grupos de discussão foi promovida pela emissora, aonde fora confirmado que as tramas eram conduzidas num ritmo considerado muito "alucinado" pelos telespectadores, algo que a produção havia percebido e, a partir do capítulo 24, tratou de corrigir, reduzindo o ritmo de desenvolvimento das tramas, com menos situações transcorrendo ao mesmo tempo. Certos momentos, como o encontro entre as personagens Jéssica e Agostina, interpretadas respectivamente por Gabriela Duarte e Leandra Leal, foram postergados. Além da redução de ritmo, nenhuma outra mudança foi cogitada, com a pesquisa apontando que nenhum personagem havia sido rejeitado pelo público.
Produzida pela empresa Ciranda Filmes, a vinheta de abertura da telenovela conta com imagens de obras do artista plástico Vik Muniz e foi filmada por Hans Donner. Muniz foi convidado pessoalmente pela diretora Denise Saraceni, e inspirou-se nos temas da telenovela, em especial na reciclagem de lixo, para compor uma única estrutura bastante detalhada, cujas nuances seriam lentamente reveladas durante a sequência de abertura, até, no final, revelar sua forma completa: um casal se beijando. Para compor essa imagem fora realizado um ensaio fotográfico com a atriz Cristiane Machado, que serviria de referência à Muniz. Os girassóis presentes na vinheta são uma referência à região da Toscana, um dos cenários da produção. Em entrevista ao site G1, Muniz revelou ter utilizado cerca de 4 toneladas de material reciclado para compor a imagem do casal, num processo que durou mais de dois meses e transcorreu no interior de um de seu ateliês, no Brasil.
Com base na sinopse fornecida pela emissora, o Departamento de Justiça, Classificação, Títulos e Qualificação classificou inicialmente Passione como "não recomendada para menores de 12 anos", antes do início de sua exibição. A Rede Globo recorreu da decisão, e conseguiu decisão favorável à classificação de "não recomendada para menores de 10 anos", o que permitira com que fosse exibida em qualquer horário, como, por exemplo, parte integrante do "Vale a Pena Ver de Novo". As cenas envolvendo a personagem Stela, interpretada por Maitê Proença, entretanto, levantaram controvérsia suficiente para fazer com que o Ministério da Justiça considerasse alterar a classificação.Inicialmente, cenas consideradas não condizentes com a classificação teriam sido editadas, mas ainda assim teria sido emitida uma advertência formal à emissora, o que fez com que a trama, a partir de 10 de junho de 2010, fosse classificada como "não recomendada para menores de 12 anos".
Quando do lançamento da telenovela, a jornalista Patrícia Kogut, sobre o site da mesma, disse: "Lançado pouco antes da estreia do folhetim, ele impressiona. Não se trata de uma derivação da novela, de um serviço complementar, ou de uma “versão virtual” do que se vê na TV. O site tem vida própria, conteúdo exclusivo". E, dentre esse conteúdo exclusivo destacou as cenas gravadas exclusivamente para serem exibidas na internet e versões estendidas de cenas exibidas na novela, com a inclusão de curtos monólogos em que os personagens refletem sobre a situação presente na cena. O autor Silvio de Abreu chegou a ironizar que o "segredo" do personagem Gerson poderia ser visitar tudo que é disponibilizado no site da telenovela.
Até novembro de 2011, a novela havia sido vendida para 14 países, como Portugal, Suécia, Bolívia, Chile, Uruguai, Peru, Equador, entre outros. A telenovela foi exibida na Argentina, pela emissora Telefe, e em Portugal, pela SIC, mas em ambas as oportunidades não apresentou índices muito significativos de audiência. Na Telefe, especificamente, os resultados foram considerados tão negativos que a emissora preferiu cancelar a exibição da produção e substituí-la pela telenovela colombiana El fantasma de Elena
Cerca de 55 anos antes do início da trama,  a personagem Bete, grávida de outro homem, teria conhecido e se casado com Eugênio Gouveia, que, inicialmente, se comprometeu em assumir a criança.Durante toda sua vida, Bete acreditou que seu filho não tinha resistido ao parto e falecera, mas, no primeiro capítulo, Eugênio, à beira da morte, lhe revela que, por não suportar a ideia de criar o filho de outro, teria forjado o falecimento da criança. Essa criança teria sido adotada por um casal de italianos e crescido na Itália, com o nome de "Antonio Mattoli". Antonio, mais conhecido como Totó, mora na região da Toscana com sua irmã mais velha Gemma e seus quatro filhos: Adamo, Agostina, Agnello e Alfredo.Após a revelação, Eugênio revela que dispôs de metade da sua fortuna, deixando-a para o filho bastardo de sua esposa. Clara - uma jovem extremamente ambiciosa que até então fingia ser uma enfermeira para trabalhar próxima a Eugênio - ouve a conversa e junto a Fred, seu amante e comparsa, começa a arquitetar um meio de se apoderar da fortuna da família. Enquanto Bete começa uma investigação para encontrar seu filho e passar a Metalúrgica Gouveia para seu nome, seguindo as instruções deixadas por seu falecido marido em seu testamento, Clara e Fred roubam joias de Bete e incriminam a governanta da casa.Com a governanta presa, os dois viajam para a Itália, objetivando aplicar um grande golpe em Totó. Clara seduz o italiano, que, solitário desde a morte de sua mulher, não resiste aos encantos da aparentemente boa moça, e se apaixona perdidamente por ela. Clara e Fred usam esse sentimento para que Totó assine uma procuração, fazendo com que Fred retorne ao Brasil representando Totó e tomando o controle de ações na metalúrgica GouveiaAgnello e Agostina acompanham Fred ao Brasil e, uma vez no país, Agnello chama a atenção de Stela, que, até então, se envolvia apenas casualmente com os homens que conhecia - por Agnello, entretanto, fica enlouquecidamente apaixonada e tem sucessivos encontros, sem estabelecer nenhum compromisso. Numa noite, ele conhece Lorena, e, sem saber que ela seria a filha de Stela, encerra o relacionamento com a mãe, em meio a protestos, para se envolver com a filha. Quando Lorena apresenta o namorado à família, deixa, sem saber, ambos consternados com a situação - e faz com que Stela se posicione contra o relacionamento, buscando seu término.
Clara é abandonada por Fred, após ele se aliar a Saulo para tirar de Bete a presidência da metalurgica. Ela, com a ajuda de Matilde, volta a se prostituir, como fazia na adolescência, e é num desses programas que se vê envolvida com Danilo. Prometendo vingança contra Fred, volta a Itália, pagando a passagem com dinheiro da prostituição e lá passa a se vestir e ter hábitos cotidianos como a falecida esposa de Totó, que se vê ainda mais encantada por ela.Na trama há destaque para um segundo triângulo amoroso, composto por Diana, Mauro e Gerson. Diana, uma estudante de pós-graduação em jornalismo, se envolve inicialmente com Mauro, mas é com seu melhor amigo, Gerson, com quem acaba se casando. O triângulo torna-se um "quadrado" após a personagem Melina, irmã de Gerson, revelar-se apaixonada por Mauro.
O segredo de Gerson não foi revelado durante os anúncios da Rede Globo, mas algumas matérias publicadas no ocasião do lançamento de Passione informavam que o personagem seria homossexual. Durante a festa de lançamento da telenovela, o ator Marcello Antony, intérprete de Gerson, negou que o personagem seria homossexual e disse que a imprensa estaria inventando isso, chegando inclusive a xingar os repórteres responsáveis. Silvio de Abreu, entretanto, teria dito que essa característica do personagem já estava prevista no enredo, e que o ator deveria ter tomado conhecimento do fato antes de aceitar interpretá-lo.Posteriormente, fora noticiado que o personagem seria não um homossexual, mas um pedófilo e, que Diana descobriria isso durante a lua de mel dos dois. Durante essa lua de mel, Gerson chegou a abandonar a esposa sozinha no quarto de hotel onde estavam hospedados para acessar a internet, e passou a mão nos cabelos de uma menina de forma considerada "suspeita", durante um passeio pela praia. Quando às suspeitas, Silvio de Abreu declarou que Gerson "tem um segredo ligado ao computador, mas não é pedófilo, nem gay, nem estéril", o que, na visão do jornalista Daniel Castro, contribuiu para ampliar a especulação em cima do personagem, numa estratégia para gerar uma maior repercussão para a trama.No capítulo exibido em 30 de novembro de 2010, foi revelado que o segredo de Gerson era sentir prazer em ver todo tipo de pessoa fazendo "sexo sujo" e sexo em lugares fétidos, foi noticiado que foram frustradas as expectativas do público e que a revelação não alavancou a audiência da novela.
A presença de segredos familiares é uma constante na trama. Além de Gerson, os personagens Fred, Clara, Berilo, Stela e Felícia também apresentam segredos que são desenvolvidos a partir da primeira fase da trama. Os dois primeiros usam o segredo que compartilham para justificar suas ações, enquanto Berilo esconde ser bígamo e Stela, uma vasta série de casos extraconjugais.O segredo de Fred é revelado após ele conseguir tomar o controle da metalúrgica: seu pai havia sido funcionário da empresa anos antes, e teria se matado após ser demitido por processar a Metalúrgica Gouveia pela amputação de uma mão, o que teria motivado sua vingança.A irmã de Fred, Felícia, compartilha com ele e com Candê, a mãe dos dois, um outro segredo: ser a mãe de Fátima, que foi criada como sua "irmã". Adolescente, Felícia engravidou do seu namorado à época e, incapaz de criar a criança, pediu à sua mãe que assumisse, como sua filha, a neta. A identidade do namorado não é revelada inicialmente, sendo levado ao conhecimento do público apenas que ele seria ligado à Metalúrgica Gouveia, onde já trabalhou o personagem "seu Fortunato" - que sabe a identidade do pai de Fátima, mas promete à Felícia que não irá revelar nada - posteriormente, entretanto, descobre-se que é Gerson o pai de Fátima - o que a torna prima de seu próprio namorado, Sinval.
Prevista inicialmente para o centésimo capítulo estava a ocorrência do assassinato de um dos personagens, inserindo uma trama policial no enredo, um tema recorrente do autor. A personagem Diana, vista pelo jornalista Flávio Ricco como "um papel mal composto e mal desenvolvido" e a pior interpretação da carreira da atriz Carolina Dieckmann, foi apontada como a possível vítima, em razão da pouca repercussão da personagem junto ao público.A morte de Diana, entretanto, era apenas uma das cinco cenas que poderiam ser exibidas. Em 11 de outubro de 2010, durante a exibição do capítulo 127, a verdadeira vítima foi revelada: Saulo Gouveia, morto à facadas no interior de um motel. Laura revela que era amante de Saulo e outro mistério é levantado: a natureza do relacionamento entre Laura e Arturzinho, que passam a demonstrar serem muito íntimos e temerem a investigação da polícia.Bete e Brígida recebem uma carta dizendo que Eugênio tinha sido assassinado e isto é confirmado numa autópsia pedida pela viúva e por Gerson. Já no capítulo 145, o personagem Noronha é morto acidentalmente com um tiro, pois procurava o dossiê que Mauro tinha contra ele e Saulo. No Capítulo 169, a personagem Myrna morre com uma queda drástica do poço do elevador. O assassino é Fred, pois ela descobriu que ele está por tras de Otabol, a empresa que comprou as ações de Bete, Totó e Gerson.Antes do fim da trama ocorre a morte da personagem Diana no parto prematuro de sua filha Vítória, vitimada por uma eclampsia em razão de sua pressão alta. Quando os médicos lhe informam de que talvez não fosse possível salvar ambas, a jornalista pede que a equipe médica priorize a criança, uma vez que o sonho de Mauro era seu pai. Ele, após a morte de Diana, diz odiar Melina, pelo tratamento que ela dispensara a Diana. Acontece ainda a "morte" do personagem Totó: Clara, que previamente havia forjado um testamento onde Totó lhe colocava como a única herdeira de seus bens, planejou com Diogo reunir toda a família do italiano em um jantar, quando apareceria um ladrão - Diogo disfarçado - e este mataria Totó. Só que ao plano dá errado, e quem acaba disparando contra Totó é Clara, que jura que os disparos haviam sido acidentais.
Fred, através de desvios de dinheiro, consegue ser o presidente da empresa e espera um pouco para iniciar seu plano de tomar tudo de vez. Saulo descobre e o chantageia - na mesma noite, Saulo falece num motel com facadas na barriga. Após Fred manifestar sua vontade de mudar o nome da Metalúrgica Gouveia para "Metalúrgica Lobato", Bete passa a cobrar uma dívida milionária de Fred, decorrente de um empréstimo tomado pelos acionistas da empresa. Com isso, ele chantageia Clara e passa a fazer um inferno na vida dela, para que ela convença Bete a desistir de cobrar a dívida. Com muito custo e se fingindo de arrependida, ela "convence" Bete, que, claro, nunca acreditou em Clara, que a cada dia comete mais maldades com seu amante e se revela um monstro.Assim, Bete vai até a empresa e entrega a ele a prova de todos os crimes que ele cometeu na empresa, que ela recebeu da Suíça, que autorizou a quebra do sigilo bancário dele. Bete diz que ele perdeu a metalúrgica e será preso, por comprar a Gouveia com dinheiro desviado de uma empresa fantasma, a Otabol. Com isso Fred fica sem saída e pode ser preso a qualquer momento. Acuado, o vilão planeja uma fuga e, através de meios ilícitos, consegue um falso passaporte para viajar sem ser percebido. Entretanto, o plano dá errado e na fronteira a polícia identifica a sua verdadeira identidade, fazendo com que Fred tome uma atitude impulsiva e fuja da polícia, sendo perseguido. Fred é preso, mas, com a ajuda de Clara, obtem um habeas corpus que o permite responder o processo em liberdade.
Após ajudar Fred a obter o direito a responder ao processo em liberdade, Clara vai até a casa de Bete, onde é surpreendida com a presença de Gemma, Agnello, Adamo, Agostina, Alfredo e Diogo, que se revela um investigador de polícia. Mas a maior surpresa para Clara é a presença de Totó, que aparece vivo, revelando uma armação feita entre todos os presentes: Diogo estava investigando Clara como suspeita da morte de Eugênio, e ele e Totó executaram um plano: Diogo fingiu gostar de Clara e passou a ser seu amante para que ela lhe contasse porque queria matar Totó. Diogo descobriu e contou para Totó o plano da vilã e eles se uniram para desmascará-la. As balas que atingiram Totó eram, na verdade, de festim, e tanto a perícia quando o velório foram forjados.Clara é então presa e colocada na mesma cela que sua avó.
Diogo também era responsável por comandar a operação policial que encontrou, no interior do apartamento de Fred, a faca que matou Saulo. Clara foge da prisão, deixando a avó para trás e baleando outra presa, que havia fugido com ela. Pega, então, todos os seus pertences na casa de Totó e parte com o carro dele, mas, quando está fugindo em alta velocidade, passa por um bloqueio policial. O penúltimo capítulo encerra com o carro que ela dirigia capotando em uma ribanceira e explodindo.No último capítulo, Fred é condenado pelo assassinato de Saulo, apesar de se jurar inocente. Em uma das últimas cenas, Valentina lembra-se de quando apresentou Clara, então uma criança, a Saulo, dizendo-lhe "sua netinha" iria fazer "tudo que o titio" mandasse. Após ser preso, Fred recebe um cartão postal remetido de uma ilha no Pacífico, enviado por Clara - que, assinando como "anta" - o xingamento que Clara utilizava -, pergunta se ele havia gostado do presente que ela havia deixado atrás da geladeira, no apartamento. Nesse momento, é revelado que Clara estava viva, trabalhando como enfermeira de um milionário. Uma série de flashbacks desvenda os mistérios da trama: Clara havia sequestrado Ednéa, uma das funcionárias da cantina italiana, e a deixou dentro do carro pouco antes do capotamento. Saulo envenenou Eugênio para tentar ficar no comando da Metalúrgica e enviou as cartas suspeitas à Bete e Brígida, e Clara foi quem assassinou Saulo no capítulo 127, vingando-se dos abusos sexuais que teria sofrido quando criança. Passione termina com Clara com o milionário do qual cuida, e depois olhando para a câmera com um sorriso.
Há quatro "núcleos" de personagens em Passione: um deles capitaneado por Tony Ramos e Aracy Balabanian e situado na fictícia cidade italiana de Laurenza-in-Chianti, e os três restantes situados na cidade de São Paulo, no Brasil.O núcleo italiano é composto majoritariamente pelos membros da família Mattoli. Tony Ramos interpreta o patriarca, Antonio "Totó" Mattoli, e Aracy Balabanian, sua irmã mais velha, Gemma. Gemma e "Totó" cresceram juntos, e ela o ajudou a criar seus quatro filhos - Adamo, Agostina, Agnello e Alfredo, interpretados respectivamente por Germano Pereira, Leandra Leal, Daniel de Oliveira e Miguel Roncato - e seu neto, Dino, interpretado por Edoardo Dell'Aversana. Complementam o núcleo italiano o ator Marcelo Médici, como o carteiro Mimi, um rapaz apaixonado por Agostina, a atriz Marcella Valente, que interpreta a prostituta Francesca, uma mulher que, após ser manipulada por Clara, se vê romanticamente envolvida com Adamo e o ator Emiliano Queiroz, que interpreta o avô de Mimi, "Nonno Benedetto".O pai de Dino é Berilo Rondelli, um jovem interpretado por Bruno Gagliasso que se muda para o Brasil e, apesar de já casado com Agostina, contrai um segundo casamento com Jéssica, uma herdeira milionária interpretada por Gabriela Duarte. Jéssica faz parte de um dos três núcleos brasileiros - a família Silva, capitaneada por dois "novos ricos": Olavo e Clotilde. Olavo, um homem que obteve sua fortuna através da reciclagem de lixo, é interpretado por Francisco Cuoco e sua esposa, Clotilde, pela atriz Irene Ravache. A família faz parte do núcleo humorístico da trama, que é completado pelos atores Flávio Migliaccio, Alexandra Richter e Simone Gutierrez. Migliaccio interpreta Fortunato, um aposentado, enquanto Richter e Gutierrez interpretam, respectivamente Jaqueline "Jackie" Mourão e Lurdinha.Outro núcleo brasileiro é a família Gouveia, cuja matriarca é "Bete", interpretada por Fernanda Montenegro. Bete é a mãe de Gerson (Marcello Antony), Saulo (Werner Schünemann) e Melina (Mayana Moura). Saulo é marido de "Stela", interpretada por Maitê Proença, e é o pai de Danilo (Cauã Reymond), Sinval (Kayky Brito) e Lorena (Tammy di Calafiori)Completam ainda o elenco da telenovela os seguintes atores:
O diretor musical da Globo, Mario Rocha, foi o responsável pela seleção da canção "Aquilo que Dá no Coração", do cantor Lenine para ser a música de abertura de Passione e pela seleção dos cantores que colaborariam com a telenovela, cedendo suas canções ou até produzindo-as especialmente para serem utilizadas, como foi o caso do cantores Ivan Lins e Paolo Luna, que colaboraram com "A Gente Merece Ser Feliz" e com uma regravação de "Malafamenna", respectivamente.
Com os baixos índices de audiência de Viver a Vida, a estreia de Passione foi vista com muito entusiasmo, mas seu primeiro capítulo atingiu apenas 36,5 pontos no Ibope.Ainda que a fraca repercussão de Viver a Vida tenha sido apontada como a responsável pela falta de interesse em Passione, a migração dos telespectadores para canais fechados oferecidos por operadoras de televisão por assinatura foi apontada como o fator que mais contribuiu para a diminuição dos números obtidos pela Rede Globo, em especial no horário nobre, em que a telenovela é exibida. Sobre o fenômeno, o jornalista Daniel Castro comentou que "Os 'outros canais', que nos relatórios do Ibope aparecem sob a sigla OCN, vêm crescendo nos últimos anos, mas nunca registraram um aumento de mais de décimos em um só mês. Em maio, no entanto, 'explodiram': juntos, eles cresceram 36%".
Os temas clássicos introduzidos no primeiro capítulo foram bem recebidos pela mídia. Daniel Castro, ao assisti-lo, declarou que Silvio de Abreu estava resgatando o uso dos elementos básicos de uma telenovela: "mocinhos, vilões, dramas, humor, mentiras, lágrimas, glamour, riqueza, poder, ambição, sexo e até personagens e situações improváveis". Jorge Brasil, redator-chefe da revista "Minha Novela", também viu Passione como um "novelão à moda antiga" com "trama rocambolesca, muitas intrigas, histórias de amor complicadíssimas e boas doses de humor", chegando a declarar, após assistir ao primeiro capítulo, que "a união do texto inteligente e gostoso do novelista [Silvio de Abreu] com a direção ágil e sempre inventiva de Denise [Saraceni] rendeu um capítulo de estreia delicioso, em que a apresentação dos personagens serviu de pano de fundo para a introdução do principal drama da história: da mãe que descobre (...) que seu filho está vivo".Posteriormente, o mesmo Jorge Brasil acrescentaria, no site da revista Contigo!, que Passione era "um banquete para os olhos e mentes mais exigentes", elogiando especialmente a vinheta de abertura, a interpretação dos atores Tony Ramos, Reynaldo Gianecchini e Mariana Ximenes, e ainda, a química entre os dois últimos na interpretação dos vilões da trama.
O elenco selecionado também foi bem recebido. A interpretação da atriz Mariana Ximenes, como a ex-prostituta Clara, vilã da trama, chegou a ser citada pela jornalista Fabíola Reipert como a de maior destaque na telenovela, eclipsando inclusive a de sua antagonista Carolina Dieckmann - visão oposta à de Marcella Huche, que, ao analisar o início da telenovela, via Ximenes como "um boneco de cera de belos olhos, estática ao lado da patroa", se comparada à interpretação de Fernanda Montenegro. A interpretação de Reynaldo Gianecchini, intérprete de Fred, outro vilão da trama, também foi alvo de bastante atenção pela mídia. Ainda que tenha classificado a interpretação de Mariana Ximenes como superior, ao analisar os primeiros capítulos de Passione, o crítico José Armando Vanucci demonstrou surpresa com a compentente interpretação do ator, que mostrava "firmeza como o rapaz oportunista que deseja vingar a morte do pai". O jornalista Jorge Brasil chegou a classificar Fred como um "papel extraordinário, cheio de nuances", corroborando o entendimento do autor Silvio de Abreu, e acrescentando que o papel representaria o "maior desafio" da carreira do ator, por ser um personagem complexo, sem maniqueísmos. Em sua visão, embora inicialmente bem desempenhado, teria perdido parte de sua sutileza conforme os planos do personagem foram avançando - e a atuação não correspondia ao que se esperaria. Conforme as críticas negativas se ampliavam, e as comparações com o desempenho de Mariana Ximenes aumentavam, o próprio ator chegou a declarar que seriam "poucas as pessoas que valem a pena respeitar a crítica", e que estaria satisfeito com o próprio trabalho.Mesmo personagens tidos como "menores" apresentavam grandes performances, com quase todo o elenco, na visão de Patrícia Kogut, sendo "de alto nível". A performance das atrizes Vera Holtz e Daisy Lúdici, que interpretam respectivamente as vizinhas "Candê" e "Valentina", foi particularmente bem recebida pela jornalista, que destacou os trejeitos que cada uma fazia uso para caracterizá-las. As interpretações de Holtz, de Fernanda Montenegro e Aracy Balabanian foram vistas como os maiores destaques de seus respectivos núcleos.
Patrícia Kogut viu de forma negativa as mudanças no personagem Fred, que careciam de um mínimo de realismo ou credibilidade: "Como acreditar que Fred, apresentado nos primeiros capítulos como um tipo inculto que tropeçava no português, tenha se tornado um MacGyver de uma hora para outra? Como acreditar que ele, um 171 de subúrbio, tenha planejado um golpe envolvendo bancos suíços? Como acreditar que ele, que, pelo relato da mãe, teve uma educação péssima, fale agora inglês fluente?". A causa da manifestação foi a falta de coerência na cena em que Fred, planejando assassinar a personagem Myrna, demonstrou conhecimento técnico inédito até então, sendo capaz de desligar o sistema de iluminação da empresa onde trabalhava, desarmar todo o sistema de segurança e sabotar um elevador usando apenas uma chave de fenda.Não seriam apenas as mudanças em Fred que seriam criticadas: A revelação do segredo de Gerson, a mudança extrema na personalidade de Melina - que, inicialmente, uma doce estilista, "de uma hora para a outra, virou um monstro, quase psicopata" - e a mentira contada ao público, que fora levado a acreditar que a personagem Clara havia deixado de ser uma vilã. "Silvio de Abreu, um mestre das novelas de suspense, vide “A próxima vítima”, só para citar uma, desta vez não tem conseguido convencer. Personagens e tramas se corrompem o tempo todo. O público se sente traído. (...) E isso talvez explique a audiência que nunca deslanchou", concluiu.A "fase policial" de Passione foi igualmente criticada pelos jornalistas Maurício Stycer, Flávio Ricco e Jorge Luiz Brasil. Em visão oposta, o jornalista Daniel Castro disse que "a bem costurada trama policial" havia sido um dos dois "principais méritos da novela", ao lado do "desafio a algumas regras", o que classificavam Passione como uma novela não-convencional.
Durante a sua primeira semana, a telenovela alcançou, em seu primeiro capítulo, uma média de 37 pontos, com picos de 40, segundo dados do Ibope Os capítulos seguintes apresentariam acentuada queda: ao passo que o segundo e terceiro capítulo de Passione marcaram médias de 33 pontos, o quinto capítulo atingiu a mais baixa audiência em um dia útil de telenovela exibida no horário, num comparativo com os últimos dez anos.A audiência mais baixa foi registrada no décimo-segundo episódio, exibido originalmente em 29 de maio de 2010, que marcou 24 pontos, de acordo com dados consolidados do Ibope. Neste mesmo dia, a telenovela Escrito nas Estrelas, exibida como "novela das seis", registrou os mesmos índices. Durante seus primeiros 38 capítulos, exibidos entre maio de junho de 2010, foi registrada uma média de 32 pontos no Ibope, muito inferior àquela obtida pelo horário nos anos anteriores, mas visto pelo autor Silvio de Abreu como um "movimento natural" enfrentado por toda a televisão, mas que a telenovela continuava como o programa mais assistido da emissora.Em 21 de setembro a telenovela bateu seu recorde de audiência na Grande São Paulo: 38 pontos de média, e share de 63%, segundo dados consolidados do Ibope. Em 4 de outubro, esse recorde anterior de audiência foi superado, com a produção atingindo pela primeira vez 40 pontos de audiência. As mortes dos personagens Saulo, interpretado por Werner Schünemann, e Diana, interpretada por Carolina Dieckmann, representaram novos recordes de audiência para a telenovela: 42 e 43 pontos no Ibope, respectivamente, superando todas as médias anteriores.
Em 27 de dezembro de 2010, uma segunda-feira, com a morte do personagem principal, Totó, o recorde de audiência mais uma vez é superado: desta vez, são 46 pontos no Ibope e 63% de share. Em 4 de janeiro, tal índice se repetiria: a telenovela alcançaria também 46 pontos, mas com uma participação maior: 68% dos televisores ligados naquela noite assistiam Passione.Na semana antecedendo o término da telenovela, a jornalista Cristina Padiglione, responsável pela coluna "Sem Intervalo" do jornal Estado de S. Paulo, disse que, num comparativo com os índices de audiência obtidos pelas produções exibidas no mesmo horário anteriormente, Passione possuía a menor média já registrada: até o capítulo 175, registrou-se, em média, 34,2 pontos na medição do Ibope, com 53,2% de share (termo utilizado para designar a quantidade televisores ligados e sintonizados na emissora, no horário).Em seus últimos capítulos, entretanto, a telenovela passou a obter índices consideravelmente superiores a todos os anteriormente registrados: Em 8 de janeiro de 2011, um sábado, dia em que os índices de uma telenovela costumam ser mais baixos, a morte de Totó revelou-se uma simulação, e o personagem reaparecia, vivo, confrontando sua "assassina", Clara - e a audiência foi de 40 pontos de média, atingindo 44 pontos no momento do reaparecimento do personagem. No dia 10 de janeiro de 2011, dando sequência ao reaparecimento do personagem, a novela bateu novo recorde de audiência, com 54 pontos de média, 57 de pico e 76% share, a maior desde o último capítulo de Caminho das Índias, que cravou 55[carece de fontes?]. No dia seguinte, registrou-se 52 pontos, com pico de 55 e 69% de share. No último capítulo, exibido em 14 de janeiro de 2011, a novela atingiu 52 pontos, com picos de 58, e uma das maiores participações: 73,3%.Apesar dos elevados índices registrados nesses capítulos, a telenovela termina com 35,13 de média - audiência inferior à registrada por Viver a Vida. O site da telenovela, onde os capítulos também podiam ser assistidos, entretanto, superou as expectativas: 211 milhões de acessos foram contabilizados durante a exibição da produção, provenientes de aproximadamente 8 milhões de visitantes únicos por mês - número 15% superior ao registrado pelo site de Viver a Vida.
Mauricio Stycer, do site UOL, analisou a telenovela após a exibição de seu último capítulo, comparando-a a antecessora: "Comparada à Viver a Vida, que ocupou a atenção do espectador como um barco numa lagoa, Passione, que a sucedeu, ofereceu as emoções de uma viagem a bordo de um transatlântico em alto mar". A resolução do triângulo amoroso protagonizado por Bruno Gagliasso, Leandra Leal e Gabriela Duarte foi elogiada, assim como os finais dos vilões "Clara" e "Fred". A fase policial decorrente do assassinato de Saulo, que já havia sido criticada pelo autor anteriormente, foi novamente vista de forma negativa, mas foi relativizada a importância do uso do "Quem matou?" para a trama, uma vez que, iniciada o mistério, a telenovela teria passado a obter índices mais satisfatórios de audiência. Mauricio acabou por finalizar dizendo: "Passione, em resumo, foi uma boa companhia nesse tempo todo. Afinal, não é isso o que esperamos de uma novela?".Daniel Castro, em seu blog para o site R7 publicou uma extensa entrevista com o autor Silvio de Abreu durante a última semana de exibição, e, após a exibição do último capítulo, avaliou a trama. A maior falha de Passione teria sido a heroína Diana, interpretada por Carolina Dieckmann, que havia sido um fracasso, seja em termos de desenvolvimento, seja em aceitação junto ao público. As ações da personagem "Clara" foram vistas como "uma vingança justificável", em razão da revelação de que teria sido abusada sexualmente quando criança pelo personagem Saulo. A ausência do maniqueísmo típico das produções do horário também foi elogiado, assim como a resolução não-convencional dos triângulos amorosos protagonizados pelo bígamo "Berilo" e pela octagenária recém-divorciada "Dona Brígida", sintetizando:
Jorge Luiz Brasil, redator-chefe da revista especializada "Minha Novela", avaliou a telenovela em duas oportunidades, em seus blogs junto ao site da revista Contigo! e ao portal "M de Mulher", ambos da Editora Abril. Enquanto para o último foi publicada apenas uma avaliação do último capítulo, para o primeiro o jornalista avaliou os pontos positivos e negativos da produção. Foram positivamente avaliados os vilões da trama: "Mariana Ximenes foi espetacular da primeira à última cena da novela e dosou as fases de Clara com o mesmo talento. Já Reynaldo Gianecchini ficou passos atrás da colega, mas, mesmo assim, fez de Fred um vilão irresistível! E curti demais Werner Schünemann como o repugnante Saulo". O "time" de atores veteranos foi igualmente elogiado, com destaque para Irene Ravache. Também receberam elogios a interpretação de Gabriela Duarte e Larissa Maciel. Apontando o segredo de Gerson como o ponto mais fraco da produção, o texto também listou como pontos negativos o casal formado por Diana e Mauro, a "burocrática e preguiçosa" interpretação de Carolina Dieckmann, o excessivo sotaque italiano utilizado pelos personagens, a ausência de "consistência" do desenvolvimento do romance entre Agnello e Stela, a pouca importância dos personagens Adamo e Alfredo para a história, assim como a fraca interpretação de Kayky Brito.Dois outros pontos foram vistos pelo jornalista de forma negativa: a falsa morte do personagem Totó e a suposta transformação da vilã Clara. Acerca destes pontos, disse: "Foi muito malfeita a armação de Totó para desmascarar Clara. Não convenceu toda a família dele fingir sofrimento por sua “morte”, mesmo quando estavam sozinhos. Tudo pessimamente articulado (...) Mariana Ximenes realmente arrasou e até eu quase acreditei que Clara tinha se regenerado, afinal, a moça sofreu muito e em seu quarto falou em voz alta sozinha, várias vezes, o quanto estava arrependida de tudo que fez. Não havia motivo para ela fazer isso se estava fingindo". Em reportagem, a jornalista Vanessa Sulina consultou Claudino Mayer, especialista em teledramaturgia, que disse que o ritmo intenso da trama teria sido um dos pontos negativos. Mayer também mencionou a falsa morte de Totó: "Outro ponto negativo foi a morte do Totó [Tony Ramos]. O autor causou perplexidade no púbico quando revelou que a família do italiano sabia de todo o plano e armou a morte dele. Silvio enganou a todos nós. Ele poderia ter dado indícios disso tudo ao público e feito todo mundo torcer contra a Clara e a favor do Totó. Soubemos da volta de Tony à trama pela imprensa, o autor não nos deu nenhum indício no folhetim".Também para o site da revista Contigo!, Elisa Oliveira listou o "In" e o "Out" da produção: Como pontos positivos, mencionou a interpretação de Gianecchini e de Daisy Lucidi e os personagens Berilo, Jéssica, Agostina, Dona Brígida e Clô. Como negativos, listou, dentre os personagens, Kelly, Danilo e Diogo.A revista Veja, por sua vez, viu a telenovela como uma obra menor na carreira de Silvio de Abreu, mas adequada ao horário: "Não foi, portanto, o que se pode chamar de grande novela, dessas que mobilizam o país como o próprio autor já foi capaz de fazer no passado, em A Próxima Vítima, com 11 assassinatos, ou em Torre de Babel. Mas teve o mérito de manter viva uma forma de entretenimento que, dada a concorrência cada vez mais acirrada de gadgets, filmes e a internet, encontra cada vez mais dificuldade para prender espectadores por tantos meses".
Em 3 de janeiro de 2011, o jornalista Jorge Luiz Brasil publicou em seu blog junto à revista Contigo! um texto listando aquelas produções que representariam "o melhor e o pior de 2010". Sobre Passione, declarou:
Embora Passione tenha sido escolhida, ao lado de Tempos Modernos, a pior telenovela de 2010, e Carolina Dieckmann, uma das piores atrizes daquele ano, pela interpretação da personagem "Diana", a maior parte do elenco feminino foi vista de forma positiva.A atriz Irene Ravache foi eleita pela Associação Paulista de Críticos de Arte a melhor atriz de televisão do ano de 2010. A atriz Gabriela Duarte foi a atriz mais reconhecida da produção, tendo sido eleita a melhor atriz de 2010 tanto pelo "Prêmio Arte Qualidade Brasil" quanto pelos visitantes dos sites iG e UOL e indicada à categoria de "Melhor Atriz Coadjuvante" no Prêmio Extra de Televisão, promovido pelo jornal homônimo. A telenovela, indicada a seis categorias do prêmio, ganhou apenas três: "Melhor Ator Coadjuvante", "Melhor Novela" e "Melhor Figurino. A telenovela receberia ainda o Troféu de Prata no Seoul International Drama Awards, concedido em agosto de 2011, na categoria "Drama Series"
Gilberto Braga e Ricardo Linhares estavam escalados para serem os responsáveis pela produção que sucederia Passione desde 2009. A trama, cujo título provisório chegou a ser Lado a Lado, ganhou o título oficial de Insensato Coração. Suas filmagens, previstas para terem início no último quadrimestre de 2010, na cidade de Florianópolis, foram realizadas em setembro, numa iniciativa que visava impedir que as gravações ocorressem no mesmo período em que a quantidade de turistas na cidade aumenta.Entretanto, o trio de protagonistas inicialmente escalado - Ana Paula Arósio, Fábio Assunção e Eriberto Leão - seria quase que integralmente substituído: Arósio faltou às gravações em mais de uma oportunidade, e, tendo acumulado ainda vários atrasos, acabou sendo desligada da produção em 13 de outubro de 2010. Após sucessivas especulações sobre quem a sucederia, a atriz Paolla Oliveira foi anunciada como a substituta em 18 de outubro de 2010. No final do mês seguinte, Assunção faltou dois dias de gravação, após as gravações em Florianopólis já terem se encerrado e a produção se mudado integralmente para o Rio. O ator foi convocado pela direção da emissora para uma reunião emergencial, e, em 2 de dezembro, anunciou seu desligamento da produção.A jornalista Patrícia Kogut, ligado ao jornal O Globo e ao portal de notícia Globo.com, ventilou quatro possíveis substitutos: Wagner Moura, Selton Mello, Rodrigo Santoro e Eduardo Moscovis. Outros jornalistas também anunciaram tais profissionais como possíveis substitutos, incluindo os atores Márcio Garcia, Gabriel Braga Nunes e Malvino Salvador entre os concorrentes. Garcia negou ter sido convidado, e, em 3 de dezembro, o jornalista Flávio Ricco, do UOL, anunciou como "confirmada" a escolha do ator Gabriel Braga Nunes.Braga Nunes, que havia em 2010 saído da Rede Record e retornado à Globo numa aclamada participação no episódio "A Atormentada da Tijuca", da série As Cariocas, onde havia atuado ao lado de Paolla Oliveira, acabou sendo oficialmente anunciado como o substituto de Assunção no mesmo dia. Os atrasos na produção de Insensato Coração, cuja estreia havia sido anunciada para 17 de janeiro de 2011 levaram a imprensa a especular que Passione poderia se estendida, não mais encerrando-se em 14 de janeiro - o que foi prontamente negado pelo autor Silvio de Abreu, quando questionado pela imprensa.

Flávio Patrício (em grego: Πατρίκιος; em latim: Flavius Patricius; m. após 519) foi um proeminente general e estadista bizantino durante o reinado do imperador Anastácio I (r. 491–518). Embora pouco se saiba sobre sua carreira, as fontes afirmam que esteve envolvido na Guerra Anastácia contra o Império Sassânida na qual lutou em importantes batalhas, dentre as quais dois cercos a Amida (atual Diarbaquir) . Além disso, envolveu-se em disputas teológicas e na revolta de Vitaliano, bem como na disputa pela sucessão imperial após a morte de Anastácio.
Flávio Patrício nasceu na Frígia e nada mais se sabe sobre o começo de sua vida. Elevado ao consulado em 500 junto com Hipácio, o sobrinho de Anastácio, já era então considerado idoso. No mesmo ano, foi nomeado mestre dos soldados na presença (magister militum praesentalis) (um dos dois mestres dos soldados "na presença" do imperador), um posto mantido até a morte de Anastácio em julho de 518. O bispo e historiador Zacarias Retórico caracteriza-o como "íntegro e de confiança, mas pouco inteligente".Em 502, eclodiu a Guerra Anastácia contra o Império Sassânida. Assim, em 503, com Hipácio e Areobindo, Patrício foi enviado a leste para a campanha contra os persas. Ele invadiu a província sassânida de Arzanena, saqueando vários fortes e tomando prisioneiros antes de voltar a acampar junto das forças de Hipácio. Enquanto Areobindo foi incumbido de vigiar a fortaleza persa de Nísibis (atual Nusaybin) e o exército do xá sassânida Cavades I (r. 488–496; 499–531) baseado em Dara, Patrício e Hipácio, com uma grande força de 40 000 homens (um exército enorme para a época), receberam a missão de recapturar Amida. Embora o cerco de Amida tenha se provado infrutífero, eles venceram juntos uma escaramuça contra alguns hunos heftalitas. Negligentes depois das vitórias, os dois foram surpreendidos pelo principal exército persa comandado pelo próprio Cavades I, derrotados e forçados a retroceder através do Eufrates em direção a Samósata. No rescaldo, Hipácio foi chamado de volta, mas Patrício ficou.
No começo de 504, Patrício conseguiu interceptar um comboio de suprimento para a guarnição de Amida. Ele então derrotou os reforços persas, capturou seus comandantes e retomou o cerco à cidade. Prosseguiu o cerco vigorosamente, destruindo parte das muralhas externas da cidade escavando por baixo delas, e emboscando e matando Glones, o comandante da guarnição. Não conseguiu, contudo, tomar a cidade antes do fim das hostilidades, tendo em vez disso exigido um resgate pela cidade. De volta a Constantinopla, Patrício envolveu-se nas disputas teológicas que perturbaram o reinado de Anastácio (a controvérsia monofisita). Durante a rebelião de Vitaliano, Patrício foi usado por Anastácio como embaixador, pois ele conhecia Vitaliano e seu pai, e havia ajudado na carreira deste no passado. No entanto, por conta desta amizade, ele se recusou a atacar o exército de Vitaliano durante seu terceiro assalto a Constantinopla em 515, aparentemente porque temia ser acusado de traição no caso de uma derrota.Em 518, com a morte de Anastácio, Patrício foi apresentado como um dos candidatos para sucedê-lo pelos homens das escolas palatinas. Sua candidatura, contudo, não foi aceita pela guarda imperial, os excubitores, que tentaram atacá-lo. Sua vida foi salva pela intervenção de Justiniano, o sobrinho de Justino, o conde dos excubitores que se tornou imperador no mesmo ano sob o nome Justino I (r. 518–527). A última referência a Patrício data de novembro de 519, quando estava em Edessa, para onde tinha sido enviado para persuadir o bispo a aceitar as doutrinas calcedônias ou a abdicar voluntariamente. Após sua recusa, Patrício o depôs pela força e o exilou.

Patu é um município brasileiro no interior do estado do Rio Grande do Norte, Região Nordeste do país, distante 321 km a oeste da capital do estado, Natal. Ocupa uma área de 319,129 km², e sua população no censo de 2010, segundo o Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE), é de 11 664 habitantes, sendo o 48º maior em população do Rio Grande do Norte.
Os primeiros habitantes de Patu foram os índios cariris. Em seguida, criadores de gado vindos de Apodi se estabeleceram no local, estimulando seu povoamento e, consequentemente, seu crescimento populacional. O povoado de Patu foi elevado à condição de distrito em 1852, pertencente ao município de Imperatriz (hoje Martins), e desmembrado deste em 25 de setembro de 1890, sendo hoje considerado um centro de zona do Brasil e uma cidade polo para os municípios vizinhos.
O município tem como maior atração turística a Serra do Lima, que é sede do monumental Santuário do Lima ou de Nossa Senhora dos Impossíveis, eleito uma sete maravilhas do Rio Grande do Norte e um dos locais de maior religiosidade do Nordeste, além de ser um dos melhores lugares do mundo para a prática do voo livre de asa delta em particular a categoria parapente (paraglider).
Os primeiros habitantes de Patu foram os indígenas cariris. Em seguida, criadores de gado vindos de Apodi chegaram ao local, estimulando o seu consequente povoamento, entre eles o padre Francisco Pinto de Araújo, que, no ano 1718, fez a doação de uma sesmaria, localizada na Serra de Patu, e o capitão Leandro Saraiva de Moura, colonizador da região e proprietário da localidade do sítio Patu de Fora (1742) e do Sítio Boqueirão (1755). Também se destacaram o coronel Antônio de Lima Abreu Pereira, comandante do Regimento de Ordenanças da Ribeira do Apodi, que doou um terreno para a construção de uma capela no alto da Serra do Lima, em 1758, hoje conhecida como Santuário Nossa Senhora dos Impossíveis, e Geraldo Saraiva de Moura, que fixou residência na Serra de Patu e foi nomeado administrador do patrimônio de Nossa Senhora das Dores, em 1777, após receber uma escritura de doação do capitão Inácio de Azevedo Falcão, que media quarenta por oitenta braças.Com o passar dos anos, o povoado de "Patu de Dentro" cresceu e foi elevado à categoria de distrito, pela resolução provincial 260, de 3 de abril de 1852, aprovada pela Assembleia Provincial do Rio Grande do Norte e assinada pelo governador da província, José Joaquim da Cunha com o nome "Distrito de Paz de Patu", subordinado ao município de Imperatriz, hoje Martins. Entre as figuras mais importantes do povoado na época estavam o capitão José Severino de Moura, considerado "implantador do distrito", José Severino de Moura Júnior, filho do capitão, e seu sobrinho Raimundo Basílio de Moura, que construiu a primeira residência do povoado e o chefiou durou até o início do período republicano. Em 25 de setembro de 1890, o distrito foi emancipado e elevado à categoria de município, pela lei estadual 53, sancionada por Pedro de Albuquerque Maranhão, primeiro governador do Rio Grande do Norte, e instalado oficialmente em 2 de novembro de 1890. O nome do município, segundo o historiador natalense Luís da Câmara Cascudo, é originário da língua tupi e significa "chapada", "chapada sonora", "planalto", "terra alta" e "serra do estrondo". Posteriormente, foram criados os distritos de Almino Afonso, Messias Targino e Olho-d'Água do Borges e anexados ao município de Patu, todos extintos e elevados à categoria de municípios por leis estaduais. Desde então, o município é constituído apenas pelo distrito-sede. Nos dias de hoje, Patu é uma cidade polo e importante centro comercial de sua região.
De acordo com a divisão do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística vigente desde 2017, Patu pertence à região geográfica imediata de Pau dos Ferros, dentro da região geográfica intermediária de Mossoró. Até então, com a vigência das divisões em mesorregiões e microrregiões, o município fazia parte da microrregião de Umarizal, que por sua vez estava incluída na mesorregião do Oeste Potiguar.Patu está distante 321 km de Natal, capital estadual, e 1 937 km de Brasília, capital federal. Ocupa uma área territorial de 319,129 km² e se limita com os municípios de Caraúbas a norte; Belém do Brejo do Cruz e Catolé do Rocha, ambos na Paraíba, a sul; Messias Targino e Janduís a leste; Rafael Godeiro, Almino Afonso e Olho-d'Água do Borges a oeste.O relevo do município, com altitudes variando entre duzentos e quatrocentos metros, é formado pela Depressão Sertaneja, que compreende uma série de terrenos baixos de transição entre o Planalto da Borborema e a Chapada do Apodi, com seguintes serras do Bicudo, do Brejinho, de Carfanaú, do Cajueiro, do Lima, do Frade, de João Pereira, do Patu, dos Picos, do Tourão, Vermelha e do Vinagre. Patu está situado em área de abrangência de rochas metamórficas que formam o embasamento cristalino, formados há cerca de um bilhão de anos, durante o período Pré-Cambriano, com predominância de granitos e granodioritos. Também predominam formas de relevos tabulares com topo plano, com diferentes aprofundamentos de drenagens e ordens de grandeza, normalmente separados por vales de fundo plano.
O tipo de solo predominante é o podzolítico vermelho amarelo equivalente eutrófico, com alto nível de fertilidade, drenagem bastante acentuada, relevo suave e textura média, que pode ser ou não formada por cascalho. Há ainda o luvissolo ou solo bruno não cálcico, o regossolo e os solos litólicos.Patu encontra-se totalmente situado na Bacia Hidrográfica do Rio Apodi/Mossoró. Os principais riachos do município são o dos Borges, Croatá, Jatobá, Patu de Fora e Tourão. Já os principais reservatórios, com capacidade igual ou superior a 100 000 metros cúbicos (m³) são os açudes de Tourão (9 104 000 m³); Lagoa de Pedra, também chamado de Morada Nova (1 500 000 m³) e Paulista (100 000 m³). O município é servido pelo sistema adutor do médio oeste, mais especificamente pela Adutora Deputado Arnóbio Abreu, que capta água da Barragem Armando Ribeiro Gonçalves, localizada em Assu.A formação vegetal é predominante é a caatinga hiperxerófila, típica do sertão nordestino, sem folhas na estação seca, com abundância de cactos. Entre as espécies mais encontradas estão o facheiro (Pilosocereus pachycladus), o faveleiro (Cnidoscolus quercifolius), a jurema-preta (Mimosa hostilis), o marmeleiro (Cydonia oblonga), o mufumbo (Combretum leprosum) e o xique-xique (Pilosocereus polygonus).
Segundo o Ministério da Integração Nacional, Patu está incluído na área geográfica de abrangência do clima semiárido brasileiro, definida em 2005. Esta delimitação tem como critérios o índice pluviométrico, o índice de aridez e o risco de seca.Entretanto, devido à sua localização no sopé de uma serra, Patu apresenta características de clima tropical chuvoso com estação seca, com temperatura média anual é de 26,2 °C e precipitação média anual de 873 milímetros (mm), concentrados entre fevereiro e maio, sendo março o mês de maior precipitação (229 mm). A umidade relativa do ar é de 66%, e o tempo de insolação de aproximadamente 2 700 horas anuais.Segundo dados da Empresa de Pesquisa Agropecuária do Rio Grande do Norte (EMPARN), desde 1911 o maior acumulado de precipitação (chuva) em 24 horas registrado em Patu foi de 260 mm em 7 de maio de 1952. Alguns outros grandes acumulados foram 220 mm em 17 de abril de 1952; 193 mm em 6 de abril de 1949; 183 mm em 26 de março de 1954; 158 mm em 4 de fevereiro de 1951 e 150 mm nos dias 19 de janeiro de 1961 e 20 de abril de 1950. Em março de 1960 foi observado o maior volume de precipitação em um mês, de 792 mm.
A população de Patu no censo brasileiro de 2010 era de 11 964 habitantes, sendo o 48º município mais populoso do Rio Grande do Norte e apresentando uma densidade populacional de 37,49 km². Desse total, 10 159 habitantes viviam na zona urbana (84,91%) e 1 805 na zona rural (15,09%). Ao mesmo tempo, 5 886 pessoas eram do sexo masculino (49,2%) e 6 078 do sexo feminino (50,8%), tendo uma razão de sexo de 96,84. Quanto à faixa etária, 2 976 pessoas tinham menos de 15 anos (24,87%), 7 843 entre 15 e 64 anos (65,55%) e 1 145 possuíam 65 anos ou mais (9,57%). Ainda segundo o mesmo censo, a população étnica era formada por 5 931 brancos (49,57%), 4 929 pardos (41,2%), 1 004 pretos (8,39%) e 101 amarelos (0,84%).Considerando-se a nacionalidade, todos os 11 964 habitantes eram brasileiros natos (100%). Em relação à região de nascimento, 11 804 eram nascidos na Região Nordeste (98,67%), 67 no Sudeste (0,56%), 22 no Centro-Oeste (0,17%), 21 no Norte (0,18%) e 16 no Sul (0,13%), além de outros 33 sem especificação (0,28%). 10 692 habitantes eram naturais do Rio Grande do Norte (89,37%) e, desse total, 8 974 eram nascidos em Patu (75,01%). Entre os 1 272 naturais de outras unidades da federação (10,63%), a Paraíba era o estado com maior presença, com 924 habitantes residentes (7,72%), seguido pelo Ceará, com 156 habitantes (1,31%), e por São Paulo, com 63 residentes (0,52%). Ainda em 2010 nove pessoas emigraram de Patu para outros países, sendo três para a Europa (33,3%), dois para a Ásia (22,22%), dois para a América do Norte (22,22%), dois para outros países da América do Sul (22,22%). Entre os países de destino estavam a Alemanha, Argentina, Canadá, Estados Unidos Itália, Japão e República Popular da China. Para 2014, a estimativa populacional é de 12 635 habitantes.O Índice de Desenvolvimento Humano do município é considerado médio, de acordo com dados do Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento. Segundo dados do relatório de 2010, divulgados em 2013, seu valor era de 0,618, sendo o 60º maior do Rio Grande do Norte e o 3 735 º do Brasil. Considerando-se apenas o índice de longevidade, seu valor é de 0,768, o valor do índice de renda é de 0,599 e o de educação é de 0,518. Em 2003, o índice de pobreza era de 58,39% (o índice subjetivo era de 61,05%). De 2000 a 2010, a proporção de pessoas com renda domiciliar per capita de até 140 reais reduziu em 35,2%. Em 2010, 66,6% da população vivia acima da linha de pobreza, 17,9% encontrava-se entre as linhas de indigência e de pobreza e 15,4% estava abaixo da linha de pobreza. No mesmo ano, os 20% mais ricos eram responsáveis por 55,07% do rendimento total municipal, valor quase dezenove vezes superior à dos 20% mais pobres, que era de 2,96%.
Conforme a divisão oficial da Igreja Católica no Brasil, o município está inserido na Diocese de Mossoró, Zonal Médio Oeste. A Paróquia de Patu tem como padroeira Nossa Senhora das Dores e foi criada como freguesia em 1852, sendo elevada à categoria de paróquia em 1936 e abrangendo os municípios de Patu e Messias Targino, possuindo seis comunidades, quatro em zona urbana e duas em zona rural. Também se destaca o Santuário Nossa Senhora dos Impossíveis, localizada na Serra do Lima, eleito pelo voto popular como uma das sete maravilhas do Rio Grande do Norte, sendo também um dos locais de maior religiosidade do Nordeste brasileiro. No censo de 2010, da população total de Patu, o catolicismo romano era a preferência religiosa da maioria da população, com 10 350 adeptos, ou 86,51 % dos habitantes.Patu também possui os credos protestantes ou reformados. Em 2010, 1 051 habitantes se declararam evangélicos (8,79%), sendo que 698 pertenciam às evangélicas de missão (5,84%), 184 a evangélicas não determinadas (1,54%) e 169 às evangélicas de origem pentecostal. Dentre as evangélicas de origem pentecostal, existiam 486 pertencentes à Assembleia de Deus (4,07%), 86 à Igreja Universal do Reino de Deus (0,72%) e 29 à Igreja Deus é Amor (0,24%), além de mais 97 pessoas distribuídas em outras evangélicas pentecostais (0,81%). Dentre as de missão, existiam 72 seguidores da Igreja Batista (0,6%), 68 da Adventista do Sétimo Dia (0,57%) e 29 da Presbiteriana (0,24%).Além do catolicismo romano e do protestantismo, também existiam 451 sem religião (3,77%), 54 mórmons (0,45%) e 23 espíritas (0,19%). Outros 36 não souberam (0,3%).
O poder executivo do município de Patu é representado pelo prefeito, auxiliado pelo seu gabinete de secretários e eleito pelo voto popular para um mandato de quatro anos. O atual chefe do executivo municipal é Rivelino Camara, do Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), eleito nas eleições municipais de 2016 com 51,41% dos votos válidos e empossado em 1° de janeiro de 2017, tendo como vice Gilberto Benigno de Moura (PRP). O poder legislativo, por sua vez, é exercido pela Câmara Municipal, formada por nove vereadores.Em complementação ao processo legislativo e ao trabalho das secretarias, existem também alguns conselhos municipais em atividade, entre os quais direitos da criança e do adolescente, direitos do idoso, educação, habitação, meio ambiente, saúde, e segurança alimentar e nutricional. Patu se rege pela sua lei orgânica, promulgada em 3 de abril de 1990 e é sede de uma comarca do poder judiciário estadual, de segunda entrância, tendo como único termo o município de Messias Targino. De acordo com o Tribunal Superior Eleitoral (TSE), Patu possuía, em novembro de 2016, 9 528 eleitores, 0,397% do eleitorado potiguar, e pertence à 37ª zona eleitoral do Rio Grande do Norte.
Conforme dados de 2011, o Produto Interno Bruto (PIB) era de R$ 66 729 mil, sendo R$ 3 513 mil do setor primário, R$ 5 022 mil do setor secundário, R$ 53 998 do setor terciário e 4 197 mil de impostos sobre produtos líquidos de subsídios a preços correntes e o PIB per capita era de R$ 5 549,19. 48,74% da população maior de dezoito anos era economicamente ativa, enquanto que a taxa de desocupação era de 8,85% (2010).Na agricultura, Patu produziu, na lavoura permanente de 2012, banana (91 t), manga (25 t) e castanha de caju (1 t). Já na lavoura temporária do mesmo ano foram produzidos batata doce (48 t), feijão (40 t, em grãos), milho (35 t, em grãos) girassol (1 t, em grãos), fumo (1 t, em folha) e algodão herbáceo (1 t, em caroço). Na pecuária, Patu possuía 9 698 ovinos, 8 271 bovinos, 7 465 galinhas, 7 465 galináceos (galos, frangas, frangos e pintos), 5 389 caprinos, 777 suínos, 681 asininos, 315 equinos, 215 muares. Também foram produzidos 510 mil litros de leite de 1 021 vacas ordenhadas, 38 mil dúzias de ovos de galinha, 123 quilos de mel de abelha, sete toneladas de carvão vegetal. Na extração vegetal, foram extraídos 10 964 metros cúbicos de lenha e sete toneladas de carvão vegetal.Na indústria, Patu possuía, em 2010, 11,47% do pessoal ocupado acima de dezoito anos trabalhando no setor industrial, sendo 7,25% na construção civil, 3,84% na indústria de transformação, 0,26% na indústria extrativa e 0,12% nos serviços de utilidade pública. No setor terciário, 46,02% trabalhavam na prestação de serviços e 15,31% no setor comercial. Salários, juntamente com outras remunerações, somavam 7 854 mil reais e o salário médio mensal de todo município era de 1,8 salários mínimos. Havia 183 unidades locais, sendo 177 atuantes.
Segundo dados de 2009, Patu possuía seis estabelecimentos de saúde, sendo cinco públicos e um privado e todos prestando atendimento ao Sistema Único de Saúde (SUS). Existiam 61 leitos para internação, sendo 35 particulares e 26 públicos. O município pertence à VI Unidade Regional de Saúde Pública do Rio Grande do Norte (URSAP), sediada em Pau dos Ferros, e possui o Hospital Municipal Henderson Josino Bandeira Moura, localizado no Bairro Nova Brasília, contando com serviços de atendimento ambulatorial, urgência e emergência, leitos nas especialidades de cirurgia, clínica, obstetrícia e pediatras e serviços especializados. Há também o Hospital e Maternidade Dr. Aderson Dutra.Em 2010, existiam 22 médicos, 21 auxiliares de enfermagem, seis enfermeiros, seis cirurgiões dentistas, três farmacêuticos, um técnico de enfermagem, um nutricionista e um fisioterapeuta, totalizando 61 profissionais de saúde. No mesmo ano, a expectativa de vida ao nascer era de 71,1 anos, a taxa de mortalidade infantil era de 23,6 por mil nascimentos e a taxa de fecundidade era de 2,3 filhos por mulher. Em 2012, 96,0% das crianças menores de um ano de idade estavam com a carteira de vacinação em dia e 2 990 crianças menores de dois anos foram pesadas pelo Programa Saúde da Família (PSF), sendo que 0,7% do total estavam desnutridas. Segundo dados do Ministério da Saúde, 22 casos de AIDS foram registrados em Patu entre 1987 e 2012 e, entre 2001 e 2011, foram notificados 332 casos de doenças transmitidas por mosquitos, sendo 326 de dengue e seis de leishmaniose.
O fator "educação" do IDH no município atingiu em 2010 a marca de 0,513, ao passo que a taxa de alfabetização da população acima dos dez anos indicada pelo último censo demográfico do mesmo ano foi de 73,9% (68,7% para os homens e 78,9% para as mulheres). No mesmo ano, Patu possuía uma expectativa de anos de estudo de 9,65 anos, valor acima da média estadual (9,54 anos). A taxa de conclusão dos ensinos fundamental (15 a 17 anos) e médio (18 a 24 anos) era de 45,5% e 30,6%, respectivamente, e o percentual de alfabetização de adolescentes e adultos com idade entre 15 e 24 anos era de 92,3%. Em 2014, a distorção idade-série entre alunos do ensino fundamental, ou seja, com com idade superior à recomendada, era de 23% para os anos iniciais e 42,3% nos anos finais, enquanto no ensino médio essa defasagem era de 49,9%.No censo de 2010, da população total, 3 551 frequentavam creches ou escolas, sendo 3 085 na rede pública de ensino (86,87%) e 466 na rede particular (13,13%). Desse total, 2 038 cursavam o regular do ensino fundamental (57,4%), 510 o regular do ensino médio (14,37%), 377 o ensino pré-escolar (10,63%), 258 faziam cursos superiores de graduação (7,27%), 126 estavam na creches (3,55%), 91 na classe de alfabetização (2,56%), 86 na educação de jovens e adultos do ensino fundamental (2,43%), quarenta na educação de jovens e adultos do ensino médio (1,13%), dezenove na alfabetização de jovens e adultos (0,53%) e cinco em especialização de nível superior (0,14%). Levando-se em conta o nível de instrução da população com idade superior a dez anos, 6 668 não possuíam instrução e fundamental incompleto (66,28%), 1 685 tinham ensino médio completo e superior incompleto (16,75%), 1 278 com fundamental completo e médio incompleto (12,7%) e 430 com superior completo (4,27%).Em 2012 Patu possuía uma rede de dezoito escolas de ensino fundamental (com 114 docentes), quinze do pré-escolar (25 docentes) e duas de ensino médio (2 docentes). No ensino superior, o município possui o Câmpus Avançado Professor João Ismar de Moura" (CAJIM), da Universidade do Estado do Rio Grande do Norte (UERN), instituído pelo decreto estadual 176 de dia 4 de setembro de 1980, entrando em funcionamento em 11 de março de 1981, além do Centro Educacional New Plan.
Patu possuía, em 2010, 3 642 domicílios, sendo 3 114 na zona urbana (85,5%) e 528 na zona rural (14,5%). Desse total, 3 630 eram casas (99,67%) e doze restantes eram apartamentos (0,33%). Em relação à condição de ocupação, 2 630 eram próprios (72,21%), sendo 2 624 quitados (72,05%) e seis em processo de aquisição (0,16%); 667 alugados (18,31%); 325 cedidos (8,93%), sendo oitenta por empregador (2,2%) e 245 de outras maneiras (6,73%); e vinte ocupados sob outras condições (0,55%).O serviço de abastecimento de água de Patu é feito pela Companhia de Águas e Esgotos do Rio Grande do Norte (CAERN). Em 2010, 2 171 domicílios eram abastecidos pela rede geral (59,61%); 126 através de poços (3,46%), sendo 113 dentro da propriedade (3,1%) e treze fora da propriedade (0,36%); 787 por carro-pipa (21,61%); 290 a partir da água da chuva (7,97%), sendo que 269 armazenavam na cisterna (7,39%) e 21 de outras maneiras (0,58%); 63 através de rios, lagos, açudes ou igarapés (1,73%) e 205 de outras formas (5,63%). O fornecimento de energia elétrica é realizado a Companhia Energética do Rio Grande do Norte (COSERN). No ano de 2007 existiam 3 864 consumidores e foram consumidos 5 812 mWh de energia.  A voltagem da rede é de 220 volts. Dos 3 642 domicílios, 3 583 possuíam energia elétrica, sendo 3 539 da companhia distribuidora e 44 de outras fontes. O lixo era coletado em 3 071 domicílios (84,32%), dentre os quais 2 781 a partir do serviço de limpeza (76,36%) e 290 por caçambas (7,96%).
De acordo com o mapa da violência divulgado pelo Instituto Sangari, em 2011, a taxa de homicídios em Patu era de 14,3 para cada cem mil habitantes, ficando na 24ª posição a nível estadual e na 1294ª colocação a nível nacional. O índice de óbitos por acidente de trânsito foi de 2,9, ficando na 2761ª colocação no país e na 61ª posição no estado. Ainda segundo o mapa, no período 2006-2008 foram registrados cinco homicídios e um acidente de trânsito. O município é sede da 7ª Delegacia Regional de Polícia do Rio Grande do Norte (7ª DRP), que compreende outros treze municípios do estado.O código de discagem direta a distância (DDD) do município é 084 e o Código de Endereçamento Postal é 59770-000. No dia 10 de novembro de 2008 o município passou a ser servido pela portabilidade, juntamente com outras cidades de DDDs 33 e 38, em Minas Gerais; 44, no Paraná; 49, em Santa Catarina; além de outros municípios com código 84, no Rio Grande do Norte. Em 2010, 2 918 domicílios possuíam algum tipo de telefone (80,21%), dos quais 2 592 tinham somente celular (71,33%), 261 tanto telefone fixo quanto celular (7,17%) e 62 apenas telefone fixo (1,71%). Existem algumas emissoras de rádio sediadas no município, entre elas a Web Rádio Santuário e a Educadora Patuense.A frota municipal no ano de 2012 era de 3 330 veículos, sendo 1 774 motocicletas, 890 automóveis, 269 motonetas, 230 caminhonetes, 74 caminhões, 34 camionetas, vinte micro-ônibus, nove utilitários e três ônibus. Outros tipos de veículos incluíam 27 unidades. O município é cortado pelas rodovias estaduais RN-078 e RN-501, que fazem a ligação de Patu com o estado da Paraíba, e pela rodovia transversal BR-226, que faz a ligação entre Natal, capital estadual, e Wanderlândia, no Tocantins; e possui uma estação ferroviária da estrada de ferro Mossoró-Sousa, inaugurada em 1936 e com trens em circulação até 1991, hoje transformado em Casa de Cultura Popular.
A principal atração turística de Patu é a Serra do Lima, que possui 699 metros de altitude e aproximadamente oito quilômetros de comprimento, possuindo uma rica diversidade de fauna e flora. Nela está localizado um dos mais importantes complexos religiosos do Nordeste, o Santuário Nossa Senhora dos Impossíveis, conhecido como Santuário do Lima, que está localizado a seis quilômetros da zona urbana, é administrado pelos Missionários da Sagrada Família desde 1920 e foi construído em um terreno doado pelo casal Antônio Ferreira de Lima e Paula Moreira Brito Pesso, no século XVIII (1758), tomando seu formato atual em 1969, após uma grande reforma que durou aproximadamente dois anos. O santuário é bastante conhecido no Rio Grande do Norte, atraindo turistas vindos de diversos lugares e tendo sido eleito pelo voto popular uma das sete maravilhas do estado, detendo também o título honorífico de 13º Basílica do Brasil.Também se situa na Serra do Lima o Cruzeiro de São Sebastião, inaugurado no dia 20 de janeiro de 1938, data comemorada pela Igreja Católica como o dia de São Sebastião, e a Barragem do Lima, que está localizada próximo ao Santuário, no topo da serra, possui quarenta metros de extensão e, quando cheia, sua profundidade chega a 1,3 metros. Outros importantes atrativos turísticos de Patu são a Gruta de Jesuíno Brilhante, com esse nome em homenagem ao cangaceiro de mesmo nome, que habitou o local durante oito anos, procurando fugir das perseguições, e o Sítio Arqueológico do Jatobá, situado na Comunidade Quilombolas dos Negros do Jatobá, dispondo de um acervo de pinturas rupestres com idade aproximada de doze mil anos.
O artesanato é uma das formas mais espontâneas da expressão cultural patuense. Em várias partes do município é possível encontrar uma produção artesanal diferenciada, criada de acordo com a cultura e o modo de vida local e feita com matérias-primas, notadamente o bordado e a madeira, além de materiais recicláveis. Alguns grupos, como a Associação dos Artesãos de Patu, reúnem diversos artesãos municipais e/ou regionais, disponibilizando espaço para confecção, exposição e venda dos produtos artesanais. Normalmente essas peças são vendidas em lojas de artesanato, exposições e feiras, como a Feira da Agricultura Familiar, que ocorre desde 2011 e é patrocinado pela prefeitura de Patu em parceria com a Secretaria Municipal de Agricultura e outras instituições, contando com barracas de artesanato, roupas, frutas, entre outros, além de apresentações culturais de bandas de forró.Outros importantes eventos de Patu, além da Feira da Agricultura Familiar, são a Festa de Malhação de Judas, que costuma ocorrer na Semana Santa, mais especificamente no sábado de aleluia; as festas juninas, que acontecem durante todo o mês de junho; a Feira de Cultura, que ocorre no mês de setembro na praça de eventos, contando com a apresentação de diversas atrações; a festa da padroeira Nossa Senhora das Dores, que também ocorre em setembro, de maneira paralela da feira cultural; e a festa de emancipação política, realizada em 25 de setembro. Também se destacam as romarias religiosas ao Santuário do Lima, que ocorrem durante o ano todo.Na tradição esportiva, Patu é conhecida no mundo por ser um dos melhores locais destinados à prática de voo livre de asa delta do planeta, em particular a categoria parapente (paraglider), principalmente entre no último trimestre do ano, quando os ventos que atingem o município vêm com mais força. Dentre os vários recordes mundiais, o maior já registrado em Patu foi quebrado por Marcelo 'Cecéu' Prieto, que voou 371 quilômetros de Patu até a divisa entre os estados do Ceará e Piauí, quebrando o recorde anterior de André Fleury, de 355 quilômetros. Também se destacam os recordes de Márcio Pinto e Cristiano Ricci Vermelho, de 339 quilômetros em distância livre, e de Kamira Pereira, de 205 quilômetros, tornando-se recordista feminina também na categoria de distância livre. No futebol, um importante clube do município é o Patu Futebol Clube, fundado no ano de 2008. Também são realizados pela prefeitura diversos eventos com foco no setor esportivo em diversas modalidades, além do parapente e do futebol, como o atletismo e o futsal, e incentivos à prática de esportes.
Segundo a Associação do Ministério Público do Estado do Rio Grande do Norte (AMPERN), em Patu há, além dos feriados nacionais, estaduais e pontos facultativos, três feriados municipais, sendo eles os dias 15 de setembro, dia de Nossa Senhora das Dores, padroeira de Patu; 25 de setembro, dia em que o município festeja sua emancipação política; e o dia 21 de novembro, dia de Nossa Senhora dos Impossíveis, a padroeira do Santuário do Lima.
