
Encanto é um município brasileiro no interior do estado do Rio Grande do Norte. Localiza-se na região do Alto Oeste Potiguar, a uma distância de 403 quilômetros da capital estadual, Natal. Ocupa uma área de aproximadamente 126 km², e sua população no censo de 2010 era de 5 231 habitantes, pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE), sendo então o 112º mais populoso do estado, com uma densidade demográfica de 42 hab./km².
Antes de ser elevado à categoria de município, era um distrito pertencente ao município de Pau dos Ferros, com o nome de Joaquim Correia. Somente em março de 1963 esse distrito foi emancipado, tornando-se novo município do estado do Rio Grande do Norte com o nome de Encanto. Atualmente, Encanto é formado apenas pelo distrito sede e abriga uma das maiores obras de engenharia civil do Rio Grande do Norte, o mirante e santuário de São João Batista, no topo do serrote homônimo.
No século XVII, começou a ocorrer a criação de gado e o desenvolvimento da agropecuária em uma pequena propriedade pertencente a Manoel Negrão. A agropecuária teria se desenvolvido devido à fertilidade dos solos daquela região. Em 1877, assim como ocorreu no Brasil, aquele local foi atingido pela chamada "Grande Seca de 1877-78", que causou mais de um milhão de mortes, além de uma grande epidemia de cólera.Em meados do século XIX, foi construída uma pequena capela em devoção à São Sebastião, em um terreno com área de aproximadamente 980 m², doado pelos senhores José Miguel da Silva, João Antonio da Silva e outras famílias que o habitavam. No início do século XX (1905), foi sendo construída, ao lado pequena capela, uma capela maior, pelo senhor Joaquim Jerônimo da Silva, sob licença do Tertuliano Fernandes, vigário da paróquia de Pau dos Ferros. Com a passar, a nova capela passou por algumas reformas, com a construção de uma das torres em 1921, o altar e as arcadas maiores em 1938 e a sacristia em 1949.O progresso do povoado, na época pertencente ao município de Pau dos Ferros, desde a construção da capela, ocorreu de forma lenta. Segundo o historiador Alberto Mendes de Freitas, na década de 1950, a população do local era de apenas 273 moradores, que habitavam 71 residências, sendo 46 de alvenaria e 25 de taipa. Em 21 de dezembro de 1953, a lei estadual n° 55 elevou o povoado à categoria de distrito, subordinado a Pau dos Ferros.Finalmente, em 20 de março de 1963, a lei estadual n° 2833 altera o distrito de "Joaquim Correia" para "Encanto" e, ao mesmo tempo, desmembra aquele distrito do município de Pau dos Ferros e o torna novo município do estado do Rio Grande do Norte. Uma das versões sobre o nome "Encanto" faz referência a um tipo de formação de rochosa, o "Pico do Encanto", que cerca o município.
De acordo com a divisão do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística vigente desde 2017, Encanto pertence à região geográfica imediata de Pau dos Ferros, dentro da região geográfica intermediária de Mossoró. Até então, com a vigência das divisões em mesorregiões e microrregiões, o município fazia parte da microrregião da Serra de São Miguel, que por sua vez estava incluída na mesorregião do Oeste Potiguar.O município do Encanto está localizado no Alto Oeste do estado do Rio Grande do Norte, distante 403 km (quilômetros) de Natal, capital estadual, e 1 929 km de Brasília, capital federal. Com uma área de 125,749 km², limita-se com os municípios de Ererê (no estado de Ceará) a norte, Água Nova e Rafael Fernandes a sul, Pau dos Ferros a leste, São Miguel e Doutor Severiano a oeste.O relevo do município, com altitudes entre 200 e 400 metros, é constituído pelo Planalto da Borborema, que compreende terrenos rochosos antigos formados durante o período Pré-Cambriano, com as serras do Cantinho, do Castelo, Croata e das Melancias. Encanto se situa em uma área de abrangência das rochas metamórficas que compõem o embasamento cristalino, com idades entre 1 bilhão e 2,5 bilhões de anos, oriundas da idade Pré-Cambriana média. Geomorfologicamente predominam formas tabulares de relevos, de topo plano, com diferentes ordens de grandeza e de aprofundamento de drenagem, separados geralmente por vales de fundo plano.O tipo de solo predominante é o podzólico, do tipo "vermelho amarelo equivalente eutrófico", que possui alta fertilidade, média textura, drenagem acentuada, relevo suave e ondulado ondulado, além dos luvissolos ou solos bruno não cálcicos e dos neossolos litólicos.
O município possui todo o seu território na bacia hidrográfica do Rio Apodi/Mossoró, sendo cortado pelos riachos do Cabelo, Carnaúba, do Castelo, Encanto e Sanharão. O principal reservatório é o Açude Encanto/São Gonçalo, com capacidade para 5 192 000 metros cúbicos de água (m³).
A cobertura vegetal é formada pela caatinga hiperxerófila, típica do Sertão nordestino, sem folhas na estação seca e com a abundância de cactáceas. Entre as espécies encontradas estão o facheiro (Pilosocereus pachycladus), o faveleiro (Cnidoscolus quercifolius), a jurema-preta (Mimosa hostilis), o marmeleiro (Cydonia oblonga), o mufumbo (Combretum leprosum) e o xique-xique (Pilosocereus polygonus).O clima do Encanto é caracterizado como semiárido quente (do tipo Bsh na classificação climática de Köppen-Geiger), com temperatura média anual de 26,7 °C e precipitação média de 866 milímetros (mm) anuais, concentrados entre os meses de fevereiro e maio. Segundo dados da Empresa de Pesquisa Agropecuária do Rio Grande do Norte, desde 2005 o maior acumulado de precipitação em 24 horas registrado no município, pela prefeitura, foi de 120,1 mm em 23 de janeiro de 2009. Outros grandes acumulados foram 110 mm em 10 de maio de 2013, 100,5 mm em 14 de fevereiro de 2007 e 100,2 mm em 19 de janeiro de 2010. Os maiores acumulados mensais, registrados no mesmo período, foram de 504,6 mm em março de 2008 e 432,2 mm em abril de 2009.
A população do Encanto no censo demográfico de 2010 era de 5 231 habitantes, sendo o 112º município em população do Rio Grande do Norte, apresentando uma densidade populacional de 41,6 km². Desse total, 3 101 habitantes viviam na zona rural (59,28%) e 2 130 na zona urbana (40,72%). Ao mesmo tempo, 2 666 eram do sexo feminino (50,97%) e 2 565 do sexo masculino (49,03%), tendo uma razão de sexo de 96,21. Quanto à faixa etária, 3 382 tinham entre 15 e 64 anos (64,65%), 1 335 menos de 15 anos (25,52%) e 514 acima de 65 anos (9,83%). Ainda segundo o mesmo censo, a população era formada por 2 691 brancos (51,44%), 2 421 pardos (46,29%), 95 pretos (1,82%) e 24 amarelos (0,45%).Levando-se em conta a nacionalidade da população, todos os habitantes eram brasileiros natos. Em relação à região de nascimento, 5 114 eram nascidos na Região Nordeste (97,76%), 84 no Sudeste (1,61%), 22 no Centro-Oeste (0,43%), sete no Norte (0,13%) e quatro na Sul (0,07%). 4 682 habitantes eram naturais do Rio Grande do Norte (89,51%) e, desse total, 3 710 nascidos no Encanto (70,92%). Entre os naturais de outras unidades da federação, havia 325 cearenses (6,21%), 87 paraibanos (1,66%), 84 paulistas (1,61%), dezenove brasilienses (0,36%), dez baianos (0,19%), seis maranhenses (0,12%), quatro rondonianos (0,07%), quatro pernambucanos (0,07%), quatro paranaenses (0,07%), quatro goianos (0,07%) e três paraenses (0,06%).O Índice de Desenvolvimento Humano (IDH-M) do município é considerado médio, de acordo com dados do Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento. Segundo dados do relatório de 2010, divulgados em 2013, seu valor era de 0,629, sendo o quadragésimo maior do Rio Grande do Norte (PNUD) e o 3 501 ° do Brasil. Considerando-se apenas o índice de longevidade, seu valor é de 0,787, o valor do índice de renda é de 0,589 e o de educação de 0,536. De 2000 a 2010, reduziu em 49% a proporção de pessoas com renda domiciliar per capita de até R$ 140, de 62,2% para 31,7%. Em 2010, 68,3% da população vivia acima da linha de pobreza, 17,8% entre as linhas de indigência e de pobreza e 13,9% abaixo da linha de indigência. No mesmo ano, o índice de Gini era 0,47 os 20% mais ricos eram responsáveis por 51% do rendimento total municipal, valor quinze vezes superior à dos 20% mais pobres, que era de apenas 3,4%.
Conforme divisão oficial da Igreja Católica, o município está inserido na Diocese de Mossoró, Zonal Alto Oeste. A paróquia do Encanto, que também abrange o município de Doutor Severiano, tem como padroeiro São Sebastião e foi criada em 20 de janeiro de 2009, desmembrada das paróquias de Pau dos Ferros e São Miguel, tendo como sede a Igreja Matriz de São Sebastião. No censo de 2010, o catolicismo romano era a religião da maioria da população, com 4 831 seguidores, ou 92,36% dos habitantes.Encanto também possui alguns credos protestantes ou reformados. Em 2010, 334 habitantes se declararam evangélicos (6,38%), sendo que 287 pertenciam às evangélicas de origem pentecostal (5,49%), 32 às de missão (0,6%) e 15 a evangélicas não determinadas (0,28%). Das igrejas evangélicas pentecostais, 211 pertenciam à Assembleia de Deus (4,03%), 42 à Congregação Cristã do Brasil (0,81%), dezoito à Igreja Universal do Reino de Deus (0,19%) e oito à Igreja Deus é Amor (0,15%), além de dezesseis em outras categorias (0,32%). Em relação às evangélicas de missão, 21 eram presbiterianos (0,4%) e onze batistas (0,21%).Além do catolicismo romano e do protestantismo, também existiam seis espíritas (0,11%) e três esotéricos (0,05%). Outros 55 não tinham religião (1,05%), entre os quais quatro ateus (0,07%), e três tinham religião indeterminada e múltiplo pertencimento (0,05%).
O poder executivo do município do Encanto é exercido pelo prefeito, auxiliado pelo seu gabinete de secretários e eleito pelo voto direto para um mandato de quatro anos. O atual chefe do executivo municipal é Atevaldo Nazario da Silva, do Democratas, eleito nas eleições municipais de 2016 com 100% dos votos válidos, tendo como vice Nonato Guedes (DEM). O poder legislativo é exercido pela Câmara Municipal, formada por nove vereadores. Cabe à casa elaborar e votar leis fundamentais à administração e ao executivo, especialmente o orçamento municipal (conhecido como Lei de Diretrizes Orçamentárias).Existem também alguns conselhos municipais em atividade: Alimentação, Assistência Social, Direito da Criança e do Adolescente e Saúde. Encanto se rege por sua lei orgânica, promulgada em 8 de abril de 1990, e é um dos termos da Comarca de Pau dos Ferros, de terceira entrância, além de Água Nova, Francisco Dantas, Rafael Fernandes, Riacho de Santana e São Francisco do Oeste. De acordo com o Tribunal Superior Eleitoral, o município possuía, em dezembro de 2014, 3 914 eleitores, o que representa 0,168% do eleitorado do Rio Grande do Norte.
Em 2012, segundo o IBGE, o Produto Interno Bruto (PIB) do município de Encanto era de R$ 31 089 mil, dos quais 21 895 mil do setor terciário, R$ 3 362 mil do setor primário, R$ 2 928 mil de impostos sobre produtos líquidos de subsídios a preços correntes e R$ 2 904 mil do setor secundário. O PIB per capita era de R$ 5 869,13.Segundo o IBGE, em 2013 o município possuía um rebanho de 10 546 galináceos (frangos, galinhas, galos e pintinhos), 4 027 bovinos, 1 273 ovinos, 1 040 suínos, 402 caprinos e 118 equinos. Na lavoura temporária de 2013 foram produzidos cana-de-açúcar (252 t), mandioca (43 t), batata-doce (14 t) e feijão (4 t) , e na lavoura permanente coco-da-baía (20 000 frutos), banana (88 t), manga (51 t) e goiaba (12 t). Ainda no mesmo ano o município também produziu 586 mil litros de leite de 837 vacas ordenhadas; dezenove mil dúzias de ovos de galinha e 2 550 quilos de mel de abelha.Em 2010, considerando-se a população municipal com idade igual ou superior a dezoito anos, 58,3% eram economicamente ativas ocupadas, 31,4% economicamente inativa e 10,3% ativa desocupada. Ainda no mesmo ano, levando-se em conta a população ativa ocupada na mesma faixa etária, 43,94% trabalhavam no setor de serviços, 32,83% na agropecuária, 8,74% na construção civil, 5,94% no comércio, 4,91% em indústrias de transformação, 0,27% em indústrias de extração e 0,19% na utilidade pública. Conforme a Estatística do Cadastral de Empresas de 2013, Encanto possuía 45 unidades (empresas) locais, todas atuantes e 666 trabalhadores, dos quais 350 do tipo "pessoal ocupado total" e 316 do tipo "ocupado assalariado". Salários juntamente com outras remunerações somavam 4 508 mil reais e o salário médio mensal de todo o município era de 1,5 salários mínimos.
O serviço de abastecimento de água do município é feito pela Companhia de Águas e Esgotos do Rio Grande do Norte (CAERN). Em 2010 1 081 domicílios eram abastecidos pela rede geral (72,99%); 231 através de poços (15,59%); 142 por meio de rio(s), açude(s), lago(s) ou igarapé(s) (9,59%) e oito pela água da chuva (0,54%), além de dezenove de outra(s) forma(s) (1,28%). A empresa responsável pelo abastecimento de energia elétrica é a Companhia Energética do Rio Grande do Norte (COSERN). A voltagem da rede é de 220 volts. Do total de domicílios, 1 474 tinham eletricidade (99,53%), sendo 1 472 da companhia distribuidora (99,39%) e apenas dois de outra(s) fonte(s) (0,14%). O lixo era coletado em 975 domicílios (65,83%), 754 por serviço de limpeza (50,91%) e 221 por caçamba (14,92%).
O código de área (DDD) do Encanto é 084 e o Código de Endereçamento Postal (CEP) é 59905-000. Desde 10 de novembro de 2008 o município é servido pela portabilidade, juntamente com outras cidades de DDDs 33 e 38, em Minas Gerais; 44, no Paraná; 49, em Santa Catarina; além de outros municípios com código 84, no Rio Grande do Norte.A frota municipal em 2014 era de 769 motocicletas, 234 automóveis, 76 motonetas, 53 caminhonetes, treze camionetas, treze caminhões, oito micro-ônibus, um caminhão trator e um em outra(s) categoria(s), totalizando 1 177 veículos. O município é cortado pela RN-177, que liga Encanto a Pau dos Ferros, São Miguel e outras localidades próximas.
A rede de saúde do Encanto dispunha, em 2009, de três estabelecimentos, todos públicos e municipais e prestando atendimento ao Sistema Único de Saúde (SUS), com um total de 23 leitos para internação entre os quais o Hospital Municipal Erika Emmanuelle Soares Arquileu, unidade mista de saúde, situada no bairro Novo Encanto, que possui serviços de atendimento ambulatorial, internação, SADT (Serviço Auxiliar de Diagnóstico e Terapia) e urgência, além de leitos nas especialidades de cirurgia geral, clínica geral, obstetrícia clínica e pediatria clínica. Neste hospital, em 2014, foram registrados doze óbitos (sete em mulheres e cinco em homens), nove deles por doença, duas por tumor (neoplasia) e um na gravidez.Em 2010, a expectativa de vida ao nascer do município era de 72,21 anos, com um índice de longevidade de 0,787, e a taxa de mortalidade infantil era de 20,5 por mil nascidos vivos. No mesmo ano, a rede profissional de saúde era constituída por 29 profissionais, sendo onze médicos, oito técnicos de enfermagem, seis auxiliares de enfermagem, quatro enfermeiros, dois cirurgiões-dentistas, um farmacêuticos e um assistente social. Segundo dados do Ministério da Saúde, cinco casos de AIDS foram registrados em Encanto entre 1990 e 2012 e, entre 2001 e 2011, foram notificados 295 casos de dengue e três de leishmaniose. Em 2012, 98,4% das crianças menores de um ano de idade estavam com a carteira de vacinação em dia e, entre as crianças menores de dois anos pesadas pelo Programa Saúde da Família (PSF), 0,2% estavam desnutridas. Encanto pertence à VI Unidade Regional de Saúde Pública do Rio Grande do Norte (URSAP-RN), sediada em Pau dos Ferros.
O fator "educação" do IDH no município atingiu em 2010 a marca de 0,536, ao passo que a taxa de alfabetização da população acima dos dez anos indicada pelo último censo demográfico do mesmo ano foi de 78,1% (83,3% para as mulheres e 72,6% para os homens). Ainda em 2010, Encanto possuía uma expectativa de anos de estudos de 9,33 anos, valor abaixo da média estadual (9,54 anos). A taxa de conclusão do ensino fundamental, entre jovens de 15 a 17 anos, era de 43,6%, enquanto o percentual de conclusão do ensino médio (18 a 24 anos) era de 43,3%. Em 2014, a distorção idade-série entre alunos do ensino fundamental, ou seja, com com idade superior à recomendada, era de 23,3% para os anos iniciais, 45% nos anos finais e 36% no ensino médio.No censo de 2010, da população total, 1 779 frequentavam creches ou escolas, sendo 1 644 na rede pública de ensino (92,43%) e 135 em redes particulares (7,57%). Desse total, 923 cursavam o regular do ensino fundamental (51,89%), 203 o regular do ensino médio (11,42%), 143 o ensino pré-escolar (8,06%), 112 a educação de jovens e adultos do ensino fundamental (6,31%), cem cursos superiores de graduação (5,6%), 87 a alfabetização de jovens e adultos (4,91%), cinquenta classes de alfabetização (2,83%), 41 a educação de jovens e adultos do ensino médio (2,3%) e quatro cursos de mestrado (0,21%). Levando-se em conta o nível de instrução da população com idade superior a dez anos, 3 005 não possuíam instrução e fundamental incompleto (68,19%), 673 tinham ensino médio completo e superior incompleto (15,27%), 539 fundamental completo e médio incompleto (12,23%) e 190 superior completo (4,02%). Em 2012 Encanto possuía uma rede de dezenove escolas de ensino fundamental (com 47 docentes), nove do pré-escolar (nove docentes) e quatro de ensino médio (nove docentes), com 1 247 alunos matriculados.
A Secretaria Municipal de Educação e Cultura é o órgão da prefeitura responsável pela educação e pela área cultural e esportiva do município de Encanto, que organiza atividades e projetos culturais, além do setor de educação.
Encanto realiza vários eventos durante o ano, entre os quais destaca-se a festa de São Sebastião, realizada anualmente entre os dias 10 e 20 de janeiro em comemoração ao padroeiro municipal, com novenas, missas e terminando com a procissão, atraindo turistas de diversos lugares; a festa de emancipação política do município, no dia 20 de março; e as festas juninas, no mês de junho, em diversas comunidades. Também são realizados eventos com ênfase no setor esportivo, como a Copa Municipal de Futebol Minicampo, a Jornada Municipal Encanto de Futsal e a Copa Regional de Futsal.No artesanato, as principais atividades são o barro e o bordado, além de materiais recicláveis. Além de grupos de artesanato, o município também possui grupos de desenho e pintura, manifestação tradicional popular, música e teatro.Os pontos turísticos do município são:
Açude São Gonçalo: abastece a população municipal e é cercado por restaurantes que servem pratos típicos regionais;
Complexo de Lazer "Valdir Félix da Silva": é onde estão situados a Praça de Eventos Tião Batista (a segunda maior praça do Alto Oeste, inaugurada em 2015 e projetada para receber os principais eventos culturais), o Complexo Esportivo Waldir Félix da Silva (que abriga diversos eventos esportivos) e o parque infantil;
Igreja Matriz de São Sebastião: foi construída como capela no início do século XX e hoje abriga sede da paróquia;
Santuário São João Batista: inaugurado em 20 de junho de 2015, é uma das maiores obras de engenharia civil do Rio Grande do Norte, localizado no serrote homônimo e formado pela capela de São João Batista e espaços culturais e de lazer.

Endless Forms Most Beautiful é o oitavo álbum de estúdio da banda finlandesa de metal sinfônico Nightwish, que foi lançado em 27 de março de 2015 pela Nuclear Blast na Europa. É o primeiro trabalho de estúdio da banda a contar com a nova vocalista Floor Jansen, bem como o primeiro a ter Troy Donockley como membro oficial. É também o primeiro álbum sem o baterista Jukka Nevalainen, que teve de pausar suas atividades na banda temporariamente devido ao sofrimento de forte insônia, levando-o a se afastar tanto do álbum quanto de sua subsequente turnê. Todas as partes de bateria do álbum foram, consequentemente, desempenhadas por Kai Hahto do Wintersun e Swallow the Sun, embora Jukka ainda aparece como membro oficial no encarte; devido a isso, este álbum apresenta performances de apenas cinco membros do Nightwish, apesar de ser o primeiro álbum lançado com a banda sendo um sexteto.
Diferentemente do antecessor Imaginaerum, que tratava de imaginação e fantasia, Endless Forms Most Beautiful aborda questões da ciência e da razão, focando especificamente nas teorias evolucionárias de Charles Darwin e Richard Dawkins — este último participou do álbum, citando passagens de livros escritos pelo próprio. Os livros de ambos os autores influenciaram faixas específicas do disco, como "Endless Forms Most Beautiful", inspirada por The Ancestor's Tale; e "The Greatest Show on Earth", inspirada por O Maior Espetáculo da Terra - As Evidências da Evolução. Algumas faixas, contudo, ainda abordam temas fantasiosos, como "Edema Ruh", inspirada pela obra O Nome do Vento, de Patrick Rothfuss.
Musicalmente, foi considerado pelo tecladista e principal compositor Tuomas Holopainen como um trabalho mais pesado que os lançamentos anteriores da banda. Ele também evitou fazer uso dos vocais operáticos de Floor, pois isso não teria combinado com as faixas, optando então por fazê-la variar do sereno ao agressivo. Pelo quinto álbum consecutivo, a banda trabalhou com uma orquestra, tendo o maestro Pip Williams no comando pela quarta vez seguida.
A obra foi aclamada pela crítica, que elogiou a qualidade geral das faixas e o trabalho da recém-contratada Floor, e figurou em diversas paradas pelo mundo. O primeiro single do álbum, "Élan", foi lançado em 13 de fevereiro de 2015.  O segundo, a faixa-título, veio em 8 de maio do mesmo ano.
Após lançar Imaginaerum no final de 2011, a banda iniciou a Imaginaerum World Tour em janeiro do ano seguinte, ainda com Anette Olzon como vocalista e Troy Donockley apenas como músico de apoio. Em 28 de setembro, antes de um show em Denver, Anette passou mal e foi substituída por Elize Ryd (Amaranthe) e Alissa White-Gluz (The Agonist). No dia seguinte, fez sua última apresentação com o Nightwish em Salt Lake City. Um dia depois, postou em seu blog que não aprovou o fato de ter sido substituída por Elize e Alissa sem ser consultada antes e, passado mais um dia, saiu da banda. Naquele mesmo comunicado no qual informava a saída de Anette, a banda anunciava Floor Jansen como sua substituta até o fim da turnê.Em outubro de 2013, já após o fim da turnê, o Nightwish anunciou a efetivação de Floor e Troy como membros oficiais. A primeira menção oficial ao álbum veio em maio de 2014, quando Tuomas postou em seu site oficial que o trabalho deveria estar pronto ao final de janeiro de 2015 e que os ensaios começariam em julho.
O álbum foi inspirado principalmente pelo trabalho do naturalista Charles Darwin. Segundo Tuomas, a inspiração veio mais especificamente de uma citação do seu livro A Origem das Espécies, o qual inclui o termo correspondente ao título do álbum e que se refere à teoria de Darwin sobre a possibilidade de todos os seres vivos conhecidos terem um ancestral em comum:
Outros títulos, como "Élan" e "The Greatest Show on Earth" foram considerados, mas Tuomas considerou o segundo muito "pomposo", então a banda eventualmente optou por "Endless Forms Most Beautiful".Tuomas disse desejar que os fãs escutassem o álbum do começo ao fim, como fazem ao ver um filme, em vez de escutar as músicas aleatoriamente. Ele também disse que há um conceito "muito vago" no álbum: "É sobre beleza da vida, a beleza da existência, natureza, ciência". Comparando-o com Imaginaerum, ele disse: "O álbum anterior foi um tributo ao poder da imaginação. Endless Forms Most Beautiful seria um tributo igual à ciência e ao poder da razão".
O álbum foi descrito como "mais focado na banda" pelos membros. Tuomas afirmou que Endless Forms Most Beautiful é mais pesado se comparado a seus dois antecessores, citando as canções "Weak Fantasy", "Yours Is an Empty Hope" e a faixa-título como exemplos. Floor o considerou um "álbum 100% Nightwish" com "um som mais voltado para a banda". Ela também disse que a banda foi direto dos ensaios para as gravações, "então toda a vibração da banda também foi colocada nas gravações". Troy afirmou: "[O álbum] é progressivo e sua perspectiva é definitivamente muito diferente de Imaginaerum [...] mas ainda é absolutamente Nightwish."Como em todos os álbuns do Nightwish, Endless Forms Most Beautiful foi quase totalmente escrito por Tuomas. E como ocorre desde 2002, o vocalista e baixista Marco Hietala atuou como o compositor secundário. Desta vez, ele até teve algumas de suas letras usadas no álbum. Ao comentar as faixas após a gravação da primeira demo, Tuomas disse que "é muito cedo ainda para analisar o material mais de perto, mas o álbum explorará uma vez mais todas as pontas do espectro, trazendo o melhor dos recém-chegados Floor [Jansen] e Troy [Donockley]. E furtivamente o álbum acabou tendo um tema que o percorre." Tuomas compôs as faixas deste álbum concomitantemente às canções do seu primeiro álbum solo, Music Inspired by the Life and Times of Scrooge, lançado em abril de 2014; ele afirma ter trabalhado nas canções tarde da noite e de manhã, dizendo acreditar não ter composto nada para este álbum depois das 18h".Floor considerou que "o estilo [do Tuomas] não mudou, é claro, mas há coisas que ele me escuta cantando assim como Troy e Marco, e você pode sentir que aquelas partes realmente encaixam, e ao mesmo tempo ele está me estimulando a fazer coisas novas, então eu vou também encontrar novos sons e fronteiras em meu som". Ela também relatou ter sido desafiada por Tuomas "a usar tudo que eu tenho a oferecer. Agudo, grave, suave, enfim, mas definitivamente coisas mais graves e coisas muito suaves e íntimas. Algo que mais por coincidência era algo que eu meio que sentia falta de fazer. Algo que eu não explorei muito e que Tuomas escreveu partes nas quais eu tenho que usar isso completamente, nas quais eu tenho que mergulhar nisso inteiramente. Estou muito feliz com o que saiu daquilo." Quando perguntada se haveria cantos operáticos no álbum, ela respondeu "sim, mas não muito" e que a banda testou vários estilos diferentes, com alguns vocais operáticos de apoio de vez em quando. Posteriormente, Tuomas confirmou tê-la desafiado por acreditar que sua voz se encaixaria tanto nas músicas mais pesadas quanto nas mais leves. Numa outra entrevista, ele disse que a banda chegou a experimentar com vocais operáticos, mas "não pareceu correto. Nós sentimos que essas histórias, essas canções, não requerem realmente esse estilo de canto. Pareceu a abordagem correta para todos nós, incluindo Floor, que nós deveríamos nos livrar disso em sua maior parte. É muito importante ser humilde perante as canções de modo que você não faça coisas só porque você pode — ou só para se exibir quando se fala em cantar, solar ou coisas assim."Apesar de ter sido uma compositora e letrista em suas duas bandas principais, After Forever e ReVamp, Floor não participou da composição de Endless Forms Most Beautiful. Ela comentou: "Eu não sinto a necessidade de eu ser um membro escritor-compositor ativo, porque a música é muito boa. A questão é que as faixas e a música vão antes e não o meu ego querendo me juntar dessa forma. Mas se eu puder participar e adicionar algo com meus palpites criativos, é claro que eu adoraria isso. É claro, eu tenho energia criativa em mim que precisa sair de um jeito ou de outro, mas é aí que vem o ReVamp." Tuomas comentou que, contudo, ela traria "um monte de interpretações, alguns arranjos e uma energia positiva com certeza."Troy falou de suas participações: "[Tuomas] escreve com partes desafiadoras, sabe, especialmente para a gaita irlandesa, porque ela é muito uma parte de um estilo e uma tradição, então para mim é sempre legal forçar as barreiras do instrumento. Mas não a um ponto de saturação, sabe, não é gaita o tempo todo em toda canção". O guitarrista Emppu Vuorinen afirmou logo após o início dos ensaios que "eu não sei se isso tem algo a ver com a idade — mas a necessidade de se exibir diminuiu ainda mais. É mais como se você quisesse fazer justiça à canção e não escorar seu negócio."
Tuomas, Marco e o engenheiro de áudio Tero "TeeCee" Kinnunen gravaram inicialmente uma demo com 12 faixas entre abril e março de 2014. A banda então iniciou os ensaios e as gravações finais nos meses seguintes em Eno, Finlândia, em uma cabana isolada em meio a colinas e árvores cobertas de neve. Um local ao qual a banda se referiu como um "acampamento de verão".Ao comentar o ambiente de trabalho, Troy afirmou: "É difícil descrever a paz, a calmaria, a geologia, a biologia do lugar. [...] Eu nunca vi nada como isto. É um lugar maravilhoso." Floor afirmou que é "muito sensível com ambientes. Não me coloque no meio de uma cidade e... talvez num estúdio super luminoso e fantástico e me mantenha inspirada por semanas. Mas um ambiente como esse me mantém. Eu amo a natureza e eu amo a tranquilidade. Podemos trabalhar por horas e depois você pode relaxar." Marco comentou as diferenças de uma cabana como aquela para um estúdio de verdade e afirmou: "É legal, tudo armado e nós podemos gravar o que quisermos. Quando temos algo pronto, podemos gravar e ouvir. [...] Estúdios de verdade são mais seguros no sentido de que eles são à prova de som. Você não precisa se preocupar com ruídos externos. [Aqui], se há um trovão, você pode ouvi-lo na faixa vocal também." Floor também comentou: "Nós todos tínhamos nossas cabaninhas onde podíamos dormir ou ter um pouco de privacidade se nós quiséssemos, o que também nos permitia ter nossos esposos, filhos, amigos e afins nos visitando. Em uma das casas principais nós construímos um estúdio de ensaio, e no andar de cima dele o estúdio de gravação."Em 6 de agosto de 2014, o baterista Jukka Nevalainen anunciou que não poderia mais participar do álbum nem da subsequente turnê por estar sofrendo de insônia. Ele continuaria cuidando de questões administrativas na banda, contudo. Seu substituto neste disco é Kai Hahto, baterista do Wintersun e Swallow the Sun, que também trabalhou como técnico de bateria do próprio Nightwish e é amigo pessoal de Jukka.Em 24 de agosto, a banda anunciou em seu Facebook que as gravações de bateria estavam terminadas, com as gravações do baixo se encerrando em 1 de setembro. Anunciaram posteriormente também o término das gravações das guitarras e dos vocais. Tuomas ficou surpreso por ver as gravações prontas antes do fim do prazo, e disse que a velocidade pode ter sido facilitada pelo fato dos membros terem trabalhado mais como uma banda e por tudo ter sido bem ensaiado. Quando a banda começou a ensaiar as partes instrumentais, Floor permaneceu no estúdio acompanhando, dando mais tempo para a banda discutir os vocais detalhadamente — foi a primeira vez que uma vocalista do Nightwish acompanhou os ensaios desde o início, algo elogiado posteriormente por Marco. Em 28 de setembro, anunciaram sua saída do acampamento.Para a parte orquestral, a banda trabalhou novamente com o maestro inglês Pip Williams, e Tuomas comentou que "esta deve ser a sexta ou sétima vez que estamos trabalhado com estas pessoas. Nós percebemos o que eles podem fazer durante esses anos. Então não é mais uma surpresa, mas também não parou de me surpreender. O nível de profissionalismo é simplesmente inacreditável. Mais importante, eles claramente gostam do que estão fazendo. Os caras com quem nós trabalhamos por mais de dez anos ainda estão à altura." Na ocasião, o grupo anunciou também uma participação especial do biólogo britânico Richard Dawkins no álbum. O próprio Tuomas entrou em contato com Richard por meio de uma carta escrita a mão, a qual Richard respondeu duas semanas depois por e-mail dizendo que nunca havia ouvido falar do Nightwish antes, mas ficou interessado após ouvir a algumas das canções na Internet. Suas partes foram gravadas por Michael Taylor no estúdio Hats Off em Oxford.A mixagem do álbum foi feita por Tuomas e os antigos colaboradores Mikko Karmila e Tero Kinnunen. Em 29 de outubro, a banda anunciou o início da mixagem e, em 16 de dezembro, seu término. Ele foi então masterizado por Mika Jussila no estúdio Finnvox em janeiro de 2015.
A faixa de abertura, "Shudder Before the Beautiful", abre com uma citação por Richard Dawkins e suas letras tratam da "beleza do mundo e tudo o que ele tem a oferecer". Ela lembra Tuomas dos álbuns Once e Oceanborn e traz um duelo entre ele e Emppu pela primeira vez em cerca de 15 anos."Weak Fantasy" foi composta principalmente por Marco e é considerada por Tuomas como a canção mais pesada no álbum. Suas letras, críticas à maneira como algumas religiões reestringem a vida das pessoas, foram também co-compostas por Marco, que contribuiu especificamente numa seção (de violões) da faixa originalmente instrumental, mas que eles consideraram como longa demais para não ter letra. Numa entrevista em 2016, ele comentaria mais sobre a faixa, dizendo que ela se trata de uma combinação "de uma canção interessante de metal com algumas partes interessantes que exploram o folk céltico com violões". Ao vivo, a mensagem "wake up or die" (acorde ou morra) é mostrada na tela atrás da banda. Troy explicou que a frase vem do filme Religulous, que ele e Tuomas adoram.O primeiro single, "Élan", é sobre "o sentido da vida, que pode ser algo diferente para todos nós. É importante se render à 'queda livre' ocasional e não temer o caminho menos percorrido". Originalmente, ela ficaria de fora da lista de faixas final, mas Tuomas gostou mais dela quando a banda começou a trabalhar nela. Após uma sugestão de Troy ou Marco, ele substituiu "Edema Ruh" por ela como o primeiro single do álbum.Tuomas estava inicialmente inseguro quanto a fazer "Yours Is an Empty Hope" (co-escrita por Marco e também considerada por ele como uma das mais pesadas do álbum), mas acabou fazendo-a porque o assunto era muito "inspiracional". Ele evitou explicar demais as letras porque não queria "arruinar" a interpretação das outras pessoas. Marco, contudo, disse em outra entrevista que a faixa trata da ideia de "viver o 'aqui e agora' em vez do 'depois'.""Our Decades in the Sun" é uma balada em homenagem aos pais dos membros. Tuomas disse que ela foi "talvez a faixa mais difícil de fazer" por ser delicada e íntima — como efeito, os membros choraram ao ensaiá-la e gravá-la. "My Walden" é uma canção celta com um trabalho mais proeminente de Troy e foi considerada por Tuomas como uma continuação de "I Want My Tears Back" do Imaginaerum. A faixa título é inspirada pelo livro de Darwin, The Ancestor's Tale. "Edema Ruh" refere-se ao grupo de músicos e atores viajantes mencionados no livro de Patrick Rothfuss, O Nome do Vento. Foi uma das primeiras canções a serem escritas para o álbum. "Alpenglow" foi considerada por Tuomas como "a faixa definitiva do Nightwish"."The Eyes of Sharbat Gula" é um instrumental originalmente planejado com letras. Tuomas se inspirou a escrever a canção alguns anos antes quando ele comprou uma edição da National Geographic que trazia uma reprodução da famosa foto da garota afegã. Tuomas explicou que a foto "causou um grande impacto em mim. Aqueles olhos, aqueles olhos selvagens, não domesticados e ao mesmo tempo destemidos e temerosos. Eu quero capturar a essência daquela foto em uma das canções". Originalmente, era para a faixa tratar de crianças nas guerras, mas Tuomas teve dificuldade com as letras devido à delicadeza do tema. Após um conselho de Troy, ele decidiu não usar nenhuma letra além de vozes distantes e um coral infantl. Ele considera a faixa como um intervalo entre o resto do álbum e a faixa de encerramento."The Greatest Show on Earth" é a faixa mais longa da carreira da banda e se refere à "vida e evolução por seleção natural". O título foi inspirado pelo livro de Richard Dawkins, O Maior Espetáculo da Terra - As Evidências da Evolução. Tuomas também disse que a banda dificilmente a tocará inteira ao vivo, mas eles pretendem apresentar uma "sessão de banda" existente no meio da canção. Ao vivo, fotos de pessoas são mostradas na tela atrás da banda; a maioria são fotos de bancos de imagens, mas algumas mostram parentes dos membros. Ele considerou a faixa como "a coisa mais ambiciosa que nós já fizemos" e disse que originalmente ela era ainda maior, com mais de 30 minutos de duração. Tuomas considera o álbum como sendo composto por "nove grandes atos de apoio, [...] um intervalo e então o ato principal", a faixa de encerramento. Marco também afirmou que ela "é provavelmente a culminação de tudo o que nós fizemos juntos".
Todas as letras escritas por Tuomas Holopainen exceto "Weak Fantasy" e "Yours Is an Empty Hope", co-escritas por Marco Hietala, todas as músicas compostas por Holopainen exceto onde indicado.
Endless Forms Most Beautiful foi lançado ao final de março de 2015. Primeiramente no Japão, no dia 25; depois na Europa e na Argentina, em 27 de março; no Reino Unido em 30 de março e por fim nos Estados Unidos no dia seguinte. Além da edição regular com 11 faixas, lançada fisicamente e como download digital, o álbum foi lançado em versões LP de diferentes cores, uma versão em livro digital com um CD extra com versões instrumentais de todas as faixas, um earbook com dois CDs extras (um com versões instrumentais e outro com versões orquestrais das faixas) e um earbook incluindo um LP bônus.
Endless Forms Most Beautiful recebeu críticas positivas ao ser lançado. Dom Lawson, do jornal inglês The Guardian considerou que o fato da banda ter apostado em uma temática menos fantasiosa traz elementos que "resultam na gravação mais ambiciosa e segura da banda até hoje" e apontou Tuomas como responsável pela qualidade do disco, na posição de principal compositor. Sobre Floor, Dom disse que ela atinge "um bom equilíbrio entre acrobacias operáticas e limites francos e cheios de alma, mais notoriamente na brlhante e pegajosa Élan." A revista Metal Storm o considerou "um belo álbum de canções incríveis" que "não tenta ser uma tentativa superior de grandiosamente anunciar uma nova era para a banda. É simplesmente um grande álbum. E isso foi uma manobra esperta." A revista também elogiou os vocais de Floor e como ela desafiou sua voz se comparado a seus trabalhos anteriores, mencionando como ela usa "o lado sereno e doce, os baixos, a serenada silenciada, bem como um lado ainda mais rasgado."Escrevendo para o Metal Injection, Solomon Encina o considerou o álbum mais realizado do Nightwish, embora tenha detectado reptitividade em faixas como "Élan", "Alpenglow" e "Endless Forms Most Beautiful" e tenha sentido falta de elementos novos. Craig Hartranft, fundador do Dangerdog Music Reviews, afirma: "O novo álbum do Nightwish, Endless Forms Most Beautiful, é bastante formidável. [...] Este é o Nightwish que você conhece e ama: arranjos de tirar o fôlego pareados com orquestração massiva e belos vocais." A equipe da Ultimate Guitar afirma ter precisado de algumas audições para entender realmente o álbum, dando como análise final: "[Endless Forms Most Beautiful é] provavelmente o mais completo e bem escrito álbum do catálogo do Nightwish." A resenha também considera "The Greatest Show on Earth" pretensiosa no título, mas "mais próxima da verdade do que o Nightwish nunca esteve antes."

Enterro de jogos eletrônicos da Atari foi o sepultamento em massa de consoles, computadores e cartuchos de jogos eletrônicos realizado pela empresa norte-americana Atari, Inc. em um aterro no Novo México em 1983. Acredita-se que o material descartado compreenda milhões de cópias de E.T. the Extra-Terrestrial, jogo classificado como um dos maiores fracassos da indústria e frequentemente citado como um dos piores já lançados, além do portátil para Atari 2600 de Pac-Man, que foi um sucesso comercial mas acabou rechaçado pela crítica.
Desde que o enterro foi divulgado pela imprensa há dúvidas acerca de sua veracidade e extensão, o que levou alguns a considerá-lo uma lenda urbana. O evento, no entanto, tornou-se um ícone cultural, marco do crache norte-americano dos jogos eletrônicos de 1983 e resultado de um desastroso ano fiscal que terminou com a venda da Atari por seus proprietários.
A Atari, Inc. havia sido comprada pela Warner Communications em 1976 por 28 milhões de dólares, e viu seu valor crescer para 2 bilhões em 1982. Na época a empresa respondia por 80% do mercado de jogos eletrônicos, sendo responsável por mais da metade dos lucros de sua companhia proprietária, retendo cerca de 65 a 70% de sua margem operacional. No último trimestre de 1982, esperava-se que seu crescimento no ano seguinte ficasse na zona dos 50%. Em 7 de dezembro de 1982, todavia, a empresa divulgou que ao invés do número esperado, seus lucros haviam aumentado apenas de 10 a 15%. No dia seguinte, o valor das ações da Warner Communications despencou um terço, e o trimestre encerrou com os lucros da Warner numa queda de 56%. Além disso o CEO da Atari, Ray Kassar, acabou acusado pela prática de insider trading após vender aproximadamente cinco mil ações da Warner menos de meia hora antes de anunciar que os lucros da Atari haviam ficado abaixo do esperado. Ele terminou absolvido, mas foi forçado a resignar de seu cargo em julho de 1983. A Atari acabaria aquele ano com um prejuízo de 536 milhões de dólares, sendo vendida pela Warner Communications em 1984.
A tendência da Atari de portabilizar seus jogos de arcade para o mercado de consoles caseiros deu origem a alguns de seus jogos mais populares, como Asteroids, Space Invaders e Pac-Man. Quando este último foi oficialmente convertido para o Atari 2600, a empresa tinha confiança de que as vendas seriam altas, fabricando 12 milhões de cartuchos – apesar de ter vendido até então apenas 10 milhões de consoles 2600. Acreditava-se que o jogo seria bem-sucedido o bastante não só para lucrar um valor estimado de 500 milhões de dólares, mas também para alavancar as vendas do próprio console em diversos milhões. O produto final lançado em março de 1982, no entanto, foi massacrado pela crítica em razão de sua jogabilidade pobre, e mesmo tendo se tornado o título mais vendido do console após a remessa de 7 milhões de unidades, deixou a Atari com mais de 5 milhões de cartuchos não comercializados – problema ampliado pela alta taxa de consumidores devolvendo o jogo para reembolso.Além dos transtornos causados pelas vendas decepcionantes de Pac-Man, a Atari também enfrentava sérias dificuldades decorrentes de sua adaptação do filme E.T. the Extra-Terrestrial. O jogo, também chamado E.T. the Extra-Terrestrial, foi resultado de um acordo firmado entre a Warner Communications e Steven Spielberg. O conceito de um jogo eletrônico baseado em um filme era inédito na época; a Warner teria pago de 20 a 25 milhões de dólares pelos direitos, valor também fora dos padrões para um licenciamento do tipo. A Atari fabricou mais de 5 milhões de cartuchos do jogo, dos quais apenas 1,5 milhão havia sido vendido quando de seu lançamento em dezembro de 1982. Ele acabou duramente criticado, passando a ser considerado um dos piores já feitos. Em 1983, a revista Billboard noticiou que o alto número de cartuchos encalhados de E.T. the Extra-Terrestrial, juntamente com um acirramento na competitividade, levou os lojistas a exigirem dos fabricantes de jogos eletrônicos a criação de uma política oficial de devolução.O fracasso desses títulos foi amplificado pelas práticas comerciais da Atari em 1981. Confiante no aumento das vendas, a empresa havia dito a seus distribuidores que fizessem suas encomendas de 1982 de uma só vez. As vendas de jogos eletrônicos em 1982, no entanto, diminuiu, e os distribuidores que encomendaram em massa na expectativa de uma alta de mercado tiveram como única alternativa a devolução de grandes quantidades de encalhe para a Atari. Como resultado, a empresa se viu em posse de milhões de cartuchos essencialmente inúteis, sem a menor possibilidade de voltar a comercializá-los.
Em setembro de 1983, o jornal Alamogordo Daily News de Alamogordo, Novo México, noticiou em uma série de reportagens que entre 10 e 20 semirreboques transportando caixas, cartuchos e sistemas da Atari vindos de um depósito em El Paso, Texas haviam descarregado no aterro sanitário municipal, com o material sendo compactado e enterrado no local. Aquela era a primeira transação da empresa com o aterro, escolhido por comprimir e enterrar seu lixo à noite e por não permitir a entrada de catadores. A Atari declarou que o motivo do descarte era por estar mudando seus jogos do Atari 2600 para o Atari 5200, mas isso foi posteriormente negado por um funcionário que não quis se identificar. Outro representante da empresa, Bruce Enten, afirmou que a Atari estava mandando para o lixão em Alamogordo apenas material com defeito e devolvido, formado em grande parte por "coisas sem conserto".Em 27 de setembro de 1983, a agência de notícias United Press International divulgou que "pessoas supervisionando a operação disseram que ela inclui cartuchos de jogos eletrônicos populares, como E.T., Pac-Man e Ms. Pac-Man, consoles usados para transmitir os jogos em aparelhos de televisão e computadores pessoais de alto custo". No dia seguinte, a agência Knight Ridder noticiou que jovens locais estavam remexendo no lixo, descrevendo como "crianças nesta cidade de 25.000 começaram a saquear o túmulo da Atari, saindo com cartuchos de jogos como E.T., Raiders of the Lost Ark, Defender e Bezerk".Em 28 de setembro de 1983, a história ganhou cobertura do The New York Times. Um representante da Atari confirmou o fato ao jornal, afirmando que o inventário descartado vinha da fábrica em El Paso, que estava sendo fechada e convertida em um centro de reciclagem. A reportagem do Times não mencionou a destruição de nenhum título específico, mas reportagens posteriores geralmente ligam a história do enterro com o célebre fracasso de E.T. the Extra-Terrestrial. O Alamogordo News chegou a usar a manchete "City to Atari: 'E.T.' trash go home" ("Cidade para Atari: Vá pra casa lixo do 'E.T.'") parecendo sugerir que alguns dos cartuchos pertenciam ao jogo E.T., mas a matéria prossegue dizendo que E.T. significa "extra-territorial", não mencionando o jogo nenhuma vez.A partir de 29 de setembro de 1983, uma camada de concreto passou a ser aplicada por cima do material compactado, uma ocorrência rara no descarte de resíduos. Um funcionário anônimo declarou que a razão daquilo era que havia animais mortos em meio ao entulho, alegando que "não gostaríamos que nenhuma criança se machucasse mexendo no lixo". No final das contas, a cidade começou a protestar contra o despejo feito pela Atari, com um comissário declarando que a região não queria se tornar "um depósito de lixo industrial para El Paso". O gerente do aterro ordenou o fim dos trabalhos pouco depois. Devido à impopularidade do caso, Alamogordo aprovou mais tarde uma lei emergencial e criou uma força-tarefa de emergência para limitar a flexibilidade futura do responsável pela coleta de lixo em firmar contratos para o aterro com fins meramente financeiros. O então prefeito da cidade, Henry Pacelli, comentou que a cidade "não gostaria de ver algo assim acontecer novamente".
Todos esses fatores levaram à ampla especulação de que grande parte das 3,5 milhões de cópias encalhadas de E.T. the Extra-Terrestrial tenham acabado compactadas, enterradas e cobertas de concreto. Divulgou-se também que protótipos do sistema de controle Atari Mindlink teriam sido descartados no aterro, o que serviu apenas para inflamar ainda mais os boatos, uma vez que os protótipos na verdade se encontram com Curt Vendel, dono do Museu do Atari.As informações conflitantes em torno do enterro levaram à afirmações de que ele seria uma lenda urbana, o que por sua vez levou a um grau de ceticismo em relação à veracidade das próprias reportagens sobre o descarte, e também da relevância de confluir o evento com a posterior queda da indústria de jogos eletrônicos. Em outubro de 2004, Howard Scott Warshaw, o programador responsável pelo jogo E.T. the Extra-Terrestrial, expressou dúvidas de que a destruição de milhões de cópias do jogo tenha ocorrido. Warshaw declarou ainda que o colapso da Atari foi mais resultado de suas práticas comerciais do que culpa do fracasso de jogos específicos. Essa última opinião é compartilhada por Travis Fahs do IGN, que acredita que os problemas da Atari, incluindo seu imenso excedente de estoque não comercializado, surgiram da superestimação da sustentabilidade das vendas do Atari 2600, ao invés de ser consequência da qualidade de determinados jogos. Escrevendo para o Pacific Historical Review, John Wills também descreveu o enterro como uma lenda urbana, definindo-o como "amplamente conhecido, mas raramente fundamentado". Wills acredita que a localização do enterro na psique coletiva – sua proximidade com os locais da Experiência Trinity e do Caso Roswell – tenha ajudado na popularidade da história.O incidente também tornou-se de certo modo um símbolo cultural representante do crache norte-americano dos jogos eletrônicos de 1983, sendo frequentemente citado como uma história admonitória sobre os perigos de práticas comerciais infelizes, apesar das insinuações de que o enterro tenha permitido que a empresa cortasse o material de seu inventário e conseguisse um relaxamento de impostos. O impacto da história a levou a ser citada na cultura popular em diversas ocasiões, como no videoclipe da canção "When I Wake Up" da banda Wintergreen, no romance Lucky Wander Boy de D. B. Weiss, e no filme Angry Video Game Nerd: The Movie.
Em 28 de maio de 2013, a Comissão Municipal de Alamogordo concedeu à empresa de entretenimento canadense Fuel Industries uma licença de seis meses para explorar o aterro sanitário e filmar um documentário sobre os acontecimentos de 1983, além de realizar uma escavação em busca do material descartado pela Atari. Na segunda quinzena de abril de 2014, foi confirmado que a Atari realmente enterrou os cartuchos. Na escavação, foram encontrados exemplares dos jogos E.T., Space Invaders e Centipede. Todo o trabalho de escavação foi registrado para ser lançado como documentário da Microsoft, a ser lançado no ano de 2014 no Xbox One e Xbox 360, produzido pela Lightbox, uma compania britânica-americana. A escavação foi interrompida brevemente por uma reclamação do Departamento Ambiental do Novo México, citando riscos em potencial, mas os problemas foram resolvidos em Abril de 2014, e a escavação foi continuada.

Entre a Fé e a Razão é o quarto álbum de estúdio da banda brasileira de música cristã contemporânea Trazendo a Arca, lançado em 8 de dezembro de 2010 no Brasil pela gravadora Graça Music, sob produção musical de Ronald Fonseca. Foi lançado após um ano do lançamento de Salmos e Cânticos Espirituais e anunciado no mesmo mês em que os vocalistas Davi Sacer e Verônica Sacer anunciaram suas saídas do grupo e os integrantes remanescentes iniciarem contrato com a gravadora evangélica Graça Music. Com isso, o cantor Luiz Arcanjo e o tecladista Ronald Fonseca estiveram responsáveis pela maior parte das composições, parte delas escritas também com o baixista Deco Rodrigues durante as viagens da banda pelo Brasil e os Estados Unidos da América. A obra foi finalizada durante o segundo semestre de 2010, com o lançamento da canção "Entre a Fé e a Razão" e, posteriormente, o álbum. O projeto gráfico foi elaborado pelo cantor e designer David Cerqueira.
Com as influências pop rock da música cristã contemporânea presente nos discos anteriores, o disco apresentou canções focadas em piano e guitarras com arranjos de cordas e metais, com a colaboração dos músicos Zé Canuto e Quiel Nascimento. As composições variaram temas relacionados ao canto congregacional, como adoração, fé, salvação divina e cura. Após o lançamento, o Trazendo a Arca passou a divulgar a obra em apresentações e, mais tarde, gravou uma apresentação na cidade de Orlando, nos Estados Unidos, que se tornou no álbum ao vivo Live in Orlando, lançado no final de 2011. Foi o último trabalho com a participação de Ronald Fonseca como integrante, que deixou o grupo no segundo semestre de 2012.
Entre a Fé e a Razão recebeu avaliações favoráveis da crítica especializada, que apontou a liderança de Luiz Arcanjo após a saída de Davi Sacer e a produção musical de Ronald Fonseca. O projeto também foi o mais bem sucedido comercialmente da banda desde Marca da Promessa (2007). Vendeu mais de 40 mil cópias em dez dias e mais de 80 mil em cinco meses, especialmente pelo sucesso do single "Entre a Fé e a Razão", que figurou na Billboard Brasil Gospel 50 durante mais de quatro anos consecutivos. Com o trabalho, o grupo foi indicado ao Troféu Promessas, sendo premiado na categoria Melhor Grupo.
Em 2009, o Trazendo a Arca havia lançado dois álbuns: Pra Tocar no Manto (junho) e Salmos e Cânticos Espirituais (dezembro), e desde o início de 2010, o grupo já tinha algumas canções prontas e procurava fechar contrato com uma gravadora. A partir desse tempo, a banda começou a receber convites de várias do segmento. Segundo Ronald Fonseca, o grupo tinha um certo receio de algumas gravadoras, que poderiam influenciar a banda musicalmente e fazê-la tomar novos rumos.No dia 10 de abril, Davi Sacer e Verônica Sacer, ambos vocalistas do conjunto, anunciaram a saída da banda, com o objetivo a uma carreira solo. Segundo eles e o próprio Trazendo a Arca, a saída foi pacífica e não teria sido motivada por brigas ou discussões.Ainda em abril, a Graça Music procurou o grupo e ofereceu-lhe a estrutura da gravadora para a distribuição dos seus produtos. Em uma reunião de Ana Paula Porto, gerente executiva da empresa, com os membros do conjunto, foi citada a gravação de um novo disco, e as condições que a gravadora oferecia ao grupo fizeram que o Trazendo a Arca fechasse um contrato no dia 29 daquele mês. Após uma sessão de fotos, foi decidida a gravação de um novo álbum para a ExpoCristã, que seria realizada em setembro de 2010, contudo uma série de contratempos impediu que Entre a Fé e a Razão fosse lançado no mês previsto.As composições do disco surgiram durante shows que a banda realizava pelo Continente Europeu no ano, sendo que das onze canções encontradas no disco, dez são de autoria dos membros do conjunto. Nos arranjos da obra, Ronald Fonseca trabalhou com Quiel Nascimento (cordas) e Zé Canuto (metais). Ambos os músicos já haviam trabalhado com o Trazendo a Arca anteriormente. Luiz Arcanjo assumiu os vocais em todas as canções, diferentemente dos discos anteriores, em que dividia algumas canções com Davi e Verônica Sacer. Por ter sido gravado em estúdio, o Trazendo a Arca realizou captações de áudio ao vivo na Igreja Batista Betânia, no Rio de Janeiro, durante dois dias, para que o disco trouxesse uma sonoridade "ao vivo".Segundo o Trazendo a Arca, a escolha do título do álbum foi difícil, mas "Entre a Fé e a Razão" era sem dúvida o destaque da obra, juntamente com "Casa do Oleiro". Em novembro, a Graça Music disponibilizou "Entre a Fé e a Razão" para download em seu site. Tal canção também seguiu para as rádios, onde seria divulgada para o público.A capa do álbum foi desenvolvida por David Cerqueira, cantor e amigo da banda, tendo trabalhado em discos anteriores do conjunto juntamente com a Agência Excellence, sua empresa. O encarte mostra um cruzamento onde um dos caminhos é o da fé e o outro o da razão. Todas as fotos do projeto gráfico ficaram a cargo de Viviane Guimarães.
Em seus dez primeiros dias nas lojas, Entre a Fé e a Razão vendeu mais de quarenta mil cópias no Brasil e foi imediatamente certificado com disco de ouro. Em março de 2011, numa participação do conjunto no programa RIT Acústico, transmitido pela Rede Internacional de Televisão, o Trazendo a Arca recebeu das mãos de Ana Paula Porto o disco de ouro. Até agora, estima-se que o álbum já tenha vendido mais de oitenta mil cópias em todo o país.O disco também recebeu avaliações pela crítica especializada. Jonas Paulo, do Super Gospel, apontou que Entre a Fé e a Razão é um disco criativo em composições e arranjos, considerando também que alguns não combinavam com as canções, sendo excessivamente autônomos. Também apontou que tais arranjos davam brilho às canções mais clichês. Na discografia comentada da banda pelo mesmo site, o álbum foi classificado com quatro estrelas de cinco e classificado como "um disco muito importante para o Trazendo a Arca" pelo fato de marcar "o fim de uma espécie de trilogia, caracterizada por canções nem sempre tão focadas no repertório congregacional e que garantiam novos horizontes para o então quinteto".
Fazer disco é isso aí e não simplesmente juntar canções, gravar e prensar! Um Álbum (assim com “A” maiúsculo) conta uma história, e isto começa no projeto gráfico, passa pelo repertório e termina quando a interpretação chega ao ouvinte. O álbum do Trazendo a Arca faz isso lindamente! Não é uma surpresa: os responsáveis pelo projeto são figuras que estão se estabelecendo como salmistas da geração.
Segundo o Só Cifras Gospel, "Sobre a Terra" é a canção que caracteriza melhor a banda, que segundo o resenhista sempre traz bons vocais de apoio e metais, além da interpretação de Luiz Arcanjo. "Quando a Nuvem Move" foi considerada inovadora, tendo a sonoridade mais "pesada". A obra foi considerada uma superprodução com belas canções por parte do web site. O Gospel 10 disse que a capa do disco estava muito bem elaborada e os arranjos, cada vez melhores, trazendo bons vocais de apoio e composições. O guia discográfico do portal O Propagador deu três estrelas e meio de cinco para o álbum, definindo-o como semelhante ao conceito de Pra Tocar no Manto, porém sem a parceria marcante de Arcanjo com Sacer.A mídia gospel divulgou que após o Carnaval de 2011 seria gravado o primeiro clipe do disco, porém poucos detalhes foram dados a respeito. Para divulgar o álbum, o Trazendo a Arca realizou shows em várias localidades do mundo, com destaque para uma caravana realizada em Israel no mês de julho durante dez dias.
O download de "Entre a Fé e a Razão" no final de novembro de 2010 foi o primeiro registro de divulgação da obra, sendo seguida às rádios dias antes do lançamento do disco. Em janeiro, o grupo se apresentou em Moçambique, estreando a Turnê Entre a Fé e a Razão e no dia 19 daquele mês a banda viajou para os Estados Unidos da América, onde seus membros realizaram eventos nas igrejas brasileiras de Nova Iorque, Boston, Orlando, Pompano Beach e Dallas. Em contraste com o clima tropical brasileiro, os integrantes do Trazendo a Arca enfrentaram um frio de vinte e dois graus abaixo de zero.Em 15 de fevereiro, o grupo retornou ao Brasil, onde divulgou o disco em território nacional. No mês seguinte, a banda esteve nas gravações do programa RIT Acústico, onde receberam o disco de ouro do disco e também na Igreja Batista Betânia, onde fizeram a consagração do disco. No dia 18 do mês de junho, a banda participou do evento Adora Heavens em Curitiba, que também trouxe a participação de Oficina G3, Pregador Luo, Thalles Roberto e Third Day, a atração principal, dentre outras bandas e músicos.
Na noite de 30 de julho de 2011, na Primeira Igreja Batista de Orlando, Flórida, foi realizada a gravação de Live in Orlando, o primeiro DVD internacional do Trazendo a Arca. Acompanhado por um coral de 200 vozes, o grupo cantou as principais músicas dos três discos anteriores, sendo que "Sobre a Terra", "Grande Deus", "Entre a Fé e a Razão", "Casa do Oleiro" e "O Nardo" foram as escolhidas do álbum Entre a Fé e a Razão para o DVD. O evento reuniu mais de três mil pessoas, com entrada franca.
A obra segue a linha musical deixada por seu antecessor, Salmos e Cânticos Espirituais, trazendo em sua ficha técnica parceria com diversos músicos reconhecidos na música brasileira, como Zé Canuto e Jamba, que produziu a melodia abrasileirada de "Sobre a Terra". Ronald Fonseca, tecladista e produtor musical do Trazendo a Arca, apontou que Entre a Fé e a Razão trouxe um gosto especial pela transição que a banda estava passando e pelo suporte da nova gravadora.
"Vale a Pena" é a única canção do disco não escrita pelos membros da banda, e nela há uma introdução de cordas. Em "Acende a Chama", a presença de Deus é principal temática, trazendo em sua melodia diversos riffs e um solo de guitarra. "Grande Deus", como o título sugere, traz a grandiosidade da pessoa de Deus como tema principal, conduzido por um violão folk."Nosso Deus" foi a mais comentada pelo Super Gospel, e foi considerada surpreendente pelo resenhista, considerando que os vocais, o solo da guitarra e as nuances da canção, afastavam-na de qualquer clichê da música cristã contemporânea. "Entre a Fé e a Razão" traz os personagens bíblicos Abraão e Isaque como tema da canção, e o sacrifício que seria feito. Encadeada com a canção anterior, vem "Desceu", que fala sobre a morte de Jesus."Casa do Oleiro", escrita unicamente por Luiz Arcanjo, faz uma alusão entre o barro e o oleiro com Deus e o homem, com uma melodia mais leve com um violão, bateria e um arranjo de cordas. "O Nardo" traz uma letra direcionada a corações entristecidos e angustiados. Parte da canção é marcada por um solo de guitarra de Isaac Ramos. "Quando a Nuvem Move" trouxe uma sonoridade um pouco mais pesada, sem perder a essência do Trazendo a Arca, e "Sal e Luz" termina a gravação com uma melodia animada.
Foram mais de mil e quinhentos artistas inscritos ao Troféu Promessas em 2011, mas vinte foram escolhidos para as nove categorias, e o Trazendo a Arca esteve entre os vinte, recebendo três indicações, sendo duas ao disco Entre a Fé e a Razão e uma à banda. A premiação passou por duas fases, sendo que na segunda o Trazendo a Arca só concorria a melhor banda, competindo com Oficina G3, Ao Cubo, Cassiane & Jairinho e Livres para Adorar. Na categoria, o grupo saiu-se vencedor.
Entre a Fé e a Razão - Playback é uma versão em playback instrumental trabalhada a partir do álbum original, onde a voz de Luiz Arcanjo, dos vocais de apoio e as captações ao vivo foram retiradas para que seja usado como um karaokê pelo ouvinte. Na edição, contém todas as faixas do trabalho principal em sua gravação original, tendo assim os mesmos músicos e técnicos envolvidos no projeto em playback quanto no principal.
Aramis Rocha, Ângelo Martins, Cuca, Guilherme Sotero, Milton Junior, Rafael Pires, Robson Rocha, Rodolfo Lóta - violinos
Alice Avlis, Janeh Magalhães, Fael Magalhães, Rafael Novarine e Rafa Brito - vocais de apoioEquipe técnicaSamuel Júnior - técnico de gravação

A Época Dourada da Pirataria (ou Época de Ouro da Pirataria, Idade do Ouro da Pirataria, Era de Ouro da Pirataria, etc) é uma designação comum dada geralmente a uma ou mais explosões de pirataria na história marítima no início do período moderno.
Na sua mais ampla definição aceitável, a Época Dourada da Pirataria ocorreu desde a década de 1650 até à década de 1730 e abrange três grandes explosões separadas de pirataria: o período bucaneiro aproximadamente de 1650 a 1680, caracterizado por marinheiros anglo-franceses com base na Jamaica e na Tortuga que atacavam colónias e navios espanhóis nas Caraíbas e no leste do Pacífico; a Rota Pirata de 1690, associada com viagens de longas distâncias das Bermudas e Américas para roubar muçulmanos e alvos da Companhia das Índias de Leste no Índico e no mar Vermelho; e o período pós-Sucessão Espanhola, que se estende desde 1714 até 1726, quando marinheiros e corsários Anglo-Americanos ficaram desempregados no fim da Guerra da Sucessão Espanhola viraram-se em massa para a pirataria nas Caraíbas, a costa leste americana, a costa Oeste Africana, e no Oceano Índico. Definições mais estreitas excluem por vezes o primeiro ou o segundo período, mas a maioria das definições inclui pelo menos uma parte do terceiro.
Houve vários factores que contribuíram para a pirataria durante esta época, incluindo o aumento da quantidade de cargas valiosas enviadas para a Europa sobre vastas áreas do oceano, a redução de navios europeus em determinadas regiões, a formação e experiência que muitos marinheiros ganharam em navios europeus (particularmente a Marinha Real Britânica) e a ineficácia governamental nas colónias europeias ultramarinas. As potências coloniais da época constantemente lutaram com os piratas, envolvendo-se em várias batalhas notáveis ​​e outros eventos relacionados.
A concepção moderna dos piratas como retratados na cultura popular é derivada em grande parte, embora nem sempre com precisão, a partir da Época Dourada da Pirataria. Ao dar um estatuto quase mítico aos personagens mais coloridos, como os notórios Barbanegra e Calico Jack, o livro A General History of the Pyrates (1724) por Charles Johnson, é a fonte principal de biografias de muitos dos conhecidos piratas da Época Dourada, influenciando por exemplo a literatura de Robert Louis Stevenson e J. M. Barrie. .
A Época Dourada da Pirataria é uma designação comum dada geralmente a uma ou mais explosões de pirataria na história marítima no início do período moderno. O termo "Época Dourada da Pirataria" é uma invenção dos historiadores, e nunca foi usado por qualquer pessoa que viveu durante o período que o nome denota.A mais antiga menção literária conhecida de uma "Idade de Ouro" da pirataria é de 1894, quando um jornalista inglês de nome George Powell escreveu aquilo "o que parece ter sido a era de ouro da pirataria até a última década do século XVII." Powell usa a frase enquanto faz a sua critica ao livro A New and Exact History of Jamaica de Charles Leslie. O livro que na altura já tinha mais de 150 anos, e refere-se principalmente a eventos da década de 1660 como os ataques de Henry Morgan em Maracaibo e Portobelo e a famosa fuga de Bartolomeu Português. Powell usa a frase apenas uma vez.Em 1897, um uso mais sistemático da frase "Época Dourada da Pirataria" foi introduzido pelo historiador John Fiske, que escreveu: "Em nenhum outro período na história mundial o negócio da pirataria floresceu de uma forma grandiosa como no século XVII e na primeira metade do século XVIII. A sua época dourada deve ter sido desde 1650 até cerca de 1720." Fiske incluiu as actividades dos corsários bárbaros, e os piratas de Este Asiático na sua "Época Dourada," notando que "apesar destes piratas muçulmanos e daqueles asiáticos estarem muito ocupados no século XVII assim como em qualquer outra altura, o seu caso não corrobora a minha afirmação de que a era dos bucaneiros foi a Época Dourada da pirataria." Fiske não refere ou cita Powell ou outra fonte qualquer para o termo "Época Dourada."Os historiadores de piratas da primeira metade do século XX adoptaram o termo de Fiske, "Época Dourada," sem necessariamente adoptarem as datas do seu início e fim. A definição mais expansiva de uma época de pirataria foi feita por Patrick Pringle, que em 1951 escreveu "a época mais florida na história da pirataria . . . começou no reino da rainha Isabel I, e terminou na segunda década do século XVIII." Esta ideia contradiz Fiske, que muito veemente negou que figuras notáveis de Isabel, como o corsário Francis Drake, poderiam ser piratas.
Das definições mais recentes, Pringle tem aparentemente o leque maior, uma excepção para definições mais estreitas desde 1909 até cerca de 1990, que encurtaram a Época Dourada. Em 1924, Philip Gosse descreveu que a pirataria teve o seu pico "de 1680 até 1730." No seu livro de 1978, extremamente popular, The Pirates for TimeLife's The Seafarers, Douglas Botting definiu a Época Dourada como tendo durado "quase 30 anos, começando no final do século XVII até ao primeiro quarto do século XVIII." A definição de Botting é muito semelhante à de Frank Sherry em 1986. Num artigo académico de 1989, o professor Marcus Rediker definiu a época como tendo durado apenas desde 1716 até 1726. Angus Konstam em 1998, afirmou que durou de 1700 até 1730.Provavelmente o último passo em restringir a Época Dourada foi em 2005 no livro de Konstam, The History of Pirates, na qual ele retrai uma definição sua, dizendo que se a época fosse de 1690–1730 seria "generoso" concluindo que "O pior dos excessos nestes piratas estava limitado a um período de oito anos, de 1714 até 1722, assim a verdadeira Época Dourada nunca se poderá chamar de 'década de ouro.'"
David Cordingly, no seu trabalho muito influente de 1994, Under the Black Flag, definiu a "grande época da pirataria" ao dizer que durou pelo menos de 1650 até cerca de 1725, muito perto da definição de Fiske.Rediker, em 2004, descreveu a mais complexa definição até à data, propondo que a "época dourada da pirataria, que se estendeu por um período de 1650 a 1730," subdividido em três “gerações” distintas: os bucaneiros de 1650-80, os piratas do oceano Indico em cerca de 1690, e os piratas do período de 1716–1726.
A pirataria surgiu, e espelhado numa escala menor, nos conflitos sobre o comércio e a colonização entre as potências europeias rivais da época, incluindo os impérios da Grã-Bretanha, Espanha, Holanda, Portugal e França. A maioria destes piratas eram de origem inglesa, holandesa e francesa.
Historiadores, como John Fiske, marcaram o início da Época Dourada da Pirataria em cerca de 1650, quando nos finais das guerras europeias de religião permitiram aos países europeus voltar a desenvolver os seus impérios coloniais. Tal acontecimento aumento consideravelmente as trocas marítimas, e uma certa melhoria económica: havia dinheiro para ser feito - ou roubado - e grande parte dele viajava por navios.Os bucaneiros franceses estabeleceram-se na zona norte da Ilha de São Domingos (ou Hispaniola), mais ou menos em 1625, vivendo inicialmente mais da caça do que do roubo; a sua transição para a pirataria a tempo inteiro foi gradualmente motivada pelos esforços espanhóis em tentar eliminar tanto os bucaneiros como os animais de que eles dependiam. A migração dos bucaneiros da Hispaniola para Tortuga, uma ilha fora da costa e mais defensiva, acabou por limitar os seus recursos acelerando as suas actividades de pirataria. De acordo com Alexandre Olivier Exquemelin, um bucaneiro e historiador que permanece uma grande fonte deste período, o bucaneiro de Tortuga Pierre Le Grand, liderou os ataques dos colonos em galeões fazendo a viagem de volta para a Espanha.O aumento de bucaneiros em Tortuga foi devido à captura da Jamaica aos espanhóis pelos ingleses em 1655. Os primeiros governadores ingleses da Jamaica enviavam livremente cartas de corso para os bucaneiros de Tortuga e para os seus próprios compatriotas, enquanto o crescimento de Port Royal, dava a estes invasores um lugar muito mais rentável e agradável para poderem vender o seu espólio. Na década de 1660, o novo governador francês da Tortuga, Bertrand d'Ogeron, dava semelhantes comissões de corso, tanto para os próprios colonos como para os assassinos ingleses de Port Royal. Tais condições levaram os bucaneiros das Caraíbas ao seu apogeu.
Um certo número de factores levou a que os piratas anglo-americanos, alguns cortaram os dentes durante o período bucaneiro, fossem procurar tesouros nas Caraíbas no início da década de 1690. Com a queda do período da Casa de Stuart (1603-1714), restaurou-se a inimizade tradicional entre a Inglaterra e a França, terminando assim a colaboração proveitosa entre a Jamaica inglesa e a Tortuga francesa. A devastação de Port Royal por um terremoto em 1692 reduziu ainda mais as atracções das Caraíbas, destruindo o mercado dos piratas por pilhagens vedadas. Os governadores coloniais das Caraíbas começaram a descartar a política tradicional de "não há paz para lá da Linha," sobre qual era entendido que a guerra iria continuar (e, portanto, seriam concedidas cartas de corso) nas Caraíbas independentemente dos tratados de paz assinados na Europa; doravante, as comissões seriam dadas apenas em guerra, e as suas limitações seriam rigorosamente aplicadas. Além disso, grande parte do território espanhol estava esgotado; só Maracaibo já tinha sido saqueado pelo menos três vezes entre 1667 e 1678, enquanto Río de la Hacha tinha sido roubado cinco vezes e Tolú oito.Ao mesmo tempo, as colónias menos favorecidas de Inglaterra, incluindo Bermuda, Nova Iorque e Rhode Island, ficaram com dependência de dinheiro devido aos Actos de Navegação. Comerciantes e governadores, ansiosos por moedas, estavam dispostos a ignorar e até mesmo a subscrever viagens de piratas; um oficial das colónias defendeu um pirata, porque ele pensou que "muito duro pendurar pessoas que trazem ouro para estas províncias."Apesar de alguns destes piratas operarem fora da Nova Inglaterra e das Colónias Médias (actualmente alguns dos Estados do nordeste americano), virando-se a partir de 1690 para as colónias espanholas mais remotas do oceano Pacífico, o oceano Indico era um alvo mais rico e tentador. Durante aquele período, a economia da Índia aumentou conseguindo encolher a europeia, especialmente em produtos de alto valor como a seda e o calicô, ideal para o saque pirata; ao mesmo tempo, nenhuma marinha poderosa navegava pelo Oceano Indico, deixando vulneráveis a ataques tanto os barcos locais bem como os da Companhia das Índias de Leste. Tal abriu porta a famosos pirateamentos de Thomas Tew, Bartholomew Roberts, Henry Every, Robert Culliford e (apesar da sua culpa permanecer controversa) William Kidd.
Entre 1713 e 1714, uma série de acordos de paz foram assinados acabando com a Guerra da Sucessão Espanhola (também chamada 'Guerra da Rainha Ana'). Com o fim do conflito, milhares de marinheiros, incluindo os corsários paramilitares britânicos, foram retirados do dever militar. Tal resultou num enorme número de marinheiros treinados e inactivos, numa altura em que o comércio colonial que atravessava o Atlântico estava a começar a crescer. Em adição, europeus que tinham sido empurrados pelo desemprego para se tornarem marinheiros e soldados envolvidos na escravidão, eram muitas vezes entusiasmados a abandonar essa profissão e voltar para a pirataria, dando aos capitães piratas durante muitos anos um conjunto constante de recrutas europeus treinados, encontrados em águas e nas zonas costeiras do oeste africano.Em 1715, piratas fizeram um enorme assalto a mergulhadores espanhóis, que tentavam recuperar ouro de um galeão afundado perto de Palma de Ayz, Florida. O núcleo da força pirata era um grupo de ex-corsários ingleses, todos eles em breve seria consagrados na infâmia: Henry Jennings, Charles Vane, Samuel Bellamy e Edward England. O ataque foi bem sucedido, rendendo £87,000 em ouro e prata. No entanto, ao contrário das suas expectativas, o governador da Jamaica recusou que Jennings e os seus cúmplices gastassem o saque na sua ilha. Com Kingston e Port Royal (que estava em declínio) perto deles, Jennings e os seus camaradas formaram uma nova base pirata em Nassau, na ilha de Nova Providência, Bahamas, abandonado durante a guerra. Até à chegada do governador Woodes Rogers três anos depois, Nassau foi a casa destes piratas e de muitos dos seus recrutas.
O transporte de escravos entre África, as Caraíbas e a Europa começou a aumentar no século XVIII, conhecido como Triângulo Transatlântico de Comércio de Escravos, era um alvo rico para a pirataria. Navios mercadores saiam da Europa em direcção à costa africana, para trocar produtos fabricados ou armas, em troca de escravos vendidos por portugueses. Os comerciantes iriam depois até às Caraíbas para vender os escravos e regressar à Europa com produtos tal como açúcar, tabaco, algodão e cacau. Outro do comércio que se fazia no triângulo era quando os navios carregavam matéria-prima, bacalhau conservado e rum para a Europa, onde uma parte da carga era vendida para a fabricação de bens, que (juntamente com o que restava da carga inicial) era transportado para as Caraíbas, onde eram trocados por açúcar e melaço, que (com alguns artigos manufacturados) eram levados para a Nova Inglaterra. Os navios no comércio triangular faziam sempre dinheiro em cada paragem.Como parte da solução da guerra, a Grã-Bretanha obteve o asiento, um contrato com o governo espanhol, para fornecer escravos para as novas colónias mundiais da Espanha, fornecendo aos comerciantes e contrabandistas britânicos um maior acesso ao mercado espanhol, tradicionalmente fechados nas Américas. Este acordo contribuiu muito para o desenvolvimento da pirataria por toda a zona Oeste do Atlântico. Transporte para as colónias cresceu em simultâneo com a enorme quantidade de marinheiros qualificados após a guerra. Os mercadores usavam o excesso de mão de obra dos marinheiros para manter salários baixos, cortar despesas para aumentar os lucros, e criando condições desagradáveis ​​a bordo dos seus navios. Os marinheiros destes mercadores sofriam de uma enorme taxa de mortalidade, maior que a dos escravos que eram transportados. As condições de vida eram tão pobres que muitos marinheiros começaram a preferir uma existência mais livre como piratas. O aumento do tráfego marítimo também era responsável por sustentar um grande volume de bandidos que povoavam entre eles.
Muitos dos piratas mais conhecidos no folclore histórico tiveram origem a partir desta Época Dourada da Pirataria.
Benjamin Hornigold, foi o fundador da república pirata das Bahamas e mentor de Barba negra e Sam Bellamy. Líder de uma das maiores facções de Nassau, trocou de lugar e tornou-se ele próprio um caçador de piratas e tenente respeitado de Woodes Rogers, nemesis dos piratas. Morreu em 1719 vitima de um furacão algures entre Nova Providência e o México.
Charles Vane foi um pirata particularmente violento e impenitente. Operava a partir da notória base pirata nas Bahamas. Pouco popular e severo para com a sua tripulação, foi abandonado por esta numa ilha deserta antes de ser capturado e enforcado em 1721 em Gallows Point, Port Royal. O seu corpo foi exposto em Gun Cay, como aviso contra a pirataria.
Henry Jennings, conhecido por ter co-fundado uma colónia e base de operações de piratas em Nova Providência, Bahamas, tornando-se ele próprio presidente não-oficial. Morreu em c. 1745.
Henry Morgan, um bucaneiro que assaltava colónias espanholas e conquistou a Cidade do Panamá. Era suposto ter sido executado em Inglaterra mas tornou-se cavaleiro e governador da Jamaica. Ganhou a reputação por ser um dos mais implacáveis, notórios e bem sucedidos corsários de sempre. Morreu em 1688 de causas naturais.
Henry Avery, que é mais famoso por ser um dos poucos grandes capitães piratas a aposentar-se com o seu saque sem ser preso ou morto em combate, e também por ter capturado o Ganj-i-Sawai, um famoso navio Mogol muito rico, em 1694.
William "Capitão" Kidd, executado por pirataria na Doca da Execução, Londres em 1701, famoso pelo tesouro enterrado, que supostamente deixou para trás.
Samuel "Black Sam" Bellamy, capitão do Whydah Gally, morreu durante uma tempestade em 1717. Segundo a Forbes, seria o mais rico pirata de sempre, com uma fortuna hoje calculada em cerca de $120 milhões, isto apesar da sua carreira como pirata ter durado pouco mais de um ano.
Stede Bonnet, natural dos Barbados, conhecido como o "Pirata Cavalheiro", por ter sido um proprietário de terrenos muito rico. Tornou-se pirata apenas pela vontade de se tornar aventureiro. Bonnet capitaneou uma chalupa de 10-armas, o Revenge (‘Vingança’),  e assaltava navios na costa da Virgínia em 1717. Bonnet é alegadamente um dos poucos piratas que fazia os seus prisioneiros caminhar na prancha. Foi apanhado e enforcado em 1718.
Edward Teach ("Thatch"), mais conhecido como Barbanegra, esteve activo desde 1716 a 1718, foi talvez o mais notório pirata dentro das nações de língua inglesa. Um líder astuto e calculista, Teach desprezava o uso da força, contando apenas com a sua aparência temível para induzir a resposta que desejava daqueles que roubava. Ao contrário da imagem do pirata tirano vista hoje em dia, Teach comandava os seus navios apenas com a permissão da sua tripulação e não há nenhum registo conhecido de ter prejudicado ou assassinado qualquer prisioneiro seu. O seu navio mais famoso foi o Queen Anne's Revenge, baptizado em resposta a Queen Anne's War (‘Guerra da Rainha Ana’). Foi morto numa batalha perto da ilha de Ocracoke, pelos membros da tripulação do tenente Robert Maynard em 1718.
Calico Jack Rackham um pirata e capitão inglês que operava na zona das Bahamas e em Cuba. Rackham é principalmente lembrado por duas coisas: a sua bandeira Jolly Roger, com uma caveira e duas espadas cruzadas, um desenho que contribuiu muito para a sua popularização; e por ter dois membros femininos na sua tripulação, Mary Read e a amante de Rackham, Anne Bonny. Foi capturado,  e depois enforcado e exposto perto de Port Royal, na Jamaica, em 1720.
Bartholomew Roberts (nascido John Roberts), por vezes chamado de "Black Bart", é considerado por muitos como o pirata mais bem sucedido de sempre e o mais bem sucedido da Época, por navios capturados (mais de 470). Tinha uma fortuna hoje calculada em cerca de $35.1 milhões. Morreu em combate na costa do Gabão em 1722 e o corpo atirado ao mar embrulhado nas velas do seu navio, como era seu desejo.
Edward Low, activo de 1721 a 1724. Low ainda permanece notoriamente como um dos piratas mais perversos daquela época, com uma reputação de torturar violentamente as suas vitimas antes de as matar, chegando mesmo a fazê-lo a tripulações inteiras. Sir Arthur Conan Doyle descreveu Low como "selvagem e desesperado" e um homem de uma "brutalidade grotesca e fantástica", o The New York Times chamou-o de torturador, cujos métodos "dariam crédito à ingenuidade da Inquisição Espanhola nos seus piores dias".
William Fly, um pirata inglês que captura navios junto à Nova Inglaterra. Foi executado por forca em 1726, Boston, Massachusetts, data usada pelo historiador Marcus Rediker para marcar o fim da Época Dourada da Pirataria.
Anne Bonny (também por vezes escrito como Bonney) e Mary Read foram duas piratas infames do século  XVIII; ambas viveram a sua curta vida no mar sob o comando de Calico Jack Rackham, por quem Bonny estava apaixonada. Também estiveram associadas a outros piratas como Barbanegra, William Kidd, Bartholomew Sharp e Bartholomew Roberts. São muito conhecidas pelo seu sexo, muito pouco comum para piratas, o que ajudou a sensacionalizar o seu julgamento em 1720 na Jamaica. Ganharam mais notoriedade pela sua crueldade - conhecidas por terem falado em favor de assassinar testemunhas em conselhos de tripulação - e na luta contra os invasores de embarcações de Rackham, enquanto ele e os seus tripulantes estavam demasiado embriagados para lutar, escondendo-se no convés.O ponto crucial para a sua lenda é que toda a tripulação, incluindo Rackham, Anne e Mary foram julgados numa cidade espanhola perto de Port Royal. Rackham e a sua tripulação foram enforcados; mas quando o juiz sentenciou Anne e Mary à morte ele perguntou se elas tinham algo a dizer: "Senhor, suplicamos pelas nossas barrigas", que significava que estavam grávidas. O juiz acabou por adiar a sua morte porque os tribunais ingleses não tinham autoridade para condenar à morte uma criança por nascer. Read morreu na cadeia, com muitos a acreditar que foi devido a uma febre ou complicações de parto. Não existe registos da execução de Anne e pensa-se que o seu pai muito rico tenha pago a caução para a sua libertação; outros relatos contam que ela voltou para a pirataria, ou tornou-se freira.
Os piratas bárbaros (berberes) eram piratas e corsários que operavam desde o Norte de África (a "Costa Bárbara") nos portos de Tunes, Trípoli, Argel, Salé (Marrocos), caçando navios na zona Oeste do Mar Mediterrâneo na altura das Cruzadas assim como navios que viajavam para a Ásia, contornando África, até ao início do século XIX. As vilas e cidades costeiras de Itália, Espanha e as ilhas Mediterrâneas eram atacadas frequentemente por eles em que longas zonas costeiras italianas e espanholas estavam completamente abandonadas dos seus habitantes; desde o século XVII, os piratas bárbaros entravam ocasionalmente no Atlântico e chegavam mesmo a atacar perto da Islândia. De acordo com Robert Davis, entre os século XVI e XIX, foram capturados por piratas bárbaros entre 1 milhão e 1.25 milhões de europeus e vendidos como escravos no mundo árabe.
O início do século XVII pode ser descrito como o período em que floresceu a pirataria bárbara. Tal ocorre porque a introdução de novos equipamentos de vela por Simon de Danser, permitiu que os atacantes do Norte Africano, pela primeira vez, pudessem enfrentar o Atlântico, bem como as águas do Mediterrâneo. Só em Argel, foi dito que foram cativos mais de 20,000 prisioneiros. Os ricos podiam ser perdoados mas os pobres estavam condenados à escravatura (ver: Escravidão branca). Por vezes, seus mestres davam-lhes liberdade para ensinarem o Islão. A longa lista pode ser dada de pessoas de boa posição social, não só italianos e hispânicos, mas também viajantes alemães e ingleses no sul, que eram cativos por um tempo.Em 1627, corsários bárbaros da Argel e Salé atacaram a Islândia em dois ataques separados, – o 'Ataque Turco' (ou 'Rapto Turco'), porque foi iniciado a partir de várias zonas do império Otomano, isto apesar de nenhum turco estar envolvido. Quatro navios atacaram as costas este e sul assim como as ilhas Vestmannaeyjar. Diz-se que Murat Reis (Jan Janszoon) aprisionou 400 pessoas (a população islandesa estava estimada em cerca de 60,000); 242 dos quais foram vendidos como escravos nas costas bárbaras. Os piratas só levavam os jovens e aqueles que apresentavam boa forma física. Todos os que ofereciam resistência eram mortos, e os mais velhos eram colocados dentro de uma igreja para depois ser queimada. Um desses cativos foi Ólafur Egilsson, que foi resgatado no ano seguinte, e depois de ter regressado à Islândia, escreveu uma narrativa escrava sobre a sua experiência. Outro prisioneiro famoso desses ataques foi Guðríður Símonardóttir. Este evento ficou conhecido na história islandesa como Tyrkjaránið.Enquanto que a época dourada da pirataria europeia e americana acabou (como é geralmente considerado) entre 1710 e 1730, a prosperidade dos piratas bárbaros continuou até ao início do século XIX. Ao contrário das forças europeias, os Estados Unidos (nação jovem na altura) recusou pagar tributo aos estados Bárbaros, e responderam com a Primeira Guerra Bárbara e Segunda Guerra Bárbara, contra o norte de África, quando os piratas bárbaros capturavam e escravizavam marinheiros americanos. Embora os Estados Unidos tenham tido um sucesso limitado nestas guerras, a França e a Grã-Bretanha, com as suas marinhas mais poderosas logo seguiram o exemplo, expulsando os invasores bárbaros.
No início do século XVIII a tolerância para com os corsários estava a ficar esgotada um pouco por todas as nações. Depois da assinatura do Tratado de Utrecht, o excesso de marinheiros treinados sem emprego, tanto era uma benesse como uma praga para os piratas. Inicialmente, o excedente de homens causou a multiplicação significativa de piratas, levando inevitavelmente a uma maior pilhagem de navios, colocando uma maior pressão sobre o comércio de todos os países europeus. Em resposta, as nações europeias reforçaram as próprias frotas marítimas para dar maior protecção aos navios mercadores e para caçar piratas. O excesso de marinheiros qualificados significava que poderiam ser recrutados para as marinhas nacionais. Em 1720 a pirataria estava claramente em forte declínio. A Época Dourada da Pirataria já não passou aquela década.Os eventos durante a segunda metade de 1718 representaram um ponto de viragem para a história da pirataria no Novo Mundo. Sem uma base segura e com a crescente pressão das forças navais, os piratas perderam a força. A atracão dos tesouros espanhóis havia desaparecido, e os caçadores gradualmente se tornavam as presas. No início de 1719, os piratas restantes estavam em fuga. A maioria deles foi para a África Ocidental, aproveitando escravos mal defendidos.
Embora alguns dos detalhes estejam muitas vezes esquecidos, o efeito na cultura popular da Época Dourada da Pirataria não pode ser subestimada. O livro A General History of the Pyrates por Charles Johnson, é a fonte principal de biografias de muitos dos conhecidos piratas da Época Dourada, dando uma extensa contribuição sobre aquele período. Ao dar um estatuto quase mítico aos personagens mais coloridos, como os notórios Barbanegra e Calico Jack, o livro fornece e conta o padrão de vida de muitos dos piratas durante a Época Dourada, influenciando a literatura pirata de Robert Louis Stevenson e J. M. Barrie. Tais trabalhos literários, como A Ilha do Tesouro (1881) e Peter Pan (1904), apesar de muito romantizados, basearam-se fortemente nos piratas e nas suas vidas para os seus enredos.Um dos impactos e a influencia duradoura que a obra de Stevenson teve foi a criação de alguns clichés que ainda hoje perduram, incluindo o mapa com um "X" a marcar o local do tesouro, ou a mancha negra como símbolo de desgraça iminente, em que a sua visão pegou tão rapidamente que quase todos os trabalhos subsequentes que envolvam pirataria são, de alguma forma dele derivados. O popular e colorido personagem Long John Silver, contramestre do navio, de apenas uma perna com um papagaio ao ombro, acabou por ser a sua criação mais fértil, tendo influenciado de ser certa forma muitos dos piratas subsequentes como o Capitão Hook (Peter Pan) e os seus homens.Várias reclamações e especulações sobre a imagem dos piratas, vestuário, moda, código de vestimenta em geral, etc, contribuíram para o conhecimento da sua fantasia fantástica. Por exemplo, os homens usavam brincos e o seu valor, em ouro ou prata, servia para pagar o seu funeral se eles se perdessem no mar e o seu corpo fosse encontrado em terra. Os brincos eram oferecidos aos marinheiros mais novos que atravessavam o Equador pela primeira vez. Os brincos também foram usados ​​por motivos supersticiosos, acreditando que os metais preciosos tinham poderes mágicos de cura. Uma das características estereótipo de um pirata na cultura popular é o tapa-olho, que tem origens no pirata árabe Rahmah ibn Jabir al-Jalahimah, que usava o adereço depois de ter perdido um olho durante uma batalha no século XVIIIMais recentemente, apareceram representações ainda menos precisas de piratas históricos da época (e.g., Talk Like a Pirate Day), em livros (como The Sea Hawk and Captain Blood de Rafael Sabatini) e em filmes (Pirates of the Caribbean), que acabam por romantiza-los como aventureiros fanfarrões, apenas servindo para dar uma imagem leve e romântica dentro da cultura popular. Robert Louis Stevenson no entanto mostrou os piratas de uma maneira cruel e como assassinos. David Cordingly no seu livro Under the Black Flag: The Romance and the Reality of Life Among the Pirates (1996), refere que os "piratas não são versões marítimas de Robin Hood e dos seus homens alegres" e os seus "ataques eram frequentemente acompanhados de violência extrema, tortura e morte."

A Era de Prata da histórias em quadrinhos americanas (em Portugal, banda desenhada) foi um período de avanços artísticos e sucesso comercial para as histórias em quadrinhos produzidas nos Estados Unidos, predominantemente no gênero de super heróis. Sucedendo à Era de Ouro, e um interregno entre o final da Segunda Guerra e meados da década de 1950,  na qual o gênero havia surgido, obtido sua popularidade inicial e entrado num significativo declínio, a "Era de Prata" compreenderia as publicações lançadas entre 1956 e 1970 e antecederia a "Era de Bronze".
A popularidade — e, consequentemente, a tiragem — das revistas em quadrinhos de super-heróis diminuiu consideravelmente após a Segunda Guerra Mundial, ao passo que revistas com histórias de terror, crime ou romance passavam a representar uma fatia cada vez maior do mercado. No início da década de 1950, cresceu a controvérsia acerca da suposta ligação entre os quadrinhos e a delinquência juvenil, e as próprias editoras responsáveis por estas revistas implementariam em 1954 o Comics Code Authority, cujo objetivo era regular o conteúdo publicado.
Em 1956, num mercado já afetado pelas mudanças causadas pelo órgão, foi publicada a revista Showcase #4, que, ao apresentar uma nova versão do super-herói Flash, acabaria por reaquecer o interesse pelo gênero. O imediato sucesso levou ao lançamento de inúmeras revistas, incluindo Justice League of America, estrelada pela Liga da Justiça. O período é marcado ainda, a partir da década de 1960, pelo surgimento de vários personagens da Marvel Comics, como o Quarteto Fantástico, o Homem-Aranha e os Vingadores.
A formação dos super-heróis evoluiu durante a Era de Prata. Dentre os artistas que contribuíram durante o período estão algumas das mais importantes figuras da história do gênero — escritores como Stan Lee, Gardner Fox, John Broome e Robert Kanigher, e desenhistas como Curt Swan, Jack Kirby, Gil Kane, Steve Ditko, Mike Sekowsky, Carmine Infantino, John Buscema e John Romita — e enquanto os escritores incoporaram elementos de ficção científica nas origens e aventuras dos personagens, o desenvolvimento do personagem e seus conflitos pessoais tornaram-se quase tão importantes quanto o mito, os super-poderes e as aventuras épicas, e a arte também evoluiu: anatomia, perspectiva e expressões faciais começaram a ser retratadas de forma mais realista, e um maior experimentalismo no posicionamento dos quadros que compõem as páginas também começaria a ocorrer.
O historiador e produtor cinematográfico Michael Uslan conseguiu determinar a origem do termo "Era de Prata": uma carta publicada na 42ª edição da revista Justice League of America, publicada em dezembro de 1965. Scott Taylor, um leitor de Westport, Connecticut, escreveu para a revista: "Se vocês continuarem trazendo de volta os heróis da Era de Ouro [das décadas de 1930 e 1940], as pessoas daqui vinte anos vão chamar esse período de 'Silver Sixties'!". Uslan acreditava que a hierarquia natural entre ouro, prata e bronze foi determinante para que a nova denominação se tornasse imediatamente popular, e surgisse como uma substituição à quaisquer outras denominações até então utilizadas, passando a ser adotada inclusive por lojistas, que dividiriam as revistas entre as lançadas "na Era de Ouro" e as lançadas "na Era de Prata".
A "Era de Ouro" compreenderia o material produzido entre o final da década de 1930 e o final da década seguinte, aproximadamente. Alguns dos mais conhecidos super-heróis foram criados nesse período — Superman, Batman, Wonder Woman, Capitão Marvel e Capitão América — e as revistas tornaram-se um divertimento barato, quase descartável, que se tornaria bastante popular entre a população, particularmente com as tropas durante a Segunda Guerra Mundial.No início da década de 1950 as revistas passariam a ser apontadas como a razão por trás do aumento na criminalidade juvenil.  Dentre os críticos da indústria dos quadrinhos, destacou-se Fredric Wertham, autor do livro Seduction of the Innocent, lançado em 1954, em que apontaria que a "culpa" pela delinquência juvenil nos Estados Unidos não seria dos pais ou das escolas, mas dos quadrinhos. Rapidamente os quadrinhos entraram em declínio. 
O término da Era de Ouro é motivo de debate, mas considera-se geralmente como marco inicial da Era de Prata a publicação da revista Showcase Comics #4, lançada pela DC em 1956. Naquela edição apresentou-se uma nova versão do The Flash — o primeiro de muitos personagens a serem repaginados pela editora nos anos seguintes sob o comando do editor Julius Schwartz.O sucesso destas séries ajudou a editora a encontrar um gênero viável que fosse bem sucedido apesar das restrições do Comics Code Authority. Isto deu novo fôlego aos quadrinhos, e as vendas começaram a se recuperar. O período também viu o crescimento da Marvel Comics sob a tutela do escritor/editor Stan Lee e dos artistas/co-escritores Jack Kirby e Steve Ditko, que introduziram caracterizações mais sofisticadas e roteiros mais dinâmicos ao universos de super-heróis. O movimento de Quadrinhos Underground também teve início durante este período. Entretanto, devido a seu conteúdo artístico, impacto e divulgação tão diferentes das grandes companhias, é geralmente considerado um gênero em separado do meio.
A "Era de Prata" teve início em 1956, com a publicação, pela DC Comics, de Showcase #4, que introduziu uma versão modernizada do personagem Flash.  À época, apenas três super-heróis ainda tinham suas revistas e histórias publicadas de forma regular pela editora — Superman, Batman e Mulher Maravilha, mas até profissionais dos quadrinhos entendem que as histórias do período não eram realmente dignas de nota: Superman estava disponível "em grande quantidade, mas em pouca qualidade", Batman possuía histórias cujo qualidade mal podia ser comparada à obtida na década de 1940 e a Mulher Maravilha havia há muito deixado de ser uma personagem com histórias interessantes. O lançamento de Showcase #4 ao mercado foi definido como algo que "implorava para ser comprado". Com uma capa cativante — um rolo de filme ondulado retratando o Flash correndo tão rápido que ele havia escapado da imagem — a revista se tornou um sucesso imediato Por trás da revitalização do Flash estavam o editor Julius Schwartz, o escritor Gardner Fox e o artista Carmine Infantino. Schwartz havia sido agente literário de escritores de ficção científica, tais como Ray Bradbury e H. P. Lovecraft, nas décadas de 1940 e 1950, Fox se dividia entre roteiros de quadrinhos e histórias para as revistas pulps Weird Tales, Planet Stories e Amazing Stories, Marvel Science Stories, Baseball Stories, Big Book Football Western, Fighting Western, Football Stories, Lariat Stories, Ace Sports, SuperScience, Northwest Romances, Thrilling Western, e Ranch Romances.Com o sucesso de Showcase #4, outros heróis da "Era de Ouro" foram reformulados e relançados sob o tutela de Schwartz, como Lanterna Verde, Gavião Negro e Átomo. Murphy Anderson, Gil Kane e Joe Kubert foram alguns dos artistas que contribuíram com as histórias que recriaram esses personagem. Apenas os nomes dos personagem era mantido. Seus uniformes, identidades e características eram sempre alteradas e as histórias possuíam maior influência da ficção científica: explicações pseudo-científicas eram elaboradas para os poderes ao invés de origens mágicas. Se na Era de Ouro o Lanterna Verde era Alan Scott, um engenheiro cujos poderes originavam-se de um anel energizado por uma lanterna mágica, por exemplo, seu substituto era Hal Jordan, um piloto de avião cujos poderes originavam-se de um anel energizado por uma bateria energética de origem alienígena que havia sido criada por uma força da paz intergalática da qual ele fazia parte.  A inspiração foi a série literária Lensman de E. E. Smith, publicada em revistas pulp.Embora o início da Era de Prata seja comumente ligado ao surgimento do Flash, o Caçador de Marte havia surgido quase um ano antes em Detective Comics #225, o que fez com que alguns historiadores o considerassem o primeiro herói do período ao invés do velocista, ainda que as suas primeiras histórias possuíssem mais semelhanças com histórias de detetive. Justamente por ter se tornado um super-herói apenas posteriormente que é considerado questionável considerá-lo o primeiro personagem do período. O historiador Craig Shutt, em coluna publicada na revista Comics Buyer's Guide apontaria sua discordância: "Não tivesse o Flash surgido, eu duvido que o Caçador de Marte teria deixado de ser o protagonista de uma história secundária em 'Detective' e se tornado o precursor de toda uma era" — originalmente, o Caçador de Marte era caracterizado como um detetive chamado John Jones, que usava suas habilidades alienígenas para resolver crimes — não muito diferente de outros detetives publicados pela editora e que usavam artifícios para resolver os crimes que investigavam. Apenas em 1959 que John teria se tornado um super-herói com uniforme e identidade secreta. Outro super-herói cujo surgimento antecede o do Flash e que também é considerado por alguns historiadores como o primeiro super-herói do período é o Capitão Cometa. Sua primeira história foi publicada em 1951, na 9ª edição da revista Strange Adventures.
A Harvey Comics era, até então, uma das mais importantes editoras de histórias em quadrinhos em atividade, mas, com o advento do Comics Code, se viu obrigada a descontinuar sua popular linha de quadrinhos de horror. Buscando atingir um novo público, a Harvey começou a focar suas revistas no público infantil com a publicação de personagens como Riquinho, Gasparzinho o Fantasminha Camarada e Brotoeja. Kathy Merlock, em texto para a Universidade da Flórida apontou que os quadrinhos da editora eram particularmente populares com meninas, mas atingiam crianças de 6 a 12 com sucesso. Muitos das histórias publicadas pela empresa apresentavam jovens garotas no papel de protagonistas, e estas personagens costumeiramente "desafiavam estereótipos e mandavam uma mensagem de aceitação para com aqueles que são diferentes", segundo Merlock. Ainda que seus personagens tenham posteriormente inspirado filmes e outros produtos, os quadrinhos da editora não possuem um valor no mercado de colecionadores tão digno de nota quanto o das histórias publicadas pela Marvel e pela DC Comics no mesmo período.
Outras empresas, como a Gilberton, a Dell Comics e a Gold Key Comics, fazendo uso de suas reputações de editoras de "quadrinhos saudáveis", evitaram tornar-se signatárias do Comics Code e buscaram formas alternativas de continuar publicando histórias com temas de horror. A Gilberton, por exemplo, usou sua renomada linha Classics Illustrated para publicar quadrinizações de Frankenstein e Dr Jekyll and Mr Hyde. A Dell publicou, em 1961, uma revista com versões em quadrinhos dos episódios da série Twilight Zone, e, no ano seguinte, uma revista com histórias do personagem Drácula. A Western Publishing desfez sua parceira que tinha com a Dell desde 1938, criando o selo Gold Key Comics, que assumiu a licença para publicar os quadrinhos de Twilight Zone em 1962. Até então ela já se dedicada ao gênero com a publicação da revista Boris Karloff Thriller, baseada na série de televisão de mesmo nome. Em 1965 a editora publicaria ainda outras três revistas revistas baseadas em séries de televisão: The Addams Family, The Munsters e Ripley's Believe it or Not!.A maior prejudicada pelos Comics Code foi a EC Comics, por conta do código, a editora teve que cancelar vários de seus títulos de horror, a única revista mantida foi a Mad (uma revista satírica, surgida em 1952), Em 1955, temendo represarias do código, a EC resolveu mudar o formato da Mad, trocando o tradicional formato comic book (17 x 26 cm, conhecido no Brasil como formato americano), para os formato magazine, nos Estados Unidos, Magazine se refere a revistas num formato específico (21,5 x 28 cm, no Brasil é o formato de publicações como a Super Interessante e a Set), revistas nesse formato não são classificadas como infantis, por isso não precisaria de aprovação do código. A revista também aumentou o número de páginas e deixou de ser colorida para ser publicada em preto e branco.
As histórias publicadas pela DC Comics foram responsáveis por reacender, até 1960, o interesse pelos quadrinhos de super-herói. Em meados de 1961, com a publicação, na 123ª edição da revista The Flash, da história "Flash of Two Worlds", surgiria o conceito do "Multiverso DC", uma representação ficcional da interpretação da mecânica quântica que propõe a existência de universo paralelos. A partir da história, ficaria estabelecido que os personagens surgidos durante o período denominado "Era de ouro das histórias em quadrinhos americanas" (entre 1938 e 1955), bem como as histórias por eles protagonizadas, pertenceriam a um universo paralelo denominado Terra 2, distinto daquele em que ocorriam as histórias publicadas pela editora durante a década de 1960.Flash of Two Worlds estabeleceu ainda que os universos paralelos existiam simultaneamente e eram separados por um campo vibracional que poderia ser atravessado, permitindo que heróis de diferentes "mundos" atuassem juntos em determinadas histórias. Em novembro daquele ano, a Marvel Comics se aproveitaria do ambiente favorável e lançaria um dos mais aclamados e importantes personagens do período, o Quarteto Fantástico. As histórias da editora possuíam, segundo historiadores, histórias e personagens mais sofisticados e, ao contrário dos personagens de décadas anteriores, na Era de Prata os personagens possuíam maior humanidade, falhavam e duvidam de si mesmos A história pro trás do surgimento da equipe tornou-se uma lenda urbana e é alvo de debate. Até então, a mais popular revista do mercado era estrelada pela Liga da Justiça, uma equipe formada pelos mais populares personagens da DC Comics. Martin Goodman, publisher das editores "Timely" e "Atlas" — que, posteriormente, iriam se tornar a Marvel Comics — alegadamente teria ouvido durante uma partida de golfe ou de Jack Liebowitz ou de Irwin Donenfeld que a DC Comics estaria tendo um enorme sucesso com a revista da Liga, o que teria motivado Goodman a encomendar conceito similar para Stan Lee e Jack Kirby. O historiador Michael Uslan, embora não negando que tal partida de golfe tenha ocorrido, questionou os detalhes da história — "Irwin [Donenfeld] disse nunca ter jogado golfe com Goodman", afirmou em texto publicado na revista Alter Ego em 2004. Segundo Uslan, Goodman teria sim tido tal conversa sobre a Liga da Justiça, mas com funcionários da Independent News, empresa pertencente à DC Comis.Independente dos detalhes, é sabido que Martin Goodman teria encomendado ao editor e escritor Stan Lee a criação de uma equipe de super-heróis, apontando a Liga da Justiça como um exemplo de sucesso — e como resultado, Lee e Jack Kirby teriam criado o Quarteto Fantástico O trabalho de Lee ao lado de Kirby e de Steve Ditko, dois desenhistas que acumulavam ainda considerável responsabilidade na elaboração do argumento das histórias, fez com que a Marvel começasse a obter cada vez mais destaque. O sucesso do Quarteto Fantástico estimulou a editora a lançar onze novas revistas em pouco mais de dois anos. As histórias buscavam atingir não apenas o público infantil, mas também os adolescentes e os jovens nas faculdades. Além do Quarteto, destacaram-se as revistas do Homem-Aranha e do Hulk Outros significativos personagens introduzidos no período incluem o Homem de Ferro, Thor, Demolidor e os X-MenEm 1964, a Warren Publishing inicia uma série de magazines de horror, muitos desenhistas que trabalharam nos títulos de horror da EC, também desenharam para a Warren.Com o popular lançamento, em 1966, da série de televisão Batman, estrelada por Adam West, outras editoras passaram a incluir histórias de super-heróis dentre as revistas que publicavam. A Archie Comics, por exemplo, lançou a linha de revistas "Archie Adventures" (posteriormente renomeada "Mighty Comics"), estrelada por heróis como "Fly", "Jaguar" e "Escudo". Posteriormente, com o sucesso obtido por outras equipes de super-heróis, os três se juntariam a "Comet" e "Flygirl" na equipe "Mighty Crusaders", série que teve roteiros de Jerry Siegel (criador do Superman) e arte de Paul Reinman.
É comumente aceito que a Era de Prata foi sucedida pela Era de Bronze. O marco de transição entre um período e o outro, entretanto, não é claro, e existem diversas possibilidades tanto para o término de uma quanto para o início da outra. Uma possibilidade seria o ano de 1969, quando teriam sido publicadas as últimas revistas com preço de capa de 12 cents. O pesquisador Arnold T. Blumberg acredita que a transição entre os dois períodos foi gradual, se estendendo desde o final da década de 1960 até 1973, quando foi publicada a história The Night Gwen Stacy Died. Nela, Gwen Stacy, a então namorada do super-herói Homem-Aranha, é morta — um dos mais emblemáticos e memoráveis momentos da história do gênero, segundo Blumberg: "[a morte de Gwen Stacy] é o evento que muitos citam como o mais tocante e mais memorável na memória coletiva dos fãs", disse em artigo de 2003. A história, segue defendendo, representaria o ápice de um ideal que vários profissionais vinham defendendo naquele período de transição: abordar temas mais maduros, ainda que estes estivessem sendo "filtrados" pela "lente simplista dos super-heróis". A morte de Stacy representaria o fim da inocência dos leitores e das histórias mais leves que haviam marcado o período.O historiador Will Jacobs sugere como marco de transição abril de 1970, mês em que Julius Schwartz, o homem responsável por iniciar a Era de Prata, abandonou o cargo de editor da revista Green Lantern, protagonizada por um dos heróis que ele havia ajudado a reinventar, em favor de Denny O'Neil e Neal Adams O trabalho da dupla é comumente apontado como o término da Era de Prata. Se na década de 1960 o personagem era um dos mais expoentes exemplos do otimismo que permeava as histórias do período, as histórias de O'Neil e Adams retratavam o Lanterna Verde como um personagem que sabia que "os dias felizes" estavam para trás e questões mais sérias eram levantadas. Na coluna "Scott's Classic Comics Corner", um dos jornalistas do site americano Comic Book Resources apontaria diversas possibilidades para esse término. Embora uma das mais aceitas fosse a publicação de Green Lantern/Green Arrow #76, a primeira história de O'Neil e Adams, houve outros eventos significativos naquele mesmo ano.Tão aceita quanto Green Lantern/Green Arrow #76 como "marco transitório" está a publicação de Conan the Barbarian #1, pela Marvel Comics. A revista, escrita por Roy Thomas, possui ainda maior valor dentro do contexto em que se inseria: "Em 1970, a assim chamada Era de Prata dos quadrinhos norte-americanos encerrava-se de vez. Conforme os veteranos das HQs (alguns dos quais estavam na indústria desde seu nascimento!) se afastavam do gênero, uma nova safra, a primeira composta por fãs de quadrinhos, tomava seu lugar. O expoente maior destes fãs que viraram criadores foi Roy Thomas", disse o jornalista Pedro Hunter em texto publicado em 2001 Não apenas revistas, mas atitudes tomadas por certos profissionais naquele ano também poderiam representar o fim da Era de Prata: a aposentadoria do editor Mort Weisinger, até então responsável pelas histórias de Superman, e a saída o emblemático desenhista e escritor Jack Kirby da Marvel seriam outras possibilidades, sugere. Independente de qual evento, especificamente, teria engatilhado a transição, o surgimento de histórias mais "realistas", abordando temas de maior relevância social, seria uma tendência que representaria o início da Era de Bronze.Se a "Era de Bronze" terminaria entre 1985 e 1986, com a publicação de histórias como Crise nas Infinitas Terras, Watchmen e The Dark Knight Returns, o "realismo" exarcebado do período seguinte o levaria a ser denominado "Era de Ferro" ou "Era Sombria dos quadrinhos". O escritor Grant Morrison, em seu livro Supergods, apontaria que 1970 marcaria o início não da "Era de Bronze", mas sim da "Era Sombria", que se estenderia além de 1985 e seria marcada pela tentativa de "levar o mundo real para os quadrinhos".
O historiador Peter Coogan, em seu livro The Secret Origin of the Superhero, destacou que, enquanto a "Era de Ouro" compreendia toda a produção dos Estados Unidos no período, a "Era de Prata" e, consequentemente, a "Era de Bronze", seriam denominações cuja aplicação seria restrita às histórias em quadrinhos do gênero super-herói, como as publicadas pela Marvel e pela DC. Outros gêneros, como as histórias infantis, teriam evoluído de forma separada. Dentre esses outros gêneros, destaca-se os quadrinhos underground, que, enquanto movimento artístico, transcorreu entre o final da década de 1960 e o início da década de 1970 e eventualmente proporcionou a criação de um mercado de quadrinhos "alternativos".John Strausbaugh, em artigo publicado no jornal americano The New York Times, argumentaria que historiadores "tradicionais" dedicados Às histórias em quadrinhos defendiam que, enquanto a Era de Ouro merecesse sim estudos, o único aspecto realmente digno de nota da Era de Prata seria o surgimento dos quadrinhos underground. Essas histórias eram geralmente produzidas integralmente por uma mesma pessoa, que as roteirizava e desenhava, geralmente imprimindo um estilo bastante peculiar tanto na arte quanto no diálogo, tornando o trabalho facilmente identificável. Dentre os exemplos dessa "identidade visceral" estariam os trabalhos de Robert Crumb e Gilbert Shelton. O movimento underground foi em geral bem-recebido e inclusive apontado como uma forma legítima de arte que representava o ideal das tiras de jornal, em que um mesmo profissional assinava o trabalho. Comumente publicados em preto-e-branco, os quadrinhos underground eram distribuídos em livrarias e lojas dedicadas à contracultura e destinavam-se a um público adulto antenado com os ideais do movimento.
Arlen Schumer, autor do livro The Silver Age of Comic Book Art, acredita que o trabalho do desenhista Carmine Infantino  com o personagem Flash seria o maior representante da forma como a arte o design se apresentavam no período, algo "elegante" e "aerodinâmico". Outros desenhistas emblemáticos seriam Curt Swan, Gene Colan, Steve Ditko, Gil Kane, Jack Kirby e Joe Kubert.A partir do final da década de 1960, dois artistas apresentariam um estilo diferente não apenas do que havia sido retratado na Era de Prata, mas da própria linguagem "quadros numa página" adotada pelos quadrinhos desde a sua formação. Neal Adams, na DC Comics, e Jim Steranko, na Marvel, subvertem a lógica por trás da organização das páginas e trouxeram para os quadrinhos uma linguagem mais cinematográfica. Adams apresentava um estilo naturalista creditado por apresentar, pela primeira vez em anos, um Batman tão sombrio quanto aquele retratado nas primeiras histórias do personagem. Respeito à anatomia e um foco nas expressões faciais e nos gestos dos personagens eram algumas das características de sua dinâmica arte, uma forte influência para as histórias em quadrinhos modernas.Steranko, ao contrário de Adams, não era apenas um artista. O americano era um dos desenhistas do período a acumular a função de roteirista, e seu sofisticado trabalho é considerado uma das maiores forças da Marvel no final da década de 1960. Steranko começou a sua carreira como arte-finalista de Kirby, assistindo-o na revista Strange Tales, onde era publicada a série Nick Fury, Agent of S.H.I.E.L.D., e quando Stan Lee decidiu colocar Steranko também como o responsável pelos roteiros da série, Steranko decidiu extrapolar os aspectos de espionagem e ficção científica, já sua primeira primeira história: em apenas 11 páginas Steranko mostrou elementos tão exagerados como a "bomba afônica", que explodia de forma silenciosa, e a "máquina de raios-Q", que desintegrava a nível molecular seus alvos.
Uma importante característica do período, e que se manteve nos anos seguintes, foi a evolução da composição dos personagens. Uma das mais importantes temáticas do período seria a ficção científica — temas científicos e alienígenas substituíram a mágica e os deuses nas histórias do período — mas este não é um entendimento unânime. Alguns historiadores defendem que a magia continuou sendo um elemento importante e que elementos da ficção científica já se faziam presentes nas histórias da Era de Ouro A composição dos leitores também foi alterada. O público feminino infantil passou a ser almejado pelas editoras, destacando-se a personagem Brotoeja. Se os quadrinhos, em geral, eram consumidos até então por crianças e adolescentes do sexo masculino, os quadrinhos underground mostraram que as histórias também poderiam ter maior apelo junto ao público adulto.Em janeiro de 1966, a série de televisão Batman estreou, com forte apelo junto ao público. A considerável audiência da série foi testemunha de uma reinvenção, em outro meio, das histórias em quadrinhos. Recontextualizadas, as características dos quadrinhos ali se faziam presentes: A narração em voice-over eram reminiscente dos quadros de narração dos quadrinhos, e as onomatopéias típicas das histórias apareceram na televisão com efeitos sonoros. A tiragem dos quadrinhos não apenas de Batman, mas do mercado como um todo aumentou e várias editoras começaram a publicar histórias em quadrinhos protagonizadas por super-heróis. Essa tendência, entretanto, não perduraria por muito tempo. Os novos super-heróis não continuariam sendo publicados além de 1969 e já naquele ano a revista em quadrinhos mais vendida nos Estados Unidos não tinha um super-herói como protagonista: A Archie Comics e suas revistas humorísticas, com apelo junto aos jovens, era a mais popular editora.
O historiador Peter Sanderson, em artigo publicado no site americano IGN, apontaria que a partir de 1986 teria surgido o "neo-silver movement" um movimento artístico cuja primeira representação seria a história Whatever Happened to the Man of Tomorrow?, escrita por Alan Moore e publicada naquele ano. A história de Moore representaria uma defesa do retorno dos princípios da Era de Prata, ao atacar os princípios da Era de Bronze e, particularmente, Crise nas Infinitas Terras, minissérie que, por sua vez, representava um ataque à Era de Prata. De acordo com Sanderson, cada geração dos quadrinhos tende a se rebelar contra a anterior, e os escritores do movimento produziam histórias que reconheciam e aproveitavam os aspectos mais sofisticados da Era de Prata. Outro significativo exemplo dessa tendência seria a minissérie de 2003 Marvel 1602, escrita por Neil Gaiman e publicada pela Marvel Comics.O jornalista Marcus Medeiros, do site brasileiro Omelete, apontaria o trabalho dos escritores Jeph Loeb e Joe Kelly com as revistas de Superman entre 1999 e 2004 como exemplos da retomada dos princípios e conceitos da Era de Prata. Em 2005, após a equipe sair definitivamente das revistas, afirmou que eles haviam mantido a caracterização estabelecida pela geração anterior ao mesmo tempo em que incorporam os elementos que haviam sido abandonados: "o objetivo dos roteiristas era evoluir as bases estabelecidas por John Byrne e seus seguidores para conseguir um Super-Homem mais humano — conseqüência de sua criação por Jonathan e Martha Kent — ao mesmo tempo em que resgatariam a magia e a grandeza perdida da Era de Prata dos super-heróis". À época, tais histórias foram bem-recebidas, mas não de forma unânime. Robert Greenberger, do Comic Book Resources, elogiaria a capacidade da equipe de revitalizar o personagem e suas histórias, mas condenaria a falta de ineditismo — "Eles não trouxeram nada de novo, apenas atualizaram as histórias contadas por Mort [Weisinger, editor das revistas do personagem até 1970]", disse, em texto de 2010. Em 2011, Medeiros citaria uma das histórias de Loeb como um exemplo do material com características opostas a outro período histórico dos quadrinhos, a Era de Ferro.
Referências bibliográficasWill Jacobs; Gerard Jones (1985). The Comic Book Heroes: From the Silver Age to the Present. [S.l.]: Crown Publishing Group. ISBN 0517554402 
Mark James Estren (1993). A History of Underground Comics. [S.l.]: Ronin Publishing. ISBN 091417164X 
Morrison, Grant (2012). Superdeuses: Mutantes, Alienígenas, Vigilantes, Justiceiros Mascarados e o Significado de Ser Humano na Era dos Super-Heróis,. [S.l.]: Seoman. ISBN 9788580448795 
Howe, Sean (2013). Marvel Comics : a história secreta. [S.l.]: Leya Brasil. ISBN 9788598903514 Leitura adicionalPeter Coogan (2006). Superhero: The Secret Origin of a Genre. [S.l.]: MonkeyBrain Books. ISBN 193226518X
Ernest Orlando Lawrence (Canton, 8 de agosto de 1901 — Palo Alto, 27 de agosto de 1958) foi um cientista nuclear americano, pioneiro que recebeu o prêmio Nobel de Física de 1939 por sua invenção do cíclotron, um tipo de acelerador de partículas. Também é conhecido por seu trabalho na separação de isótopos de urânio para o Projeto Manhattan, e por fundar o Laboratório Nacional de Berkeley e o Laboratório Nacional de Livermore.
Formado pela Universidade da Dakota do Sul e Universidade de Minnesota, Lawrence completou um grau de doutorado em física na Universidade Yale em 1925. Em 1928 foi contratado como professor associado de física na Universidade da Califórnia em Berkeley, tornando-se seu mais jovem professor titular dois anos depois. Em uma noite em sua biblioteca, ficou intrigado com um diagrama de um acelerador que produzia partículas de alta energia. Contemplou como isso poderia ser feito de forma compacta, e apresentou a ideia para uma câmara de aceleração circular entre os pólos de um eletroímã. O resultado disso foi o primeiro cíclotron.
Passou a construir uma série de cíclotrons cada vez maiores e mais caros. Seu Laboratório de Radiação tornou-se um departamento oficial da Universidade da Califórnia em 1936, com Lawrence como seu diretor. Durante a Segunda Guerra Mundial, desenvolveu a separação isotópica eletromagnética no Laboratório de Radiação. Usava dispositivos conhecidos como calutrons, um híbrido do espectrômetro de massa padrão de laboratório e um cíclotron. Uma enorme planta de separação electromagnética foi construída em Oak Ridge, Tennessee, que veio a ser chamada Y-12. O processo era ineficiente, mas funcionou.
Depois da guerra, Lawrence fez campanha extensivamente para o patrocínio do governo de grandes programas científicos, e era um defensor vigoroso do "Big Science", com suas exigências de grandes máquinas e dinheiro. Apoiou fortemente a campanha de Edward Teller por um segundo laboratório de armas nucleares, que desejava que ficasse localizado em Livermore, Califórnia. Após sua morte, os Regentes da Universidade da Califórnia rebatizaram o Laboratório Nacional de Lawrence Livermore e Laboratório Nacional de Lawrence Berkeley, em sua homenagem. O elemento químico de número 103 foi nomeado Laurêncio em sua honra depois de sua descoberta em Berkeley, em 1961.
Ernest Orlando Lawrence nasceu em Canton, Dakota do Sul, em 8 de agosto de 1901. Seus pais, Carl Gustavus e Gunda (nascida Jacobson) Lawrence, eram ambos descendentes de imigrantes noruegueses que se conheceram enquanto lecionavam na escola secundária em Canton, onde seu pai também era o superintendente escolar. Tinha um irmão mais novo, John H. Lawrence, que se tornaria um médico, e foi pioneiro no campo da medicina nuclear. Em seu crescimento, seu melhor amigo era Merle Antony Tuve, que também viria a se tornar um físico nuclear altamente realizado.Lawrence frequentou as escolas públicas de Canton e Pierre, em seguida, matriculou-se na St. Olaf College, em Northfield, Minnesota, mas transferiu-se depois de um ano para a Universidade da Dakota do Sul em Vermillion. Completou um bacharelado em química, em 1922, e seu grau de mestre em artes (Masters of Arts; M.A.) em física pela Universidade de Minnesota, em 1923, sob a orientação de William Francis Gray Swann. Para sua dissertação de mestrado, Lawrence construiu um aparato experimental que girava um elipsoide através de um campo magnético.Lawrence seguiu Swann na Universidade de Chicago, e depois foi para a Universidade Yale em New Haven, Connecticut, onde completou seu grau de doutorado (Ph.D.) em física em 1925 como um Sloane Fellow, escrevendo sua tese de doutorado sobre o efeito fotoelétrico em vapor de potássio. Foi eleito membro da Sigma Xi, e, por recomendação de Swann, recebeu uma bolsa do Conselho Nacional de Pesquisa. Em vez de usá-lo para viajar para a Europa, permaneceu na Universidade Yale com seu orientador como pesquisador. Com Jesse Beams da Universidade de Virgínia, continuou a pesquisar o efeito fotoelétrico. Mostraram que fotoelétrons aparecem dentro de 2 x 10−9 segundos dos fótons que atingem a superfície fotoelétrica — próxima do limite de medição no tempo. Ao reduzir o tempo de emissão, alternando a fonte de luz e desligando-a rapidamente, o espectro de energia emitido tornou-se mais amplo, em conformidade com o princípio da incerteza de Werner Heisenberg.
Lawrence recebeu ofertas como professor assistente da Universidade de Washington em Seattle e da Universidade da Califórnia, com um salário de 3 500 dólares por ano. Yale prontamente combinou a oferta do cargo de professor assistente, mas com um salário de 3 000 dólares. Escolheu ficar na mais prestigiada Yale, mas porque nunca tinha sido um instrutor, a nomeação foi ressentida por alguns de seus colegas do corpo docente, e aos olhos de muitos, ainda não compensava sua origem de imigrante da Dakota do Sul.Em 1928, Lawrence foi contratado como professor associado de física na Universidade da Califórnia, e dois anos mais tarde se tornou um professor titular, tornando-se o mais jovem professor da universidade. Robert Gordon Sproul, que se tornou presidente da universidade no dia após Lawrence tornar-se professor, era um membro do Bohemian Club, e patrocinou sua adesão em 1932. Através deste clube, conheceu William Henry Crocker, Edwin Pauley, e John Francis Neylan. Eram homens influentes que o ajudaram a obter dinheiro para suas investigações de partículas energéticas nucleares. Havia grande esperança para usos médicos por vir a partir do desenvolvimento da física de partículas, e isso levou a grande parte do financiamento inicial para os avanços que Lawrence pudesse obter.Enquanto na Universidade Yale, Lawrence conheceu Mary Kimberly "Molly" Blumer, a mais velha de quatro filhas de George Blumer, o reitor da Yale School of Medicine. Se encontraram pela primeira vez em 1926 e ficaram noivos em 1931, e se casaram em 14 de maio de 1932, na Trinity Church on the Green, em New Haven, Connecticut. Tiveram seis filhos: Eric, Margaret, Mary, Robert, Barbara, e Susan. Lawrence chamou seu filho de Robert em homenagem ao físico teórico Robert Oppenheimer, seu amigo mais próximo, em Berkeley. Em 1941, a irmã de Molly, Elsie, casou-se com Edwin McMillan, que viria a ganhar o prêmio Nobel de Química de 1951.
A invenção que lhe trouxe fama internacional começou como um esboço em um pedaço de um guardanapo de papel. Enquanto estava sentado na biblioteca uma noite, olhou um artigo de jornal escrito por Rolf Widerøe, e ficou intrigado com um dos diagramas. Este mostrava um dispositivo que produzia partículas de alta energia necessárias para a desintegração atômica por meio de uma sucessão de pequenos "empurrões". O dispositivo representado foi projetado em uma linha reta usando eletrodos cada vez mais longos. Na época, os físicos estavam começando a explorar o núcleo atômico. Em 1919, o físico neozelandês Ernest Rutherford tinha disparado partículas alfa em nitrogênio e tinha conseguido bater prótons fora de alguns dos núcleos. Mas núcleos têm uma carga positiva que repele outros núcleos carregados positivamente, e estão unidos firmemente por uma força que os físicos só estavam apenas começando a entender. Para separá-los, para desintegrá-los, exigiria energias muito mais elevadas, na casa dos milhões de volts.
Lawrence viu que tal acelerador de partículas em breve tornaria-se demasiadamente longo e pesado para seu laboratório universitário. Ao ponderar uma maneira de fazer o acelerador mais compacto, Lawrence decidiu criar uma câmara de aceleração circular entre os pólos de um eletroímã. O campo magnético iria manter os prótons carregados em um caminho em espiral como foram acelerados entre apenas dois eletrodos semicirculares ligados a um potencial alternado. Depois de mais ou menos uma centena de voltas, os prótons impactariam o alvo como um feixe de partículas de alta energia. Lawrence animadamente disse a seus colegas que havia descoberto um método para a obtenção de partículas de energia muito altas sem o uso de qualquer alta tensão. Inicialmente trabalhou com Niels Edlefsen. Seu primeiro cíclotron era feito de latão, arame e lacre e tinha apenas 4 polegadas (10 centímetros) de diâmetro — poderia literalmente ser segurado em uma mão, e, provavelmente, custava 25 dólares ao todo.O que Lawrence precisava para desenvolver a ideia era pós-graduandos capazes de fazer o trabalho. Edlefsen deixou de assumir um cargo de professor assistente, em setembro de 1930, e Lawrence o substituiu por Milton Stanley Livingston e David H. Sloan, com quem começou a trabalhar no desenvolvimento do acelerador de Widerøe e o cícloton de Edlefsen, respectivamente. Ambos tinham o seu próprio apoio financeiro. Ambos os projetos se mostraram práticos, e até maio de 1931, o acelerador linear de Sloan foi capaz de acelerar os íons a 1 MeV. Livingston teve um desafio técnico maior, mas quando aplicou 1 800 V ao seu cíclotron de 11 polegadas em 2 de janeiro de 1931, pegou 80 000 elétron-volts prótons girando ao redor. Uma semana depois tinha 1,22 MeV com 3 000 V, mais do que suficiente para a sua tese de doutorado sobre sua construção.
No que se tornaria um padrão recorrente, assim que houve o primeiro sinal de sucesso, Lawrence começou a planejar uma nova máquina, maior. Com Livingston elaborou um projeto para um cícloton de 27 polegadas (69 centímetros) no início de 1932. O ímã de 800 dólares para o cícloton de 11 polegadas pesava 2 toneladas, mas Lawrence encontrou 80 toneladas maciças de ímã enferrujado em um ferro-velho de Palo Alto para o de 27 polegadas que tinha sido originalmente construído durante a Primeira Guerra Mundial para alimentar uma ligação de rádio transatlântica. Com o cíclotron, tinha um poderoso instrumento científico, mas isso não se transformou em descoberta científica. Em abril de 1932, John Cockcroft e Ernest Walton no Laboratório Cavendish na Inglaterra anunciaram que tinham bombardeado lítio com prótons e conseguiram transmutar-lo em hélio. A energia necessária acabou sendo bastante baixa — bem dentro da capacidade do cíclotron de 11 polegadas. Ao saber sobre isso, Lawrence enviou um fio para Berkeley e pediu a Cockcroft e Walton os resultados a serem verificados. A equipe levou até setembro para fazê-lo, principalmente devido à falta de aparelhos de detecção adequados.Apesar de importantes descobertas continuarem fugindo de seu Laboratório de Radiação, principalmente devido a seu foco no desenvolvimento do cíclotron, em vez de seu uso científico, através de suas máquinas cada vez maiores, Lawrence era capaz de fornecer equipamentos cruciais necessários para experimentos em física de altas energias. Em torno deste dispositivo, construiu o que se tornaria o laboratório mais importante do mundo para o novo campo de pesquisa em física nuclear na década de 1930. Recebeu uma patente do cíclotron em 1934, que atribuiu à Research Corporation, uma fundação privada que financiou grande parte do trabalho inicial de Lawrence. Em fevereiro de 1936, o presidente da Universidade Harvard, James B. Conant, fez ofertas atraentes para Lawrence e Oppenheimer. O presidente da Universidade da Califórnia, Robert Gordon Sproul, respondeu por melhorar as condições. O Laboratório de Radiação tornou-se um departamento oficial da Universidade da Califórnia, em 1° de julho de 1936, com Lawrence nomeado formalmente o seu diretor, com um assistente de direção em tempo integral, e a Universidade concordou em liberar 20 000 dólares por ano disponíveis para suas atividades de pesquisa.Usando um novo cíclotron de 27 polegadas, a equipe em Berkeley descobriu que cada elemento que bombardeavam com deutério recentemente descoberto emitia energia, e no mesmo intervalo. Postularam portanto a existência de uma nova e até agora desconhecida partícula, e uma possível fonte de energia ilimitada. William Laurence, do The New York Times, descreveu Lawrence como "um novo milagreiro da ciência". A convite de Cockroft, foi convidado para a Conferência de Solvay na Bélgica. Este era um encontro regular dos maiores físicos do mundo. Quase todos eram da Europa, mas, ocasionalmente, um cientista americano notável como Robert Andrews Millikan ou Arthur Holly Compton eram convidados a participar. Lawrence foi convidado para fazer uma apresentação sobre o cíclotron. Lawrence correu para o ceticismo fulminante de James Chadwick, que sugeriu que o que sua equipe estava observando era a contaminação de seu aparelho.
Depois que voltou para Berkeley, mobilizou sua equipe a correr meticulosamente atrás dos resultados para reunir provas suficientes para convencer Chadwick. Enquanto isso, no Laboratório Cavendish, Ernest Rutherford e Mark Oliphant descobriram que o deutério se funde para formar o Hélio-3, o que provoca o efeito que os pesquisadores do cíclotron tinham observado. Não só foi Chadwick corrigir na medida em que tinha vindo a observar a contaminação, mas tinham esquecido outra descoberta importante, da fusão nuclear. Lawrence o pressionou com a criação de cíclotrons maiores. O cíclotron de 27 polegadas foi substituído por um de 37 polegadas (93,9 centímetros) em junho de 1937., que por sua vez foi substituído por um cíclotron de 60 polegadas em maio de 1939. Foi usado para bombardear ferro e produziu os seus primeiros isótopos radioativos em junho.Trabalhando com seu irmão John e Israel Lyon Chaikoff do Departamento de Fisiologia da Universidade da Califórnia, Lawrence apoiou e investigou o uso de isótopos radioativos para fins terapêuticos. O fósforo-32 foi facilmente produzido no cíclotron, e John o usou para curar uma mulher atingida com policitemia vera, uma doença do sangue. John usou fósforo-32 criado no cíclotron de 37 polegadas em 1938, em testes em ratos com leucemia. Descobriu que os fósforos radioativos concentraram-se nas células do câncer de crescimento rápido. Isso, então, levou a testes clínicos em pacientes humanos. Uma avaliação da terapia de 1948 mostrou que ocorreu remissões em determinadas circunstâncias. O físico também esperava pelo uso médico de nêutrons. O primeiro paciente com câncer recebeu a terapia de nêutrons em 20 de novembro. Chaikoff conduziu testes sobre a utilização de isótopos radioativos como marcadores radioativos, para explorar o mecanismo de reações bioquímicas.Lawrence foi agraciado com o Nobel de Física em novembro de 1939 "pela invenção e desenvolvimento do cíclotron e pelos resultados obtidos com ele, especialmente no que diz respeito a elementos radioativos artificiais". Foi o primeiro em Berkeley, assim como o primeiro cidadão da Dakota do Sul a se tornar um ganhador do prêmio Nobel, e o primeiro a ser tão honrado, enquanto em uma universidade apoiada pelo estado. A cerimônia de premiação foi realizada em 29 de fevereiro de 1940, em Berkeley, Califórnia, devido à Segunda Guerra Mundial, no auditório do Wheeler Hall no campus da universidade. Lawrence recebeu sua medalha de Carl E. Wallerstedt, cônsul-geral da Suécia em São Francisco. Robert Williams Wood escreveu a Lawrence e presencialmente observou "Como você está lançando as bases para a explosão cataclísmica de urânio [...] tenho certeza que o velho Nobel aprovaria."Em março de 1940, Arthur Holly Compton, Vannevar Bush, James Bryant Conant, Karl Taylor Compton, e Alfred Lee Loomis viajaram para Berkeley para discutir sua proposta para um cíclotron de 184 polegadas com um ímã de 4 500 toneladas que foi orçado em 2,65 milhões de dólares. A Fundação Rockefeller levantou 1,15 milhão dólares para iniciar o projeto.
Após a eclosão da Segunda Guerra Mundial na Europa, Lawrence foi atraído para projetos militares. Ajudou a recrutar pessoas para o Laboratório de Radiação do MIT, onde físicos americanos desenvolveram a cavidade do magnetron inventada pela equipe de Oliphant na Grã-Bretanha. O nome do novo laboratório foi deliberadamente copiado do laboratório de Lawrence em Berkeley por razões de segurança. Também se envolveu no recrutamento de pessoal para os laboratórios de som subaquático para desenvolver técnicas para a detecção de submarinos alemães. Enquanto isso, o trabalho continuou em Berkeley com cíclotrons. Em dezembro de 1940, Glenn T. Seaborg e Emilio Segré usou o cíclotron de 60 polegadas (150 centímetros) para bombardear urânio-238 com deutérios produzir um novo elemento, netúnio-238, que decaiu por emissão beta para formar o plutônio-238. A descoberta do plutônio foi mantida em segredo até um ano após o fim da Segunda Guerra Mundial, após a descoberta de que um dos seus isótopos, o plutônio-239, poderia sofrer fissão nuclear de uma forma que poderia ser útil em uma bomba atômica. Lawrence ofereceu a Segrè um emprego como assistente de pesquisa — uma posição relativamente humilde para alguém que tinha descoberto um elemento — por um salário de 300 dólares por mês durante seis meses. No entanto, quando descobriu que Segrè foi legalmente preso na Califórnia, reduziu seu salário para 116 dólares por mês. Embora os dirigentes da Universidade da Califórnia queriam cessar o emprego do cientista italiano devido à sua nacionalidade estrangeira, Lawrence conseguiu mantê-lo após o contratar como professor de tempo parcial pago pela Fundação Rockefeller. Acordos semelhantes foram feitos para reter seus alunos de doutorado Chien-Shiung Wu (uma cidadã chinesa) e Kenneth Ross MacKenzie (um cidadão canadense) quando se formaram.
Em setembro de 1941, Oliphant se reuniu com Lawrence e Oppenheimer, em Berkeley, onde lhe mostrou o local para o novo cíclotron de 184 polegadas (4,7 metros). Oliphant por sua vez, levou os americanos a tarefa de não seguirem as recomendações do Comitê MAUD no Reino Unido, que defendia um programa para desenvolver uma bomba atômica. Lawrence já tinha pensado sobre o problema de separar o isótopo físsil de urânio-235 do urânio-238, um processo hoje conhecido como enriquecimento de urânio. Separar isótopos de urânio foi difícil porque os dois isótopos têm propriedades químicas quase idênticas, e só podem ser separados utilizando gradualmente pequenas diferenças de massa. A separação desses isótopos com um espectrômetro de massa foi uma técnica em que Oliphant foi pioneiro com lítio em 1934. Lawrence começou a converter o seu velho cíclotron de 37 polegadas em um espectrômetro de massa gigante. Em sua recomendação ao diretor do Projeto Manhattan, o brigadeiro-general Leslie R. Groves Jr., Oppenheimer foi nomeado como chefe do Laboratório de Los Alamos.
A separação isotópica eletromagnética foi desenvolvida no Laboratório de Radiação. Usava dispositivos conhecidos como calutrons, um híbrido de dois instrumentos de laboratório, o espectrômetro de massas e o cíclotron. Ela usava dispositivos conhecidos como calutrons, um híbrido de dois instrumentos de laboratório, o espectrômetro de massas e um cíclotron. O nome era um derivado de "cíclotrons universitários da Califórnia". Em novembro de 1943, sua equipe em Berkeley foi reforçada por 29 cientistas britânicos, incluindo Oliphant. No processo electromagnético, um campo magnético defletia partículas carregadas de acordo com a massa. O processo não foi nem cientificamente elegante nem industrialmente eficiente. Em comparação com uma planta de difusão gasosa ou um reator nuclear, uma instalação de separação eletromagnética iria consumir materiais mais escassos, demandaria mais mão de obra para operar, e custaria mais para construir. No entanto, o processo foi aprovado pois era baseado em uma tecnologia comprovada e, portanto, representava menos risco. Além disso, poderia ser construído em etapas, e atingiria rapidamente a capacidade industrial.
A responsabilidade pela concepção e construção da planta de separação electromagnética em Oak Ridge, Tennessee, que veio a ser chamada Y-12, foi atribuída a Stone & Webster. O projeto chamado por cinco unidades de processamento de primeira fase, conhecidos como pistas Alpha, e duas unidades para o processamento final, conhecidas como pistas Beta. Em setembro de 1943, Groves autorizou a construção de mais quatro pistas, conhecidas como Alpha II. Quando a planta foi iniciada para ser testada dentro do cronograma em outubro de 1943, os tanques de vácuo de 14 toneladas se arrastaram para fora do alinhamento por causa do poder dos ímãs, e teve de ser fixado de forma mais segura. Um problema mais grave surgiu quando as bobinas magnéticas começaram a dar curto-circuito. Em dezembro, Groves solicitou que um ímã fosse arrombado, e punhados de ferrugem foram encontradas dentro. Groves, então, pediu que as pistas fossem demolidos e os ímãs enviados de volta para a fábrica para serem limpos. Uma planta de decapagem foi estabelecida no local para limpar os tubos e conexões.
A empresa Tennessee Eastman foi contratada para gerenciar a Y-12. O complexo inicialmente enriqueceu o conteúdo de urânio-235 entre 13% e 15%, e enviou as primeiras cem gramas deste para o laboratório de Los Alamos em março de 1944. Apenas 1 parte em 5 825 da alimentação de urânio surgiu como produto final. O resto foi espalhado sobre o equipamento no processo. Extenuantes esforços de recuperação ajudaram a elevar a produção da alimentação de urânio-235 para 10% até janeiro de 1945. Em fevereiro as pistas Alpha começaram a receber alimentação levemente enriquecida (1,4%) a partir da nova planta de difusão térmica S-50. No mês seguinte, este recebeu alimentação reforçada (5%) a partir da planta de difusão gasosa K-25. Em abril de 1945, K-25 estava produzindo urânio enriquecido suficiente para alimentar diretamente nas pistas Beta.Em 16 de julho de 1945, Lawrence observou o teste nuclear Trindade da primeira bomba atômica com Chadwick e Charles Allen Thomas. Poucos estavam tão animados com o seu sucesso como ele. A questão de como usar a arma agora funcional no Japão tornou-se um problema para os cientistas. Embora Oppenheimer favoreceu nenhuma demonstração do poder da nova arma para líderes japoneses, Lawrence sentiu fortemente que uma demonstração seria algo sensato. No entanto, quando uma bomba de urânio foi usada sem aviso prévio, no bombardeio atômico de Hiroshima, Lawrence sentiu grande orgulho em sua realização.O físico americano esperava que o Projeto Manhattan iria desenvolver calutrons melhorados e construir as pistas Alpha III, mas estes foram considerados inviáveis economicamente. As faixas Alpha foram encerradas em setembro de 1945. Apesar de um desempenho melhor do que nunca, não podiam competir com a K-25 e a nova a K-27, que começou a operar em janeiro de 1946. Em dezembro, a fabrica Y-12 foi fechada, cortando assim a folha de pagamento da Tennessee Eastman de 8 600 para 1 500 e economizando 2 milhões de dólares por mês. Os funcionários efetivos do Laboratório de Radiação caíram de 1086 em maio de 1945 para 424 até o final do ano.
Depois da guerra, Lawrence fez campanha extensivamente para o patrocínio do governo de grandes programas científicos. Era um defensor vigoroso do Big Science com suas exigências de grandes máquinas e muito dinheiro, e em 1946 pediu ao Projeto Manhattan mais de 2 milhões de dólares para pesquisa no Laboratório de Radiação. Groves aprovou o dinheiro, mas cortou uma série de programas, incluindo a proposta de Seaborg de um laboratório de radiação "quente" na densamente povoada Berkeley, e John Lawrence para a produção de isótopos médicos, pois esta necessidade poderia agora ser melhor atendida a partir de reatores nucleares. Um obstáculo foi a Universidade da Califórnia, que estava ansiosa para alienar as suas obrigações militares em tempo de guerra. Lawrence e Groves conseguiram convencer Sproul a aceitar uma prorrogação de contrato. Em 1946, o Projeto Manhattan gastou 7 dólares em física na Universidade da Califórnia, para cada dólar gasto pela Universidade.
O cíclotron de 184 polegadas foi concluído com dinheiro do Projeto Manhattan em tempo de guerra. Incorporou novas ideias de Ed McMillan, e foi concluído como um síncrotron. Começou a operar em 13 de novembro de 1946. Pela primeira vez desde 1935, Lawrence participou ativamente nos experimentos, trabalhando, sem sucesso, com Eugene Gardner em uma tentativa de criar mésons pi recentemente descobertos com o síncrotron. César Lattes, em seguida, usou o aparelho que haviam criado para encontrar mésons pi negativos em 1948.A responsabilidade pelos laboratórios nacionais foi passada para a recém-criada Comissão de Energia Atômica (Atomic Energy Commission — AEC) em 1° de janeiro de 1947. Naquele ano, o físico pediu 15 milhões de dólares para seus projetos, que incluíram um novo acelerador linear e um novo síncrotron de giga elétron-volts que se tornou conhecido como bevatron. O contrato da Universidade da Califórnia para manter o laboratório de Los Alamos deveria expirar em 1° de julho de 1948, e alguns membros do conselho quiseram alienar a universidade da responsabilidade por encontrar um local fora da Califórnia. Depois de alguma negociação, a universidade concordou em prorrogar o contrato para o que hoje é o Laboratório Nacional de Los Alamos por mais quatro anos, e nomear Norris Bradbury, que havia substituído Oppenheimer como seu diretor em outubro de 1945, como professor. Logo depois, Lawrence recebeu todos os fundos que tinha solicitado.
Não obstante o fato de que votou em Franklin Delano Roosevelt, Lawrence era um republicano, que tinha fortemente reprovado os esforços de Oppenheimer antes da guerra sindicalizar os trabalhadores do Laboratório de Radiação, que Lawrence considerava como "atividades errantes de esquerda". No clima frígido da Guerra Fria, da Universidade da Califórnia no pós-guerra, o físico foi forçado a defender os membros da equipe do Laboratório de Radiação, como Robert Serber, que foram investigados pelo Conselho Pessoal de Segurança da Universidade. Lawrence barrou o irmão de Robert Oppenheimer, o também físico Frank, do Laboratório de Radiação, prejudicando seu relacionamento com seu amigo. Uma campanha de juramento de fidelidade amarga afastou os membros do corpo docente.
Lawrence ficou alarmado com primeiro teste nuclear da União Soviética em agosto de 1949. A resposta adequada, concluiu, era um esforço máximo para construir uma arma nuclear maior: a bomba de hidrogênio. O cientista propôs a utilização de aceleradores em vez de reatores nucleares para produzir os nêutrons necessários para criar o trítio da bomba requerida, assim como o plutônio, que era mais difícil, já que energias muito mais elevadas seriam necessárias. Propôs pela primeira vez a construção de Mark I, o protótipo de um acelerador linear de 25 MeV no valor de 7 milhões de dólares, com o codinome Materials Test Accelerator (MTA). Logo estava falando sobre um novo MTA ainda maior conhecido como o Mark II, que poderia produzir trítio ou plutônio do urânio-238 empobrecido. Serber e Segré tentaram, em vão, explicar os problemas técnicos que o tornaria impraticável, mas Lawrence sentiu que estavam sendo antipatrióticos.Apoiou fortemente a campanha de Edward Teller por um segundo laboratório de armas nucleares, no qual propôs que fosse localizado junto ao MTA Mark I em Livermore, Califórnia. Lawrence e Teller tinham que defender o seu caso, não só com a Comissão de Energia Atômica, que não queria que ele, e o Laboratório Nacional de Los Alamos, que estavam implacavelmente opostos, mas com os proponentes que sentiram que Chicago era o local mais óbvio para ele. O novo laboratório em Livermore foi finalmente aprovado em 17 de julho de 1952, mas o MTA Mark II foi cancelado. Por esta altura, a Comissão de Energia Atômica havia passado 45 milhões de dólares ao Mark I, que tinha começado a operação, mas foi principalmente utilizado para produzir polônio para o programa de armas nucleares. Enquanto isso, o cosmotron do Laboratório Nacional de Brookhaven tinha gerado um feixe de 1 GeV.
Além do prêmio Nobel, Lawrence recebeu a Medalha Elliott Cresson e a Medalha Hughes em 1937, o Prêmio Comstock de Física em 1938, a Medalha e Prêmio Duddell em 1940, a Medalha Holley em 1942, a Medalha de Mérito em 1946, o Prêmio William Procter em 1951, a Medalha Faraday em 1952, e o Prêmio Enrico Fermi da Comissão de Energia Atômica, em 1957. Foi feito um Oficial da Legião de Honra em 1948, e foi o primeiro a receber o Prêmio Sylvanus Thayer pela Academia Militar dos Estados Unidos em 1958.Em julho de 1958, o presidente Dwight D. Eisenhower pediu que Lawrence viajá-se para Genebra, na Suíça, para ajudar a negociar o Tratado de Interdição Parcial de Ensaios Nucleares proposto com a União Soviética. O presidente da AEC Lewis Strauss tinha pressionado para a inclusão do físico. Os dois já tinham discutido o caso sobre o desenvolvimento da bomba de hidrogênio, e Strauss tinha ajudado a arrecadar fundos para o cícloton de Lawrence em 1939. Strauss fez questão de tê-lo como parte da delegação de Genebra porque era conhecido por favorecer a continuação dos testes nucleares. Apesar de sofrer de um grave surto de colite ulcerosa crônica, decidiu ir, mas ficou doente enquanto em Genebra, e foi levado às pressas para o hospital da Universidade Stanford. Os cirurgiões removeram grande parte de seu intestino grosso, mas não encontraram outros problemas, incluindo aterosclerose grave em uma de suas artérias. Morreu no Palo Alto Hospital em 27 de agosto de 1958. Sua esposa Molly não queria um funeral público, mas concordou com um serviço funerário na Primeira Igreja Congregacionalista em Berkeley. O presidente da Universidade da Califórnia Clark Kerr emitiu o elogio fúnebre.Apenas 23 dias depois de sua morte, os Regentes da Universidade da Califórnia votaram por mudar o nome de dois dos locais de pesquisa nuclear da universidade em sua homenagem: o Laboratório Nacional de Lawrence Livermore e o Laboratório Nacional de Lawrence Berkeley. O Prêmio Ernest Orlando Lawrence foi criado em sua memória em 1959. O elemento químico de número 103, descoberto no Laboratório Nacional de Lawrence Berkeley, em 1961, foi nomeado laurêncio após ele. Em 1968, o centro de educação cientifica pública Lawrence Hall of Science foi criado em sua homenagem. Seus trabalhos estão na Biblioteca de Bancroft na Universidade da Califórnia, em Berkeley. Na década de 1980, a viúva de Lawrence pediu ao Conselho de Regentes da Universidade da Califórnia em várias ocasiões para remover o nome de seu marido do laboratório Livermore, devido ao seu foco em armas nucleares. Ela sobreviveu sem seu marido por mais de 44 anos e morreu em Walnut Creek com 92 anos de idade em 6 de janeiro de 2003. George Kauffman escreveu que:
Antes dele, a "pequena ciência" foi mantida em grande parte por indivíduos solitários que trabalhavam com meios modestos em pequena escala. Depois dele, a massiva industrial, e especialmente governamental, as despesas de mão de obra e de financiamento monetário fizeram a "grande ciência", mantida por equipes de investigação em grande escala, um segmento importante da economia nacional.

Erythromachus leguati é uma espécie extinta de ave da família dos ralídeos que era endêmica de Rodrigues, uma ilha no Oceano Índico a leste de Madagascar. Foi descrita como tendo uma plumagem cinza, bico e pernas vermelhos, e uma área sem penas em volta dos olhos também vermelha. O formato do bico variava de indivíduo para indivíduo, podendo ser reto ou curvo. Não se sabe se essa diferença era devido a um dimorfismo sexual ou se é apenas uma variação individual.
Acredita-se que a espécie foi extinta em meados do século XVIII pela combinação de vários fatores: destruição de habitat, caça pelos colonos e predação por animais introduzidos. François Leguat, abandonado em Rodrigues em 1691, foi a primeira pessoa a fornecer uma descrição da ave. Seu relato, junto com o de Julien Tafforet (também abandonado na ilha em 1726), trazem informações sobre a aparência e comportamento da espécie. Essas eram as únicas fontes sobre o animal até a descoberta de ossos subfósseis numa caverna em Rodrigues em 1874.
Tinha um comportamento curioso: quando alguém lhe mostrava um tecido na cor vermelha, a ave reagia com uma atitude agressiva, atacando o pedaço de pano. Os colonos aproveitam-se disso para capturar o animal facilmente. Esse método de caça era similar ao utilizado para pegar a galinhola-vermelha-de-maurício, uma outra espécie de ralídeo, igualmente extinto, que é apontado como o "primo" mais próximo do E. leguati. São tão parecidos que alguns cientistas propuseram a classificação de ambos num mesmo gênero, o Aphanapteryx.
Em 1848, o ornitólogo inglês Hugh Strickland escreveu que uma ave semelhante à galinhola-vermelha-de-maurício foi mencionada por François Leguat em seu livro de memórias sobre a época que passou na ilha Rodrigues, uma ilha no Oceano Índico a leste de Madagascar. Mas Strickland não foi capaz de classifica-la, principalmente pela falta de restos mortais. Ele afirmou ainda que o animal pode ter sido um tipo de tetraz ou galináceo. Em 1874, Alphonse Milne-Edwards conectou as descrições de Leguat e Julien Tafforet (outro autor que também viveu na ilha) com alguns ossos encontrados numa caverna em Rodrigues, reconhecendo sua similaridade com a galinhola-vermelha-de-maurício. Milne-Edwards cunhou o nome genérico Erthyromachus a partir das palavras gregas para "vermelho" e "batalha", em referência ao comportamento agressivo da ave em relação a objetos vermelhos, e o epíteto específico leguati para homenagear Leguat. O sinônimo júnior Miserythrus, de "vermelho" e "ódio", foi criado por Alfred Newton em 1893, também se referindo a esse comportamento. James Greenway escreveu que a descrição de Leguat refere-se a um tipo de caimão, hipótese que não foi aceita por outros autores. Mais restos da ave foram encontrados em 1974.Ao contrário da galinhola-vermelha e de outras aves extintas das ilhas Mascarenhas, o Erythromachus leguati não foi ilustrado por artistas da época. O ornitólogo Storrs L. Olson qualificou como "fantasiosos" os desenhos feitos para os livros Extinct Birds (1907), de Walter Rothschild, e The Dodo and kindred birds (1953), de Masauji Hachisuka. Frederick William Frohawk, que fez a ilustração para a obra de Rothschild, baseou sua restauração numa antiga gravura, que por sua vez teve como modelo um esboço do século XVII de Thomas Herbert. Sabe-se hoje que tal esboço retrata uma galinhola-vermelha. Hermann Schlegel pensou, erroneamente, que a imagem mostrava um tipo de dodô que vivia em Rodrigues (batizando-o de Didus herbertii em 1854) e que era essa a ave mencionada por Leguat.
Além de ser um "primo" próximo da galinhola-vermelha-de-maurício, o parentesco do Erythromachus leguati permanece incerto e os dois são comumente listados em gêneros separados, Aphanapteryx e Erythromachus, mas alguns cientistas já os agruparam como espécies de Aphanapteryx. Edward Norton e Albert Günther foram os primeiros a classificar as duas espécie num mesmo gênero, em 1879, devido as suas similaridades esqueléticas. Foi sugerido que, por causa da localização geográfica dessas aves e da morfologia dos ossos nasais, elas podem estar relacionadas com os gêneros Gallirallus, Dryolimnas, Atlantisia, e Rallus. Ralídeos chegaram em muitos arquipélagos oceânicos, o que frequentemente os levou à especiação e a evolução para a incapacidade de voar. Estes ralídeos podem ser de origem asiática, como muitas outras aves das ilhas Mascarenhas.
O Erythromachus leguati era um ralídeo roliço, incapaz de voar, de plumagem cinza brilhante, talvez salpicada de branco, com bico e pernas vermelhos. Tinha também uma área vermelha e sem penas em torno dos olhos. Era um pouco menor que seu "primo" mais próximo, a galinhola-vermelha-de-maurício. O comprimento exato da ave é desconhecido, mas era mais ou menos do tamanho de uma galinha. Seu forte bico variava muito na forma e no tamanho; alguns espécimes tinham bicos curtos e praticamente retos, já outros possuíam bicos muito mais longos e com uma curvatura acentuada. Não se sabe se essa diferença está relacionada com o dimorfismo sexual ou se é apenas uma variação individual. O crânio media 3,8 cm de comprimento por 2 cm de largura, e o bico tinha 7,7 cm de comprimento. A pelve era grande e robusta em relação ao tamanho total do corpo.O animal tinha asas um pouco maiores que as da galinhola-vermelha, mas a pelve, sacro e proporção das pernas eram similares em ambas as espécies. Também tinha um úmero relativamente mais longo, um crânio mais largo e mais curto, e narinas mais longas e mais baixas que as da galinhola-vermelha, da qual diferia consideravelmente na plumagem, conforme as descrições da época.
O Erythromachus leguati foi mencionado pela primeira vez por François Leguat em seu livro de memórias de 1708, A New Voyage to the East Indies. Leguat era o líder de um grupo de nove huguenotes franceses refugiados; o grupo, pioneiro na colonização de Rodrigues, viveu na ilha entre 1691 e 1693, depois que foram abandonados lá por seu capitão. As observações de Leguat são consideradas algumas das primeiras descrições coesas de comportamento animal na natureza.Leguat fez a seguinte descrição da ave:
Nossas galinhas são gordas durante todo o ano e de um sabor mais delicado. Sua cor é sempre de um cinza brilhante, e há muito pouca diferença na plumagem entre os dois sexos. Elas escondem seus ninhos tão bem que não conseguimos encontrá-los, e, consequentemente, não provamos seus ovos. Têm uma área nua e vermelha ao redor dos olhos, seus bicos são retos e pontiagudos, com cerca de dois e dois quintos de polegada de comprimento, e vermelhos também. Elas não podem voar, sua gordura faz com que fiquem pesadas demais para isso. Se você mostrar-lhes qualquer coisa vermelha, elas ficam tão irritadas que vão pra cima de você para tentar arrancar de sua mão, e no calor do combate temos a oportunidade de pegá-las com facilidade.
Outra descrição da aparência e comportamento da ave é encontrada num documento anônimo chamado Relation de l'Ile Rodrigue, que foi redescoberto em 1874 e atribuído a Julien Tafforet, que, em 1726, também foi abandonado em Rodrigues:
Existe uma espécie de ave, do tamanho de uma galinha jovem, que tem o bico e pés vermelhos. Seu bico é um pouco parecido com o de um maçarico, exceto por ser um pouco mais grosso e não tão longo. Sua plumagem é manchada com branco e cinza. Eles geralmente se alimentam de ovos de tartarugas terrestres que encontram no solo, o que as torna tão gordas que muitas vezes têm dificuldade para correr. Elas são muito boas para comer, e sua gordura tem uma tonalidade vermelha amarelada, que é excelente para as dores. Têm pequenos pinions [asas], sem penas, o que explica o porquê de não poderem voar; mas, por outro lado, elas correm muito bem. Seu grito é um assobio contínuo. Quando elas vêem qualquer pessoa que as persegue  produzem outro tipo de barulho, parecido com o de uma pessoa com soluços.
O Erythromachus leguati se alimentava de invertebrados e, possivelmente, pequenos vertebrados. Também desenterrava e comia os ovos na época de desova das tartarugas gigantes Cylindraspis, atualmente extintas. É possível que as aves tivessem um ciclo anual de engorda, ficando ora mais corpulentas e ora mais esbeltas ao longo ano, refletindo a diferença na disponibilidade de alimentos durante as estações. Suas vocalizações eram um assobio contínuo, e tinha um chamado (som de alarme) staccato parecido com um soluço. Leguat escreveu que eram caçadas com um método semelhante ao utilizado em Maurício para pegar as galinholas-vermelhas de lá: um pedaço de pano vermelho era mostrado às aves, que reagiam com um comportamento agressivo, saltando sobre o pano e tentando destruí-lo. Não tinham nenhum medo dos seres humanos porque evoluíram na ausência de predadores, permitindo que os caçadores as capturassem em grande número. Nem Leguat nem Tafforet localizaram seus ovos e ninhos.Muitas outras espécies endêmicas de Rodrigues tornaram-se extintas após a chegada do homem, de modo que o ecossistema da ilha está fortemente danificado. Antes da vinda dos humanos, as florestas cobriam a ilha por completo, mas muito pouco resta hoje devido ao desmatamento. O Erythromachus leguati viveu ao lado de outras aves recentemente extintas, como o solitário-de-rodrigues, o papagaio-de-rodrigues, o periquito-de-rodrigues, o estorninho-de-rodrigues, a coruja-de-rodrigues, a garça Nycticorax megacephalus, e o pombo-de-rodrigues. Répteis extintos incluem as tartarugas gigantes Cylindraspis peltastes e C. vosmaeri, e o lagarto Phelsuma edwardnewtoni.
O desaparecimento da ave coincidiu com o comércio de tartarugas entre 1730 e 1750; comerciantes queimavam a vegetação, caçavam os pássaros, e os gatos e porcos trazidos por eles atacavam os ovos e filhotes. A gordura das aves que se alimentavam de ovos de tartaruga era laranja brilhante e foi usada como remédio para as pessoas que se recuperavam de alguma enfermidade. Embora a ave tenha sobrevivido à predação por ratos que foram acidentalmente introduzidos no final do século XVII e haviam se multiplicado durante o tempo da visita de Leguat, ela foi incapaz de resistir à perseguição por seres humanos. Alexandre Guy Pingré escreveu em seu relatório de 1763 que a espécie foi extinta em 1761.
Este artigo foi inicialmente traduzido do artigo da Wikipédia em inglês, cujo título é «Rodrigues rail», especificamente desta versão.
Cowles, GS (1987). «The fossil record». Studies of Mascarene Island Birds (em inglês). Cambridge: Cambridge University Press. ISBN 9780521258081. doi:10.1017/CBO9780511735769.004 
Olson, S (1977). «A synopsis on the fossil Rallidae». Rails of the World – A Monograph of the Family Rallidae (pdf) (em inglês). Boston: Codline. ISBN 9780874748048
A Escola de Treino de Voo Básico N.º 1 (No. 1 BFTS) foi uma escola de treino e instrução de voo da Real Força Aérea Australiana (RAAF). Juntamente com a Escola de Treino de Voo Inicial N.º 1 (No. 1 IFTS), foi formada em resposta à necessidade de novas e mais tripulações aéreas devido ao despoletar da Guerra da Coreia e da Emergência Malaia. A No. 1 BFTS foi criada em Dezembro de 1951 na Base aérea de Uranquinty, em Nova Gales do Sul, onde operava aviões de Havilland Tiger Moth e CAC Wirraway. A escola absorveu as actividades da No. 1 IFTS em Janeiro de 1955, dado que a necessidade de novos pilotos havia cessado com o cessar fogo da Guerra da Coreia. A No. 1 BFTS foi transferida para a Base aérea de Point Cook, Vitória, em Maio de 1958, numa altura em que apenas operava aviões CAC Winjeel. O seu programa de treino foi expandido por volta dos anos 60 graças à participação australiana na Guerra do Vietname. No final da década, em Janeiro de 1969, a escola foi re-formada como Escola de Treino de Voo N.º 1, em Point Cook.
Antes da Segunda Guerra Mundial começar, todo o treino de pilotagem na Real Força Aérea Australiana era realizado por uma unidade, a Escola de Treino de Voo N.º 1 (No. 1 FTS), na Base aérea de Point Cook, em Vitória. Com a expansão do treino de tripulações e pilotos sob o Plano de Treino Aéreo do Império Britânico, a No. 1 FTS foi substituída por doze escolas de treino de voo elementar, uma escola de voo central e oito escolas de voo de treino de serviço. No pós-guerra, a falta de necessidade de um grande fluxo de cursos fez com que todas as escolas referidas fossem encerradas (com excepção da escola de voo central). Assim, a Escola de Treino de Voo N.º 1 voltou a ser formada a partir dos militares e equipamentos que eram da Escola de Treino de Voo de Serviço N.º 5, tornando-se mais uma vez na única unidade de formação de pilotos.
Em resposta à crescente necessidade de mais tripulações aéreas para o cumprimento dos compromissos australianos na Guerra da Coreia e na Emergência Malaia, o treino de voo voltou a sofrer uma expansão entre 1951 e 1952, resultando na divisão das funções da Escola de Treino de Voo N.º 1 em três unidades separadas. A própria escola de treino de voo foi reorganizada para se tornar na Escola de Treino de Voo Aplicado N.º 1 em Março de 1952, e assumiu a responsabilidade de treino e instrução em armamento avançado e combate aéreo em aviões CAC Wirraway. Entretanto, em Novembro de 1951, a Escola de Treino de Voo Inicial N.º 1 foi criada na Estação de Archerfield, em Queensland, para instruir os futuros pilotos em assuntos gerais sobre aeronáutica e o mundo militar, depois do qual receberiam treino de voo durante doze horas em aviões de Havilland Tiger Morth. Daqui, os pilotos graduados passariam pela Escola de Treino de Voo Básico, na Base aérea de Uranquinty, em Nova Gales do Sul, onde receberiam mais instrução aérea que incluía o manuseamento de instrumentos, formação e navegação nocturna. A primeira parte do treino nesta escola incluía quarenta horas em aviões Tiger Moth, depois das quais passariam por cinquenta horas em aviões Wirraway. Os alunos que concluíssem os estudos com sucesso neste escola passariam finalmente para a Escola de Treino de Voo Aplicado, antes de serem graduados como pilotos.Quando a Escola de Treino de Voo Básico N.º 1 foi formada em Uranquinty no dia 1 de Dezembro de 1951, era composta por 377 efectivos, 37 aviões Tiger Moth e 37 aviões Wirraway, ficando sob a dependência hierárquica da Área de Comando do Sul (que a partir de 1 de Outubro de 1953 passaria a designar-se como Comando de Treino). O primeiro curso de pilotos começou no dia 1 de Abril de 1952, e graduaram-se no dia 1 de Agosto. O primeiro curso da Escola de Treino de Voo Inicial N.º 1 transferiram-se no mesmo mês. Para além de pilotos da RAAF, a escola de treino básico também treinava pessoal do Exército Australiano e do braço aéreo da Real Marinha Australiana. Em Fevereiro de 1953 um protótipo, o CAC Winjeel, desenvolvido e produzido na Austrália, chegou à escola para passar por testes de voo. De Janeiro de 1956 até Fevereiro de 1957, o Winjeel gradualmente substituiu o Tiger Moth e o Wirraway como a aeronave de treino da Escola de Treino de Voo Básico N.º 1. Além destas aeronaves, a escola também possuía o simulador de voo Link Trainer. Em Novembro de 1954, depois do cessar fogo na Guerra da Coreia, a necessidade da RAAF relativamente a tripulações aéreas também cessou, o que resultou na junção da Escola de Treino de Voo Inicial N.º 1 com a Escola de Treino de Voo Básico N.º 1, depois do qual a escola de treino inicial deixou de existir.
Em Maio de 19578, a Escola de Treino de Voo Aplicado N.º 1 foi transferida para a Base aérea de Pearce, na Austrália Ocidental, para ser equipada com aviões a jacto de Havilland Vampire. O seu lugar na Base aérea de Point Cook foi tomado pela Escola de Treino de Voo Básico N.º 1, que antes estava em Uranquinty. A base aérea em Uranquinty foi encerrada no dia 18 de Dezembro de 1958, e no dia seguinte a escola iniciou as suas operações em Point Cook. Nesta altura, os pilotos em formação voavam aproximadamente 85 horas nos Winjeel da Escola de Treino de Voo Básico N.º 1, passando mais tarde por 125 horas nos aviões a jacto Vampire em Pearce. No dia 31 de Dezembro de 1958, o Esquadrão de Treino de Voo no RAAF College, em Point Cook, foi encerrado, passando as suas funções para a escola de treino básico. A partir de 1961, os cadetes na recém-criada Academia da RAAF (a sucessora do RAAF College) passavam entre 25 a 50 horas em voo "motivacional" na escola, uma medida prática para os aliviar dos quatro anos de estudo. A meio de 1964, a escola tinha um efectivo de 182 elementos, incluindo 22 instrutores de voo e 30 aeronaves Winjeel. Os estudantes voavam, ao longo do curso que durava 40 semanas, 124 horas, incluindo 8 horas à noite, e esperava-se que após oito ou novo horas de voo os alunos começassem a voar sozinhos.
A velocidade dos treinos de voo aumentou a meio da década de 60, à medida que a RAAF inseria cada vez mais militares nos cursos, devido aos compromissos da Austrália na Guerra do Vietname. De acordo com o historiador oficial da RAAF, Alan Stephens, "não era incomum estarem treze aeronaves, algumas a ser pilotadas por estudantes inexperientes, estarem a voar todas ao mesmo tempo a formar um círculo nos céus de Point Cook, criando uma ambiente para os estudantes em que das duas uma: ou arriscavam ou ficavam em terra". Nesta altura, o rácio era de 3 estudantes por cada instrutor; um instrutor podia voar quatro vezes por dia, e mais duas vezes de noite quando houvesse treino de voo nocturno. A meio do ano de 1967, a Escola de Treino de Voo Básico N.º 1 tinha 34 instrutores, operava 40 aeronaves, e estava a realizar mais de duas mil horas de voo por mês; o seu programa de treino requeria o uso de pelo menos cinco pistas de aterragem em bases próximas, isto para aliviar a pressão das quatro pistas de Point Cook. No dia 31 de Dezembro de 1968, a Escola de Treino de Voo Básico N.º 1 foi dissolvida em Point Cook, devido ao re-estabelecimento da Escola de Treino de Voo N.º 1 no dia 1 de Janeiro de 1969. Ao mesmo tempo, a Escola de Treino de Voo Aplicado N.º 1 também foi dissolvida em Pearce e passou a designar-se como Escola de Treino de Voo N.º 2. A posterior racionalização do treino de voo da RAAF provocou o encerramento da Escola de Treino de Voo N.º 1 em Point Cook no dia 31 de Janeiro de 1993. Desde então, a instrução de voo inicial e básica tem sido realizada por civis contratados na Escola de Treino de Voo Básico das Forças de Defesa Australianas.
Frost, R.E. (1991). RAAF College & Academy 1947–86 (em inglês) 🔗 (PDF). Camberra: Royal Australian Air Force. ISBN 978-0-646-08518-0 
Gillison, Douglas (1962). Australia in the War of 1939–1945: Series Three (Air) Volume I – Royal Australian Air Force 1939–1942 (em inglês) 🔗. Camberra: Australian War Memorial. OCLC 2000369 
Ilbery, Peter (2002). Hatching an Air Force: 2 SFTS, 5 SFTS, 1 BFTS Uranquinty and Wagga-Wagga (em inglês). Maryborough, Queensland: Banner Books. ISBN 1-875593-24-1 
RAAF Historical Section (1995). Units of the Royal Australian Air Force: A Concise History. Volume 8: Training Units (em inglês). Camberra: Australian Government Publishing Service. ISBN 0-644-42800-7 
Stephens, Alan (1995). Going Solo: The Royal Australian Air Force 1946–1971 (em inglês) 🔗. Camberra: Australian Government Publishing Service. ISBN 0-644-42803-1 
Stephens, Alan (2006) [2001]. The Royal Australian Air Force: A History (em inglês). Londres: Oxford University Press. ISBN 978-0-19-555541-7
A Escola de Treino de Voo de Serviço N.º 5 foi uma unidade de treino e instrução da Real Força Aérea Australiana (RAAF) que operou durante a Segunda Guerra Mundial. Foi uma de oito escolas de treino de voo de serviço criadas pela RAAF para realizar o treino intermédio e avançado dos novos pilotos australianos, como acordado no Plano de Treino Aéreo da Comunidade Britânica. A escola foi formada na Estação de Uranquinty, Nova Gales do Sul, em Outubro de 1941, e extinta em Fevereiro de 1946. Os seus militares e equipamento foram usados para voltar a formar a Escola de Treino de Voo N.º 1, que foi transferida para a Base aérea de Point Cook no ano seguinte. A Unidade de Manutenção e Cuidado de Uranquinty também foi formada a partir da Escola de Treino de Voo de Serviço N.º 5, que permaneceu na base após a extinção da escola para supervisionar as aeronaves deixadas; em 1948, esta unidade também foi extinta.
Com o despoletar da Segunda Guerra Mundial, o treino de tripulações da RAAF sofreu um aumento dramático, em resposta à participação da Austrália no Plano de Treino Aéreo da Comunidade Britânica. A instalação de treino de voo que existia antes da guerra, a Escola de Treino de Voo N.º 1 na Base aérea de Point Cook, foi substituída por doze escolas de treino de voo elementar, oito escolas de treino de voo de serviço e uma escola central de voo. Enquanto a Escola de Voo Central formava instrutores de voo, as escolas de treino elementar providenciavam instrução básica, sendo que quem se graduasse nestas escolas poderia avançar para uma escola de treino de voo de serviço para instrução e treino especializado, onde os futuros pilotos se preparariam para serviço operacional a bordo de determinadas aeronaves.O curso na Escola de Treino de Voo de Serviço N.º 5 consistia tipicamente em duas vertentes, uma intermédia e uma avançada, e incluía técnicas como o manuseamento de instrumentos de voo, voo nocturno, acrobacias aéreas avançadas, voo em formação, bombardeamento de mergulho e manuseamento de armamento aeronáutico. A duração total do treino variou durante a guerra, consoante a necessidade de treino de tripulações aumentava ou diminuía. Inicialmente, o curso tinha a duração de 16 semanas, contudo posteriormente foi encurtado para 10 semanas (que incluíam 75 horas de voo de treino) em Outubro de 1940. Um ano depois foi aumentado para 12 semanas (incluindo 100 horas de voo de treino), sendo aumentado para 16 semanas dois meses depois. A duração do curso continuou constante a aumentar, até atingir o pico de 28 semanas em Junho de 1944.A Escola de Treino de Voo de Serviço N.º 5 foi formada na Estação de Uranquinty, Nova Gales do Sul, em Outubro de 1941, e ficou subordinada ao Grupo de Treino N.º 2. Juntamente com a Escola de Treino de Voo de Serviço N.º 2, na Estação de Forest Hill, e mais tarde com a Escola de Treino de Voo Básico N.º 1 em  Uranquinty, a Escola de Treino de Voo de Serviço N.º 5 era uma das chamadas "Escolas de Treino de Voo de Wagga", que juntas graduaram mais de 3000 pilotos durante os anos 40 e 50. O comandante inaugural da unidade foi o Group Captain Ulex Ewart, um graduado do Real Colégio Militar, em Duntroon, que havia sido transferido para a RAAF e aprendeu a pilotar no primeiro curso de cadetes da Escola de Treino de Voo N.º 1 em 1923. À época da sua formação a Escola de Treino de Voo de Serviço N.º 5 tinha uma força de 792 efectivos, responsáveis pelo treino de cerca de 200 pilotos. Um dos seis primeiros instrutores foi o oficial Bill Newton, que mais tarde seria condecorado com a Cruz Vitória pelos ataques de bombardeamento na Nova Guiné. Depois do despoletar da Guerra do Pacífico em Dezembro de 1941, os aviões de treino CAC Wirraway foram classificados como aeronaves de reserva para a defesa da Austrália.
A escola começou o treino de voo em Fevereiro de 1942 usando 28 aviões Wirraway. A escola cresceu durante os dois anos seguintes, e no início de 1944 estava a operar 128 aviões Wirraway, dois de Havilland DH.84, dois de Havilland Moth Minor e um CAC Wackett. Em média, concluía um curso de pilotagem por mês, embora a taxa de aproveitamento não fosse superior a 60%. Entre os graduados esteve Len Waters, o primeiro aviador militar de origem indígena, tendo sido também o único aborígene a servir como piloto de caças na RAAF durante a Segunda Guerra Mundial. Pelo simples facto de ser uma unidade de treino de voo, a escola sofreu vários acidentes de voo. Quarenta e dois estudantes morreram durante a guerra, uma média de um morto por mês. Um incidente, envolvendo os pilotos mais experientes da escola, ocorreu em Dezembro de 1943, quando os ases da aviação Clive Caldwell e John Waddy, na altura instrutores da Unidade de Treino Operacional N.º 2 em Mildura, quase colidiram quando as suas rotas se cruzaram durante uma exibição acrobática por cima da base.A Escola de Treino de Voo de Serviço N.º 5 teve uma força de 2000 efectivos durante a guerra, e graduou 1515 pilotos. A taxa de realização de voos na escola começou a diminuir durante 1945 e, em Novembro, as suas aeronaves começaram a ser retiradas de serviço. Em Fevereiro de 1946, a escola foi dissolvida e o seu efectivo e equipado usado para re-estabelecer a Escola de Treino de Voo N.º 1, que havia existido durante a guerra com a designação de Escola de Treino de Voo de Serviço N.º 1, isto antes de ser dissolvida em 1944. A Escola de Treino de Voo N.º 1 foi equipada com cinquenta e cinco aviões Wirraway, dois de Havilland Tiger Moth, e um Avro Anson, embora na altura da sua formação realizasse poucos voos, tendo apenas começado a trabalhar a 100% depois de ser transferida para Point Cook em Agosto de 1947. A desmobilização do pós-guerra viu o estabelecimento de várias unidades de manutenção na RAAF, cuja função era a de cuidar do equipamento aeronáutico antes de este ser efectivamente removido da força. A Escola de Treino de Voo de Serviço N.º 5 gerou a Unidade de Manutenção e Cuidado de Uranquinty para tomar conta das aeronaves armazenadas na base. Estas aeronaves foram vendidas em leilão em Novembro de 1948, e a unidade foi dissolvida no mês seguinte.
Depois da saída da Escola de Treino de Voo N.º 1 em 1947, não ocorreu mais nenhum voo em Uranquinty até 1951, quando a recém-formada Escola de Treino de Voo Básico N.º 1 herdou as infraestruturas da base. Esta escola de treino de voo básico foi transferida para Point Cook em 1958, altura na qual a base em Uranquinty foi encerrada. As unidades da RAAF que operaram na base formaram uma ligação próxima com a comunidade local. Em 1999 foi erguido um memorial dedicado à Escola de Treino de Voo de Serviço N.º 5, no parque Wirraway, em Uranquinty. Em Setembro de 2002 um painel foi adicionado ao memorial e inaugurado pelo Governador-general da Austrália, Peter Hollingworth; no dia da inauguração, ocorreu uma exibição aérea por um Pilatus PC-9 da equipa acrobática da RAAF e a chegada de um Wirraway do Museu de Aviação de Temora, a primeira vez em 45 anos que um destes aviões de treino aterrou em Uranquinty.
Alexander, Kristen (2006). Clive Caldwell: Air Ace (em inglês). Crows Nest, Nova Gales do Sul: Allen & Unwin. ISBN 1-74114-705-0 
Coulthard-Clark, Chris (1991). The Third Brother: The Royal Australian Air Force 1921–39 (em inglês). Sydney: Allen & Unwin. ISBN 0-04-442307-1 
Gillison, Douglas (1962). Australia in the War of 1939–1945: Series Three (Air) Volume I – Royal Australian Air Force 1939–1942 (em inglês). Camberra: Australian War Memorial. OCLC 2000369. Consultado em 21 de Novembro de 2009. Cópia arquivada em 25 de Maio de 2009 
RAAF Historical Section (1995). Units of the Royal Australian Air Force: A Concise History. Volume 8: Training Units (em inglês). Camberra: Australian Government Publishing Service. ISBN 0-644-42800-7 
Stephens, Alan (2006) [2001]. The Royal Australian Air Force: A History (em inglês). Londres: Oxford University Press. ISBN 0-19-555541-4 
Weate, Mark (1999). Bill Newton VC: The Short Life of a RAAF Hero (em inglês). Loftus, Nova Gales do Sul: Australian Military History Publications. ISBN 1-876439-78-5
A Escola de Treino de Voo Elementar N.º 1 foi uma unidade de treino da Real Força Aérea Australiana (RAAF) que operou durante a Segunda Guerra Mundial. Foi uma de doze escolas de treino de voo elementar criadas pela RAAF para providenciar instrução introdutória a recrutas da RAAF para mais tarde se tornarem pilotos. Fez parte do esforço de guerra australiano sob os termos do Esquema de Treino Aéreo do Império. A unidade foi estabelecida em Novembro de 1939 como Escola de Treino de Voo N.º 2, em Melbourne, Vitória. Um mês mais tarde, foi transferida para Parafield, no Austrália Meridional, e foi re-baptizada como Escola de Treino de Voo Elementar N.º 1 no mês seguinte. Em Maio de 1944 as actividades de treino foram transferidas para Tamworth, Nova Gales do Sul, e em Dezembro do mesmo ano a escola foi dissolvida.
A instrução de voo na Real Força Aérea Australiana sofreu profundas modificações com o despoletar da Segunda Guerra Mundial, devido ao grande aumento de voluntários que se queriam tornar tripulantes aéreos e também devido à participação da Austrália no Esquema de Treino Aéreo do Império. A unidade de treino de pilotagem da força aérea antes da guerra, a Escola de Treino de Voo N.º 1 na Estação de Point Cook, em Vitória, foi substituída entre 1940-41 por doze escolas de treino de voo elementar e oito escolas de treino de voo de serviço. As escolas de treino de voo elementar providenciavam um curso de voo de doze semanas aos alunos que se graduavam em alguma das escolas de treino inicial da RAAF. O treino de voo era composto por duas fases: a primeira tinha a duração de quatro semanas (incluindo 10 horas de voo) para determinar quais os alunos capazes de se tornarem pilotos. Aqueles que conseguissem ser nomeados passavam de seguida por mais oito semanas (incluindo 65 horas de voo) na escola. Os pilotos que concluíssem com sucesso este curso eram transferidos para uma escola de treino de voo de serviço na Austrália ou no Canadá, para receberem a próxima fase de instrução como aviadores militares.A Escola de Treino de Voo Elementar N.º 1 foi formada como Escola de Treino de Voo N.º 2 em Melbourne, no dia 6 de Novembro de 1939. O comandante inaugural foi o Líder de Esquadrão F. J. B. Wight. No dia 13 de Dezembro, a escola foi transferida para Parafield, na Austrália Meridional, depois de ter sido terminado um conjunto de obras no aeródromo. Parafield era a casa do Aero Clube da Austrália Meridional; a posição do aeródromo na região fazia dele um ponto de ligação entre vários centros aeronáuticos, além de ser o local onde se realizava instrução de voo em aviões civis, o que levou a que este local fosse o escolhido para se tornar na base da primeira escola de treino de voo da RAAF criada durante a Segunda Guerra Mundial. O mesmo principio foi usado na criação da Escola de Treino de Voo N.º 3 (mais tarde re-baptizada como Escola de Treino de Voo Elementar N.º 2) em Archerfield, Queensland, da Escola de Treino de Voo Elementar N.º 3 em Essendon, Vitória, e da Escola de Treino de Voo Elementar N.º 4 em Mascot, Nova Gales do Sul.
Os primeiros treze aviões de Havilland Gipsy Moth da Escola de Treino de Voo N.º 2 foram entregues em Parafield nos dias 16 e 17 de Dezembro de 1939. No dia 2 de Janeiro de 1940 a unidade foi re-baptizada como Escola de Treino de Voo Elementar N.º 1. O primeiro curso de oito semanas começou no dia 8 de Janeiro, com vinte e três estudantes. De acordo com o registo de operações da unidade, os voos eram realizados conforme a disponibilidade de paraquedas, contudo, a 19 de Janeiro, "foi garantida permissão para a realização de voos sem paraquedas, enquanto estes não fossem fornecidos à escola". O segundo curso de voo começou no dia 5 de Janeiro. No dia 19 de Março, um instrutor e um cadete faleceram num acidente aéreo. No dia 20 de Abril a frota de aviões da Escola de Treino de Voo Elementar N.º 1 foi reforçado com a chegada de seis de Havilland Tiger Moth.
O curso inaugural sob o Esquema de Treino Aéreo do Império, que juntou vinte e quatro estudantes, começou no dia 29 de Abril de 1940; à excepção de um estudante, todos os outros concluíram o curso com sucesso. No dia 25 de Junho, mais 5 aviões Tiger Moth chegaram à escola. No dia 22 de Julho, três aeronaves pertencentes ao Aero Clube da Austrália Meridional foram incorporadas na escola, e o treino civil no aero clube foi encerrado. No dia 26 de Junho de 1941 a Escola de Treino de Voo Elementar N.º 1 recebeu três CAC Wackett. A 2 de Agosto, a escola passou a estar subordinada à Área de Comando do Sul, que tinha sido formada em Março de 1940, sendo ela subordinada ao Grupo N.º 1 da RAAF. Em Dezembro de 1942, a Escola de Treino de Voo Elementar N.º 1 tinha 116 estudantes em instrução; um total de 1184 estudantes—81 cadetes e 1043 estudantes do Esquema de Treino Aéreo do Império—passaram pela escola. Um ano mais tarde, a Escola de Treino de Voo Elementar N.º 1 tinha 85 estudantes em instrução, e um total de 1628 já haviam passado pela escola.Entre 17 e 28 de Maio de 1944 a Escola de Treino de Voo Elementar N.º 1 foi transferida para Tamworth, Nova Gales do Sul, supostamente para permitir a expansão da aviação civil em Parafield. As unidades de treino em Nova Gales do Sul estavam subordinadas ao Grupo N.º 2. No dia 10 de Setembro, um estudante faleceu quando o seu Tiger Moth sofreu um acidente a sul do aeródromo de Tamworth. Todo o treino de voo na Escola de Treino de Voo Elementar N.º 1 cessou no dia 15 de Setembro, altura pela qual já 1991 estudantes haviam passado pela escola. Os pilotos que ainda estavam em instrução foram transferidos para a Escola de Treino de Voo Elementar N.º 8 em Narrandera, Nova Gales do Sul, e para a Escola de Treino de Voo Elementar N.º 11 em Benalla, Vitória. A RAAF mandou encerrar a escola em Agosto de 1944 devido a um plano de redução no treino de tripulações aéreas, depois de ser informada pelo Air Ministry britânico que não haveria mais a necessidade de formação de tripulações do Esquema de Treino Aéreo do Império para a guerra na Europa. Quantidades consideraveis de tripulações aéreas haviam sido acumuladas no Reino Unido no início de 1944, antes da invasão da Normandia, contudo o facto de a taxa de baixas ter sido menor que o esperado, resultou num excesso que, no dia 30 de Junho, totalizava cerca de 3000 australianos. A Escola de Treino de Voo Elementar N.º 1 foi oficialmente dissolvida no dia 12 de Dezembro de 1944, e no mesmo dia foi formada a Unidade de Cuidado e Manutenção Tamworth, utilizando alguns efectivos da Escola de Treino de Voo Elementar N.º 1. Uma das muitas unidades de manutenção e cuidado criadas pela RAAF, a sua função era armazenar e cuidar do equipamento aeronáutico antes de o mesmo ser despachado para fora do ramo. No dia 5 de Julho de 1947, a unidade de manutenção foi dissolvida.
Ashworth, Norman (2000). How Not to Run an Air Force! The Higher Command of the Royal Australian Air Force During the Second World War: Volume 1 (em inglês). Camberra: Air Power Studies Centre. ISBN 0-642-26550-X 
Ashworth, Norman (2000). How Not to Run an Air Force! The Higher Command of the Royal Australian Air Force During the Second World War: Volume 2 (em inglês). Camberra: Air Power Studies Centre. ISBN 0-642-26551-8 
Australian War Memorial (AWM) (1995). Squadrons, Formations & Units of the Royal Australian Air Force and Their Deployment (em inglês). Camberra: Unpublished monograph held by the AWM Research Centre 
Gillison, Douglas (1962). Australia in the War of 1939–1945: Series Three (Air) Volume I – Royal Australian Air Force 1939–1942 (em inglês). Camberra: Australian War Memorial. OCLC 2000369 
Herington, John (1963). Australia in the War of 1939–1945: Series Three (Air) Volume IV – Air Air Power Over Europe 1944–1945 (em inglês). Camberra: Australian War Memorial. OCLC 3633419 
RAAF Historical Section (1995). Units of the Royal Australian Air Force: A Concise History. Volume 8: Training Units (em inglês). Camberra: Australian Government Publishing Service. ISBN 0-644-42800-7 
Royal Australian Air Force (1939–45). Unit History Sheets: Nos. 1–7 Elementary Flying Training Schools (em inglês). Camberra: National Archives of Australia 
Royal Australian Air Force (1944–47). Unit History Sheets: Care and Maintenance Unit Tamworth (em inglês). Camberra: National Archives of Australia 
Stephens, Alan (1995). Going Solo: The Royal Australian Air Force 1946–1971 (em inglês). Camberra: Australian Government Publishing Service. ISBN 0-644-42803-1 
Stephens, Alan (2006) [2001]. The Royal Australian Air Force: A History (em inglês). Londres: Oxford University Press. ISBN 0-19-555541-4
A Escola de Treino de Voo Elementar N.º 11 foi uma unidade de treino da Real Força Aérea Australiana (RAAF) que operou durante a Segunda Guerra Mundial. Foi uma de doze escolas de treino de voo elementar criadas pela RAAF para providenciar instrução introdutória a recrutas da RAAF para mais tarde se tornarem pilotos. Fez parte do esforço de guerra australiano sob os termos do Esquema de Treino Aéreo do Império. A unidade foi estabelecida em Junho de 1941 em Benalla, Vitória, e operou aviões de treino Tiger Moth e CAC Wackett durante a guerra. O treino na escola foi encerrado em Julho de 1945, depois de quase 3000 pilotos lá se terem formado. Em Fevereiro de 1946 a escola foi re-baptizada como Unidade de Cuidado e Manutenção Benalla, tendo esta unidade sido extinta em Outubro de 1948.
A instrução de voo na Real Força Aérea Australiana sofreu profundas modificações com o despoletar da Segunda Guerra Mundial, devido ao grande aumento de voluntários que se queriam tornar tripulantes aéreos e também devido à participação da Austrália no Esquema de Treino Aéreo do Império. A unidade de treino de pilotagem da força aérea antes da guerra, a Escola de Treino de Voo N.º 1 na Estação de Point Cook, em Vitória, foi substituída entre 1940-41 por doze escolas de treino de voo elementar e oito escolas de treino de voo de serviço. As escolas de treino de voo elementar providenciavam um curso de voo de doze semanas aos alunos que se graduavam em alguma das escolas de treino inicial da RAAF. O treino de voo era composto por duas fases: a primeira tinha a duração de quatro semanas (incluindo 10 horas de voo) para determinar quais os alunos capazes de se tornarem pilotos. Aqueles que conseguissem ser nomeados passavam de seguida por mais oito semanas (incluindo 65 horas de voo) na escola. Os pilotos que concluíssem com sucesso este curso eram transferidos para uma escola de treino de voo de serviço na Austrália ou no Canadá, para receberem a próxima fase de instrução como aviadores militares.
A Escola de Treino de Voo Elementar N.º 11 foi formada em Benalla, Vitória, no dia 26 de Junho de 1941, e ficou subordinada à Área de Comando do Sul. O seu comandante inaugural foi o Líder de Esquadrão I. C. C. Thomson. Antes de ser ocupada pela RAAF, Benalla era uma pista de emergência para aeronaves civis que viajavam entre Sydney e Melbourne. As infraestruturas da Escola de Treino de Voo Elementar N.º 11, que incluíam instalações médicas e dois aeródromos satélites, havia tido um orçamento de 85 mil libras, essencialmente para construção de edifícios e trabalhos de engenharia. Contudo, quando a escola "abriu", apenas os depósitos e o aquartelamento para cerca de 100 militares estavam construídos; os cursos de instrução, que começaram no dia 24 de Julho, foram leccionados numa primeira fase em tendas perto da pista. Só no final do ano é que os hangares para os aviões ficaram construídos, tendo estes ao longo de meio ano ficado expostos aos elementos.A prática de voo em Benalla foi por várias vezes interrompida devido às más condições atmosféricas, e a pista ficou inoperacional entre Setembro e Novembro de 1941, tendo sido enviado um destacamento de 250 elementos para Essendon, base da Escola de Treino de Voo Elementar N.º 3, para que os cursos não parassem. Em Outubro de 1941, seis aviadores da Escola de Treino de Voo Elementar N.º 11 foram a tribunal por se amotinarem. Estes homens defenderam-se argumento que tinha que realizar serviços de patrulha à noite, comparecer na parada às 7:15 e ainda trabalhar ao longo do dia no seu serviço normal. Um dos homens foi tido como culpado por incitar o motim e os outros cinco por não terem reportado a situação ao comandante da escola. O sentenciado foi preso por dezoito meses e os outros ficaram detidos entre cinco a seis meses; depois das sentenças, os seis homens foram expulsos da força aérea. No dia 11 de Dezembro de 1941, um dos aviões Tiger Moth da escola teve um acidente durante uma aterragem e atropelou quatro pessoas no solo, resultando em dois mortos e dois feridos; os dois pilotos também ficaram feridos. Com o despoletar da Guerra do Pacífico, foram cavadas trincheiras à volta da base.
A escola começou a substituir os seus Tiger Moth por aviões CAC Wackett em Janeiro de 1942. A Escola de Treino de Voo Elementar N.º 11 absorveu os estudantes, instrutores e aviões CAC Wackett da Escola de Treino de Voo Elementar N.º 3 em Abril quando a escola foi dissolvida. No mesmo mês, em Benalla, trinta e dois pilotos do Corpo Aéreo do Exército dos Estados Unidos realizaram uma formação de pilotagem durante quatro semanas, com os aviões Wackett. No dia 5 de Setembro de 1942, um dos Wackett ficou destruído quando caiu depois de descolar, acidente no qual o estudante morreu e o piloto ficou gravemente ferido. Os aviões de treino Wackett foram retirados de serviço para receberem actualizações em Fevereiro de 1943, e a escola voltou a operar aviões Tiger Moth. Um piloto faleceu e outro ficou gravemente ferido quando os seus Tiger Moth colidiram no ar depois de descolar, no dia 15 de Junho. No mês seguinte, a 7 de Julho, um dos Tiger Moth teve um acidente durante um voo nocturno numa zona a este de Benalla; os dois tripulantes faleceram. Outro Tiger Moth ficou destruído e o seu piloto morreu durante um acidente a oeste de Benalla, no dia 20 de Outubro de 1943. No dia 14 de Maio de 1944, outro piloto faleceu e o seu estudante ficou gravemente ferido quando o seu Tiger Moth ficou fora de controlo durante um teste de instrumentos a norte de Benalla.O treino de voo na Escola de Treino de Voo Elementar N.º 11 sofreu cortes em Maio de 1945. Dez estudantes das Índias Orientais Holandesas realizaram um curso em Junho, e em Julho toda a instrução cessou, altura pela qual 2953 estudantes já haviam passado pela escola. As infraestruturas da Escola de Treino de Voo Elementar N.º 11 foram usadas para o estabelecimento da Unidade de Cuidado e Manutenção Benalla, no dia 28 de Fevereiro de 1946. Esta unidade era uma de muitas unidades de cuidado e manutenção que a RAAF criou depois da guerra para cuidar das aeronaves e das bases. A unidade era responsável pela manutenção de aviões North American P-51 Mustang. Todas as suas aeronaves foram transferidas para a Unidade de Cuidado e Manutenção Tocumwal, em Nova Gales no Sul, no dia 15 de Outubro de 1948, e a unidade de Benalla foi extinta no mesmo dia.No dia 17 de Junho de 1995 um memorial dedicado à Escola de Treino de Voo Elementar N.º 11 foi inaugurado em Benalla.
Ashworth, Norman (2000). How Not to Run an Air Force! The Higher Command of the Royal Australian Air Force During the Second World War: Volume 2 (em inglês). Camberra: Air Power Studies Centre. ISBN 0-642-26551-8 
Australian War Memorial (AWM) (1995). Squadrons, Formations & Units of the Royal Australian Air Force and Their Deployment (em inglês). Camberra: Unpublished monograph held by the AWM Research Centre 
Gillison, Douglas (1962). Australia in the War of 1939–1945: Series Three (Air) Volume I – Royal Australian Air Force 1939–1942 (em inglês). Camberra: Australian War Memorial. OCLC 2000369 
RAAF Historical Section (1995). Units of the Royal Australian Air Force: A Concise History. Volume 8: Training Units (em inglês). Camberra: Australian Government Publishing Service. ISBN 0-644-42800-7 
Stephens, Alan (1995). Going Solo: The Royal Australian Air Force 1946–1971 (em inglês). Camberra: Australian Government Publishing Service. ISBN 0-644-42803-1 
Stephens, Alan (2006) [2001]. The Royal Australian Air Force: A History (em inglês). Londres: Oxford University Press. ISBN 0-19-555541-4
A Escola de Treino de Voo Elementar N.º 2 foi uma unidade de treino da Real Força Aérea Australiana (RAAF) que operou durante a Segunda Guerra Mundial. Foi uma de doze escolas de treino de voo elementar criadas pela RAAF para providenciar instrução introdutória a recrutas da RAAF para mais tarde se tornarem pilotos. Fez parte do esforço de guerra australiano sob os termos do Esquema de Treino Aéreo do Império. A escola foi criada em Novembro de 1939, com a designação de Escola de Treino de Voo N.º 3, em Archerfield, Queensland, e fez uso de aeronaves e infraestruturas de organizações aeronáuticas civis da região. Em Janeiro de 1940 foi re-baptizada como Escola de Treino de Voo Elementar N.º 2. Em Março de 1942 a escola foi dissolvida, e as suas operações foram transferidas para a Escola de Treino de Voo Elementar N.º 5 em Narromine, Nova Gales do Sul, e para a Escola de Treino de Voo Elementar N.º 11 em Benalla, Vitória.
A instrução de voo na Real Força Aérea Australiana sofreu profundas modificações com o despoletar da Segunda Guerra Mundial, devido ao grande aumento de voluntários que se queriam tornar tripulantes aéreos e também à participação da Austrália no Esquema de Treino Aéreo do Império. A unidade de treino de pilotagem da força aérea antes da guerra, a Escola de Treino de Voo N.º 1 na Estação de Point Cook, em Vitória, foi substituída entre 1940-41 por doze escolas de treino de voo elementar e oito escolas de treino de voo de serviço. As escolas de treino de voo elementar providenciavam um curso de voo de doze semanas aos alunos que se graduavam em alguma das escolas de treino inicial da RAAF. O treino de voo era composto por duas fases: a primeira tinha a duração de quatro semanas (incluindo 10 horas de voo) para determinar quais os alunos capazes de se tornarem pilotos. Aqueles que conseguissem ser nomeados passavam de seguida por mais oito semanas (incluindo 65 horas de voo) na escola. Os pilotos que concluíssem com sucesso este curso eram transferidos para uma escola de treino de voo de serviço na Austrália ou no Canadá, para receberem a próxima fase de instrução como aviadores militares.A Escola de Treino de Voo Elementar N.º 2 foi formada como Escola de Treino de Voo N.º 3 em Archerfield, Queensland, no dia 6 de Novembro de 1939. O seu comandante inaugural foi o Tenente de Voo T. C. Curnow. Archerfield era a casa de clubes e escolas de aviação civil, incluindo o Aero Clube de Queensland e a empresa aeronáutica Airwork Lrd, e a posição do aeródromo como epicentro da instrução de voo civil levou a que este local fosse escolhido para o estabelecimento da segunda escola de treino de voo da RAAF criada durante a Segunda Guerra Mundial. O mesmo principio foi seguido para criar a Escola de Treino de Voo N.º 2 (mais tarde re-baptizada como Escola de Treino de Voo Elementar N.º 1) em Parafield, na Austrália Meridional, a Escola de Treino de Voo Elementar N.º 3 em Essendon e a Escola de Treino de Voo Elementar N.º 4 em Mascot, Nova Gales do Sul.
No dia 2 de Janeiro de 1940 a Escola de Treino de Voo N.º 3 foi re-baptizada como Escola de Treino de Voo Elementar N.º 2. Três dias depois, os primeiros quinze aviões de treino de Habilland Tiger Moth foram entregues. Esta frota de aviões foi reforçada com um conjunto de aviões Tiger Moth e Gipsy Moth civis que foram incorporados para serviço militar. O primeiro curso, que durou oito semanas, começou no dia 10 de Janeiro; vinte e um estudantes concluíram o curso com sucesso. No final do mês, a escola contava com um efectivo de 105 militares, um instrutor civil e vinte e seis estudantes. O livro de registo da unidade identifica que, na fase inicial, havia falta de "sistema telefónico, cozinhas, camas, secretárias, água quente, quadros de instrução, máquinas de escrever, bandeiras, mapas, cartas e roupa, à excepção de meias". Um segundo instrutor civil, do Aero Clube de Queensland, juntou-se à escola no dia 12 de Fevereiro de 1940. No final do mês, a Escola de Treino de Voo Elementar N.º 2 ficou subordinada à Área de Comando do Norte, que havia sido formada em Maio de 1941. Entretanto, todas as unidades em Queensland ficaram sob a dependência hierárquica da Área de Comando Central, com quartel-general em Sydney.O curso inaugural sob o Plano de Treino Aéreo do Império consistiu em trinta e um estudantes, que chegaram a Archerfield no dia 29 de Abril de 1940; vinte e quatro estudantes concluíram o curso com sucesso. O segundo curso começou no dia 27 de Junho; dezoito dos vinte e quatro estudantes iniciais graduaram-se. A partir do dia 15 de Julho, a responsabilidade de manutenção de todas as aeronaves da escola foi atribuída ao Aero Clube de Queensland. O Líder de Esquadrão Roy Phillipps, um ás da aviação no Australian Flying Corps durante a Primeira Guerra Mundial, assumiu o comando da escola no dia 20 de Outubro de 1940. Phillipps faleceu no dia 21 de Maio de 1941, quando o seu avião privado, no qual ele era um passageiro naquele dia, caiu depois de descolar de Archerfield. As operações aéreas da Escola de Treino de Voo Elementar N.º 2 aumentaram a pique em Agosto de 1941; a 30 de Setembro, a sua força de efectivos consistia em 202 militares, 1 civil e 91 estudantes. Exercícios de voo de longo alcance podiam levar os estudantes a voar longe o suficiente para chegar até Dalby e Coolangatta. Os acidentes durante os treinos aconteciam frequentemente, particularmente nas aterragens mal-sucedidas, contudo nenhum resultou em fatalidades.Em Janeiro de 1942 o Esquema de Treino Aéreo do Império foi pausado depois do despoletar da Guerra do Pacífico, contudo, no mês seguinte, foi retomado. Devido à necessidade urgente de albergar outras unidades da RAAF e elementos das Forças Aéreas do Exército dos Estados Unidos na Austrália, a Escola de Treino de Voo Elementar N.º 2 foi dissolvida no dia 31 de Março de 1942 e as suas operações transferidas para a Escola de Treino de Voo Elementar N.º 5 em Narromine, Nova Gales do Sul, e para a Escola de Treino de Voo N.º 11 em Benalla, Vitória. Quando encerrou, a escola havia treinado um total de 806 estudantes, dos quais 610 foram transferidos para as escolas de treino de voo de serviço.
Ashworth, Norman (2000). How Not to Run an Air Force! The Higher Command of the Royal Australian Air Force During the Second World War: Volume 2 (em inglês). Camberra: Air Power Studies Centre. ISBN 0-642-26551-8 
Garrisson, A.D. (1999). Australian Fighter Aces 1914–1953 (em inglês). Fairbairn, Território da Capital Australiana: Air Power Studies Centre. ISBN 0-642-26540-2 
Gillison, Douglas (1962). Australia in the War of 1939–1945: Series Three (Air) Volume I – Royal Australian Air Force 1939–1942 (em inglês). Camberra: Australian War Memorial. OCLC 2000369 
RAAF Historical Section (1995). Units of the Royal Australian Air Force: A Concise History. Volume 8: Training Units (em inglês). Camberra: Australian Government Publishing Service. ISBN 0-644-42800-7 
Royal Australian Air Force (1939–45). Unit History Sheets: Nos. 1–7 Elementary Flying Training Schools (em inglês). Camberra: National Archives of Australia 
Stephens, Alan (2006) [2001]. The Royal Australian Air Force: A History (em inglês). Londres: Oxford University Press. ISBN 0-19-555541-4