
"The Homosexuals" foi um episódio da série de televisão documental CBS Reports. O episódio trouxe uma discussão sobre uma série de tópicos envolvendo a homossexualidade e os homossexuais. Mike Wallace apresentou o episódio, que foi ao ar em 7 de março de 1967. Apesar de ser o primeiro documentário sobre a homossexualidade exibido numa rede comercial de televisão, não foi o primeiro da história da televisão dos Estados Unidos. Esta distinção pertence a The Rejected, produzido e exibido em 1961 pela KQED, uma emissora pública de São Francisco."The Homosexuals" demorou três anos para ficar pronto, tendo passado por dois produtores e diferentes revisões. O episódio trouxe entrevistas com diversos homens gays, psiquiatras, especialistas legais, críticos culturais, além de imagens de um bar gay e de uma operação secreta da polícia para prender garotos de programa. "The Homosexuals" recebeu resposta mista dos críticos. A CBS, por sua vez, recebeu elogios de alguns setores e críticas de outros pelo simples fato de ter transmitido o programa.
O programa foi inicialmente proposto em 1964. Sua primeira versão foi produzida por William Peters, sendo Fred W. Friendly o produtor-executivo responsável pela supervisão do programa. Após aceitar a tarefa, Peters começou a pesquisar sobre o tema lendo livros e conversando com especialistas no assunto. Ele sugeriu que o programa tivesse como foco os homens gays e que um segundo programa abordasse o lesbianismo; Friendly concordou. As filmagens começaram no outono de 1964 e continuaram até o início de 1965. Peters entrevistou homens em São Francisco, Filadélfia, Charlotte e Nova Iorque, acumulando 30 horas de filmagens. As identidades de vários entrevistados foram escondidas de alguma maneira, alguns se posicionaram atrás de sombras e um outro atrás de uma palmeira. Também foram entrevistados os psiquiatras Charles Socarides e Irving Bieber, segundo os quais a homossexualidade era uma doença mental. Intercaladas com as entrevistas havia cenas – típicas de cinema verdade – filmadas dentro de um bar gay, assim como cenas de garotos de programa na rua e de um adolescente apreendido por oferecer sexo a um policial a paisana.Após montar uma edição bruta, Peters ofereceu a Mike Wallace o posto de apresentador do programa. Wallace estava inicialmente relutante, mas após assistir ao programa concordou entusiasticamente. Apesar de seu entusiasmo, os comentários do apresentador menosprezam os homossexuais entrevistados:
Friendly estava satisfeito com a primeira versão do documentário, mas acreditava ser necessário incluir informações sobre as práticas sexuais dos homens gays. No entanto, quando soube como eram tais práticas ele desistiu. Enquanto o documentário ainda estava sendo produzido, Friendly foi promovido para a presidência da divisão de notícias da CBS, mas acabou desistindo do posto após discordar da postura assumida pela emissora quanto à cobertura da Guerra do Vietnã. Ele foi substituído por Richard S. Salant, conhecido por sua relação custo-benefício, o que colocou em dúvida o futuro do documentário e de toda a série CBS Reports.Salant tentou ficar livre do documentário, mas notas sobre ele começaram a aparecer nos jornais dos sindicatos dos profissionais da mídia, colocando a CBS numa situação potencialmente embaraçosa se não exibisse-o. Na segunda metade de 1965, Salant deu a Peters permissão para concluir o documentário. Peters manteve contato com a Sociedade de Mattachine de Nova Iorque para conseguir entrevistar mais dois militantes gays, Lars Larson e Jack Nichols, ambos dos quais aceitavam sua orientação sexual. Nichols mais tarde disse o seguinte sobre seu encontro com Wallace:
Peters acrescentou mais cenas defendendo o ponto de vista dos homossexuais, filmadas na convenção de 1965 da Conferência de Organizações Homofílicas da Costa Leste. A CBS deu sua aprovação final para "The Homosexuals" e agendou sua exibição para a primavera de 1966. No entanto, Salant suspendeu a exibição do episódio e encarregou o produtor Harry Morgan de sua reedição. Segundo Wallace, Salant achou o documentário sensacionalista demais. C. A. Tripp, psicólogo que havia colocado a CBS em contato com seu paciente, Lars Larson, afirmou que Salant sentiu que o documentário era pró-homossexualidade. Morgan eliminou quase tudo da edição final de Peters, com a exceção de 10 minutos que foram deixados intactos. A CBS tinha a impressão de que Larson e Nichols retratavam a homossexualidade de forma muito positiva, então Morgan editou as entrevistas para que eles parecessem infelizes. Segundo Wallace, nenhum patrocinador quis comprar anúncios durante o episódio devido à natureza polêmica do assunto abordado. Os comerciais foram preenchidos com anúncios de serviços públicos (o Corpo da Paz e a Receita Federal).
O primeiro entrevistado foi Lars Larson, que apareceu sem encobrir o rosto e falou de maneira positiva sobre sua sexualidade. Em seguida, Wallace apresentou os resultados de uma pesquisa da CBS cujos resultados mostravam que a maioria dos americanos consideravam a homossexualidade mais prejudicial do que o adultério o aborto ou a prostituição, que dois terços dos americanos descreviam sua reação à homossexualidade como "repulsa, desconforto ou medo" e que um em cada dez descreviam sua reação como "ódio". Apenas dez por cento acreditavam que a homossexualidade era um crime, mas a maioria acreditava que a prática deveria ser criminalizada.Após a pesquisa, foi apresentada outra entrevista com um homem gay, dessa vez no sofá de seu psiquiatra e com o rosto coberto pelas sombras. Ele descreveu como saiu do armário para sua família, dizendo que eles trataram-no como "um animal ferido que mandariam para o veterinário". Após esta entrevista foi exibido o depoimento de Jack Nichols, que também não cobriu o rosto, mas adotou o pseudônimo de "Warren Adkins" para o programa. Co-fundador da Sociedade de Mattachine em Washington, D.C., ele contrastou os comentários do entrevistado anterior, dizendo que ele se assumiu para sua família com 14 anos de idade e que eles trataram-no com zelo e compreensão.Após a entrevista com Socarides, que defendeu que a homossexualidade fosse tratada como uma doença, Wallace discutiu os aspectos legais da homossexualidade, observando que a Inglaterra estava se preparando para descriminalizar a sodomia. O juiz federal James Braxton Craven, Jr. da Carolina do Norte defendeu uma reavaliação da lei americana, comentando que "já é hora de reformular a lei penal promulgada pela primeira vez em 1533". Após exibir imagens de Nichols e o co-fundador da Sociedade de Mattachine em Washington, D.C. Frank Kameny protestando no Salão da Independência e na sede do Departamento de Estado, o programa exibiu uma entrevista com Kameny que, usando seu nome verdadeiro, defendeu uma reavaliação da lei federal que proibia homossexuais de receberem habilitações de segurança.Em seguida Albert Goldman, professor de inglês na Universidade Columbia e o dramaturgo gay Gore Vidal debateram sobre a homossexualidade, enfatizando a presença de homossexuais nas artes. Goldman defendeu que a homossexualidade "é apenas uma das coisas que tendem a levar à subversão, através da erosão final de nossos valores culturais". Vidal, por sua vez, defendeu que a homossexualidade é tão natural quanto a heterossexualidade, afirmando que "os Estados Unidos vive uma espécie de sonho protestante maluco do século XIX no que concerne o comportamento humano", completando que "quebrar a chamada fibra moral desse país é uma das coisas mais saudáveis que está começando a acontecer".Wallace pôs um desfecho ao documentário entrevistando um homem gay que era casado e tinha dois filhos, segundo o qual o narcisismo dos homens gays tornava impossível a formação de uma relação duradoura por dois homens. Encerrando o episódio, Wallace concluiu:
Também foram discutidos a relação entre homossexualidade e religião e o escândalo de Boise, uma abrangente investigação sobre uma suposta "organização clandestina homossexual" em Boise, Idaho que resultou na prisão de quinze pessoas no ano de 1955.
A reação dos críticos da época ao programa foi mista. Os jornais The New York Times, The Washington Star e Chicago Daily News elogiaram a CBS por tratar do assunto. George Gent do Times, no entanto, criticou o viés antigay do programa, observando que "teria sido melhor ter dado ao ponto de vista minoritário de que os homossexuais são tão normais quanto qualquer um a oportunidade de se expressar por si próprio". O Chicago Tribune, por sua vez, publicou uma crítica intitulada "A TV não tem local para descarregar o lixo" e atacou a CBS por apresentar tal material a telespectadores jovens e impressionáveis.As críticas mais recentes também são mistas. Se por um lado o apresentador Mike Wallace é elogiado por desmascarar estereótipos negativos dos homens gays, por outro é condenado por seus comentários que constituem "uma série de generalizações grosseiras e estereótipos negativos que soam como se tivessem sido escritos pelo Rev. Jerry Falwell". Ao observar que aproximadamente 20% dos telespectadores americanos viram o programa, o ativista LGBT Wayne Besen rotulou-o como "a hora mais destrutiva de propaganda anti-gay na história de nossa nação". Para ele, o programa "não só teve um efeito devastador na opinião pública, como também foi uma bomba nuclear jogada nas psiques dos americanos gays e lésbicas, que, antes desse programa, nunca haviam sido representados como um grupo na televisão nacional".
Lars Larson, o primeiro entrevistado a ser mostrado no programa, ficou furioso com a edição final do mesmo. Ele havia sido levado a acreditar que o episódio apresentaria um retrato mais positivo dos gays americanos. Larson, cuja entrevista foi alterada para fazê-lo parecer menos feliz, abriu um processo por fraude e reteve o uso de sua imagem pela emissora. "Eles entrevistaram algumas pessoas anti-gay sórdidas, raivosas, que foram tratadas como profissionais", ele declarou. "Não tive nenhum problema com Harry Morgan ou Mike Wallace, porque eles foram cuidadosos. Mas, obviamente, outros no processo de tomada de decisão ficaram realmente chateados com a homossexualidade. Viram-na como uma ameaça à raça humana e queriam eliminá-la tanto quanto possível". Nichols, por sua vez, foi demitido de seu emprego como gerente de vendas num hotel no dia seguinte à exibição do programa.O apresentador Mike Wallace mais tarde se arrependeu de sua participação no episódio. "Eu deveria ter sabido melhor", ele disse em 1992. Em 1996, ele declarou: "Esse era — e Deus nos ajude — nosso entendimento sobre o estilo de vida homossexual vinte e cinco anos atrás porque ninguém estava fora do armário e porque era o que ouvíamos dos médicos — era isso que Socarides nos disse, que era uma questão de vergonha".  No entanto, Wallace era amigo do famoso designer nova-iorquino James Amster e seu namorado, que ele mais tarde descreveu como "um maravilhoso casal" e pessoas que ele admirava. Apesar disso, Wallace baseou seus comentários no documentário no Manual de Transtornos Mentais da Associação Americana de Psiquiatria, que classificava a homossexualidade como doença. Até 1995, Wallace defendia a terapia de reorientação sexual.
Besen, Wayne R. (2003). Anything But Straight: Unmasking the Scandals and Lies Behind the Ex-gay Myth. Haworth Press. ISBN 1-56023-446-6.
Castañeda, Laura, and Campbell, Shannon B. (2005). News and Sexuality: Media Portraits of Diversity. SAGE. ISBN 1-4129-0999-6.
Capsuto, Steven (2000). Alternate Channels: The Uncensored Story of Gay and Lesbian Images on Radio and Television. Ballantine Books. ISBN 0-345-41243-5.
Johnson, Phylis, and Keith, Michael C. (2001). Queer Airwaves: The Story of Gay and Lesbian Broadcasting. M. E. Sharpe. ISBN 0-7656-0400-0.
Kaiser, Charles (1997). The Gay Metropolis 1940–1996. Nova Iorque, Houghton Mifflin. ISBN 0-395-65781-4.
Tropiano, Stephen (2002). The Prime Time Closet: A History of Gays and Lesbians on TV. Hal Leonard Corporation. ISBN 1-55783-557-8.

"Cease Fire" é uma canção da cantora norte-americana Christina Aguilera, gravada para o seu sétimo álbum de estúdio Lotus. Foi escrita pela própria com o auxílio de Alexander Grant e Candice Pillay, sendo que a produção ficou a cargo do segundo sob o nome artístico de Alex da Kid. A sua gravação decorreu em 2012 nos estúdios Westlake Recording Studios, em Los Angeles, na Califórnia. Embora não tenha recebido qualquer tipo de lançamento em destaque, devido às vendas digitais após a edição do trabalho de originais, conseguiu entrar e alcançar a 189.ª posição na tabela musical da Coreia do Sul, South Korea Gaon International Chart, com 1 707 cópias vendidas no país. 
A nível musical, é uma canção de tempo moderado, classificada como uma balada, que deriva de origens estilísticas do pop rock, electrónica e dubstep. Possui um arranjo musical que consiste no uso de vocais, guitarra e baixo. Liricamente, a cantora reflete sobre o campo de batalha numa relação amorosa, recorrendo a referências relacionadas com guerra. Aguilera explicou que o tema foi inspirado no seu trabalho com o Programa Mundial de Alimentação, especialmente durante as suas visitas a Guatemala e ao Haiti. "Cease Fire" não reuniu consenso por parte dos críticos profissionais, sendo que enquanto uns elogiaram os vocais da artista e os instrumentos utilizados, outros consideraram que a música era repetitiva e serviu apenas para encher o disco.
Após o lançamento do sexto álbum de estúdio de Christina, Bionic, em 2010, que falhou em obter um desempenho comercial positivo, sucedeu-se o divórcio do seu ex-marido Jordan Bratman, a sua estreia em cinema com o musical Burlesque e a gravação da banda sonora de acompanhamento. Posteriormente, a cantora tornou-se treinadora no concurso The Voice transmitido pela NBC, e foi convidada para colaborar com a banda Maroon 5 em "Moves like Jagger", que esteve durante quatro semanas na liderança da Billboard Hot 100 dos Estados Unidos. Após estes acontecimentos, Aguilera anunciou que queria gravar o seu sétimo disco de originais, afirmando que ambicionava por faixas "pessoais" e de excelente qualidade. Numa entrevista, a intérprete falou sobre o significado do trabalho e revelou o seguinte:
A cantora manifestou ainda que o disco seria sobre "auto-expressão e liberdade" por causa dos problemas pessoais que tinha superado durante o último par de anos. No programa The Tonight Show with Jay Leno em 2012, Christina falou sobre o seu novo material e confirmou que estava a demorar a gravar porque "não gostava de apenas obter as músicas a partir dos produtores". "Gosto que venham de um lugar pessoal... Estou muito animada. É divertido, emocionante, introspetivo, e vai ser extraordinário", rematou.
Em análise às faixas do álbum, Aguilera explicou que a ideia de conceber "Cease Fire" partiu da sua vontade em incluir um tema com uma abordagem cinematográfica, com "enormes e monstruosos" sons produzidos por marchas de bandas, afirmando querer ver a canção incluída na banda sonora de um filme. A cantora referiu ainda que a música foi inspirada pelo seu trabalho com o Programa Mundial de Alimentação, especialmente quando visitou a Guatemala e o Haiti:
Hillary Clinton (na imagem; ao centro) e David Novak (na imagem; à direita) acabaram por condecorar a artista com um prémio de reconhecimento pelos seus esforços e contribuições para ajudar a alimentar crianças desfavorecidas em todo o mundo.
"Cease Fire" é uma canção que deriva de origens estilísticas do pop rock, com influências de música eletrónica e dubstep, com produção do inglês Alex da Kid. Com uma duração de quatro minutos e sete segundos (4:07), a sua gravação esteve a cargo de Josh Mosser e decorreu em 2012, no estúdio Westlake Recording Studios em Los Angeles, na Califórnia. A sua composição foi construída através de vocais, e J Browz tratou de incluir guitarra e baixo. Oscar Ramirez tratou dos vocais, enquanto que Candice Pillay produziu os mesmos.A letra foi escrita por Aguilera, da Kid e Pillay, sendo considerada um apelo ao seu interesse amoroso para parar de lutar por um bem maior. O seu conteúdo lírico também retrata a cantora numa espécie de campo de batalha, recorrendo a referências relacionadas com guerra, pendido ao seu companheiro para "baixar as armas".
Após o lançamento do disco, a canção não reuniu consenso nas análises por parte dos críticos especializados. Chris Younie, do canal 4Music, fez um comentário favorável e acrescentou que o tema "ainda que de tempo moderado, os seus arranjos e instrumentos persistentes e vocais rápidos de Christina criam uma certa urgência, energia e ritmo", além de Younie revelar que se sentiu "no meio de um campo de batalha". Sal Cinquemani, da revista Slant, considerou a faixa uma das "maiores surpresas do álbum" e que mais iguais deveriam ter sido concebidas, salientando ainda que a direção musical com "infusões raga" reforça "o apelo vagamente apolítico e chocante de Aguilera para a paz". Tris McCall, do New Jersey On-Line, e Caomhan Keane, do sítio Entertainment.ie, foram unânimes em considerar o bom uso de sons de marcha de uma banda, com Keane a salientar que "é preciso uma batida militar interessante e desperdiçá-la num cântico repetitivo à sua própria paciência".Andrew Hampp, da revista Billboard, não foi consensual na sua análise e escreveu que, "este é o tempo em que as analogias militares começam a desgastar-se, sem a ajuda de um coro que nunca arranca". Michael Gallucci do Pop Crush também se sentiu dividido, afirmando que "Cease Fire" apresenta "uma das batidas mais resistentes do álbum, mas Aguilera impede-a de se tornar num golpe assassino". Através do editor Mike Wass, o portal Idolator registou que o tema era uma "confusão eletrónica e de dubstep", considerando que era como produções de baladas de Ryan Tedder (referindo "Already Gone", de Kelly Clarkson, e "Halo", de Beyoncé) com ruído branco. No entanto, Wass admitiu também que são necessárias algumas reproduções, mas depois de ouvir bem, o refrão "escoa através da produção desafiadora". Sam Hine, do Popjustice, e Annie Zaleschi, do The A.V. Club, consideraram que a canção parecia ter sido rejeitada por Rihanna. Jim Farber, a escrever para o Daily News, partilhou da mesma opinião que os colegas acima, acrescentando que notou "um acento das ilhas improvável à la Rihanna".  Fiona Sheperd, do jornal compacto diário escocês The Scotsman, também concordou e acrescentou que o registo possuía um "estilo ragga estridente" semelhante ao da cantora barbadense.
Após o lançamento do disco, a faixa conseguiu entrar e alcançar a 189.ª posição na tabela musical da Coreia do Sul, South Korea Gaon International Chart, com vendas avaliadas em 1 707 cópias.

O Centro é um bairro do município brasileiro de Coronel Fabriciano, no interior do estado de Minas Gerais. Localiza-se no distrito-sede, estando situado no Setor 1. De acordo com o Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE), sua população no ano de 2010 era de 2 799 habitantes, cujo valor representava 2,8% do total do município e estava distribuído em uma área de 0,6 km².
O povoamento da região central da cidade se deu com a construção da Estrada de Ferro Vitória a Minas (EFVM) e da Estação do Calado, ao redor da qual se estabeleceu um núcleo urbano que viria a se expandir e dar origem à sede do município de Coronel Fabriciano, emancipado em 1948. A instalação dos complexos industriais da Aperam South America (antiga Acesita) e Usiminas favoreceu o desenvolvimento urbano, mas com a emancipação política de Timóteo e Ipatinga, ocorrida em 1964, as empresas passaram a pertencer a estes municípios, respectivamente.
O Centro de Fabriciano se mantém como um dos principais núcleos comerciais da Região Metropolitana do Vale do Aço (RMVA), sendo de onde se origina 70% da renda proveniente do setor de vendas fabricianense. Também é onde estão situados diversos monumentos de importância cultural e histórica, como a sede da prefeitura, a Igreja Matriz de São Sebastião, o Terminal Rodoviário, o Colégio Angélica, o Sobrado dos Pereira e a Praça da Estação.
O começo do povoamento do atual Centro de Fabriciano teve início no final da década de 1910, com a retomada da construção da Estrada de Ferro Vitória a Minas (EFVM), paralisada em Belo Oriente. O local era conhecido até então como Barra do Calado, por estar situado próximo à foz do Ribeirão Caladão no Rio Piracicaba, onde eram embarcadas mercadorias e pessoas rumo a povoamentos vizinhos. A mesma obra favoreceu o estabelecimento do núcleo urbano do povoado de Santo Antônio de Piracicaba, no atual bairro Melo Viana, ao mesmo tempo que na Barra do Calado foram improvisadas dezenas de barracas para abrigo dos trabalhadores. Assim, o distrito Melo Viana foi criado em 1923, com sede em Santo Antônio de Piracicaba, e a Estação do Calado é inaugurada em 9 de junho de 1924, ao redor da qual se ergueram as primeiras moradias e estabelecimentos comerciais da atual região central da cidade, que ao final da década de 1920 ainda era composta pelas ruas de baixo (atuais ruas Pedro Nolasco e Coronel Silvino Pereira) e de cima (Rua Doutor Querubino). Em 1929, foi construída a primeira igreja, dedicada a São Sebastião.Em 1933, o povoamento passa a representar a sede do então distrito subordinado a Antônio Dias, devido à longa distância percorrida pelo escrivão José Zacarias Roque até o terminal ferroviário. No local, foi instalado em 1936 um escritório da Companhia Siderúrgica Belgo-Mineira (atual ArcelorMittal Aços Longos), com objetivo de centralizar a exploração de madeira e produção de carvão da região do Vale do Rio Doce, culminando em um novo crescimento demográfico e estrutural. Dessa forma, Coronel Fabriciano foi emancipada em 1948, sendo o primeiro prefeito, Rubem Siqueira Maia, o responsável pela instalação do Grupo Escolar Professor Pedro Calmon (primeiro prédio escolar da cidade), pela estruturação do abastecimento público de energia elétrica e pelo calçamento do Centro. A instalação dos complexos industriais da Usiminas e Aperam South America (antiga Acesita) também favoreceu o desenvolvimento urbano, mas com a emancipação política de Ipatinga e Timóteo, ocorrida na década de 60, as empresas passaram a pertencer a estes municípios, respectivamente.A partir deste cenário, o comércio e a prestação de serviço se transformam nas principais fontes econômicas da cidade, cujos setores vinham se desenvolvendo estritamente na área central da cidade e passam a apresentar expansão em direção ao interior. A antiga estação ferroviária foi desativada em 1979 e demolida mais tarde para ceder espaço ao Terminal Rodoviário. A região também concentrou entre as décadas de 60 e 80 dezenas de bares e restaurantes que agitaram a vida noturna fabricianense e atendiam aos trabalhadores das siderúrgicas locais, atraindo por vezes frequentadores até mesmo da capital mineira. Após a década de 1990, o fluxo noturno observou uma considerável redução, migrando do Centro para a Avenida Magalhães Pinto. Fizerem-se presentes ainda as salas de cinema, destacando-se o Cine Glória, que foi construído na década de 50 na atual Rua Moacir Birro e substituído pelo Cine Marrocos em 1963, que por sua vez possuía 1 300 acentos e funcionou até o final da década de 80.
O bairro possui área total de 0,6 km², limitando-se com os bairros Giovannini (a norte), Nazaré (noroeste), Nossa Senhora do Carmo, Nossa Senhora da Penha (oeste), Santa Helena e Professores (leste) e com o município de Timóteo (a sul), sendo interligado a este pela Ponte Mariano Pires Pontes, que é o principal acesso de Coronel Fabriciano à cidade vizinha. Está situado a uma altitude média de 250 metros.O Rio Piracicaba divide o Centro de Fabriciano do município de Timóteo. Às margens do curso hidrográfico, em uma parte baixa do bairro, está situado um dos aglomerados subnormais do município, que é conhecido como Dom Helvécio ou Prainha, devido à proximidade com o rio. Segundo o Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE), o aglomerado reunia, em 2010, cerca de 326 habitantes. Na estação das chuvas, devido às precipitações intensas, o nível do Rio Piracicaba se eleva e inunda as ruas da Prainha, sendo que já foi recomendada a desocupação dessas áreas. Por outro lado, a malha urbana e a pouca arborização favorecem o aumento da sensação térmica em dias ensolarados.Em 2010, a população do bairro foi estimada pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE) em 2 799 habitantes, sendo comparável a cidades mineiras como Rio Doce e Carmésia. Dentre os 63 bairros que Fabriciano se subdivide, o Centro ocupava a 14ª posição entre os populosos, englobando 2,8% da população municipal e 5,7% da população do distrito-sede, sendo a densidade demográfica de 4 996,51 habitantes por quilômetro quadrado. Do total de habitantes, 1 283 eram homens (45,8% do total) e 1 516 mulheres (54,2%). A razão de sexo era de 84,63 e havia no total 1 135 domicílios.Do Centro de Fabriciano é originada 70% da renda total do setor de vendas da cidade, que vem se expandindo cada vez mais no restante do município, devido ao esgotamento de imóveis na região central. Com isso, o bairro e as regiões vizinhas são bastante valorizadas pelo setor imobiliário. A Igreja Matriz de São Sebastião representa a sede da comunidade católica local e da Paróquia São Sebastião, jurisdicionada à Diocese de Itabira-Fabriciano. A Residência dos Missionários Redentoristas de Coronel Fabriciano, por sua vez, abriga a sede administrativa da paróquia.
No Centro estão situadas seis instituições de ensino: o Colégio e Centro de Pesquisa Souza Martins (Cepsma), que é privado e fornece da educação infantil ao ensino médio; o Colégio do Leste Mineiro (Colminas), que é privado e oferece cursos técnicos; a Escola Estadual Professor Pedro Calmon, que oferece as séries finais do ensino fundamental (6º ao 9º ano) e o ensino médio; o Colégio Angélica, que é particular e oferece da educação infantil ao ensino médio; a Escola Flor e Ser, que é particular e conta com educação infantil e o ensino fundamental; e o Serviço Nacional de Aprendizagem Comercial (SENAC), que oferece educação profissional. A E.E. Professor Pedro Calmon é o prédio escolar mais antigo de Coronel Fabriciano, tendo sido criada em 1952 e tombada como patrimônio cultural municipal em 1999.O Centro de Fabriciano também abriga as sedes da Prefeitura e da Câmara Municipal, a sede regional da Ordem dos Advogados do Brasil (OAB), o Fórum Dr. Orlando Milanez — sede da Comarca de Coronel Fabriciano — e uma das agências da Empresa Brasileira de Correios e Telégrafos do município, que também atende a bairros próximos. O serviço de abastecimento de água é feito pela Companhia de Saneamento de Minas Gerais (Copasa), enquanto que o serviço de fornecimento de energia elétrica é de responsabilidade da Companhia Energética de Minas Gerais (Cemig), sendo que 100% da população possui acesso à rede elétrica. O saneamento básico é precário em alguns pontos da Prainha, com ligações de esgoto inadequadas e despejo de resíduos no Rio Piracicaba.No local da Estação do Calado, desativada em 1979, foi construído o Terminal Rodoviário de Coronel Fabriciano, inaugurado em 1988. A Avenida Governador José de Magalhães Pinto liga o Centro aos bairros do distrito Senador Melo Viana, região mais populosa do município. O Trevo Pastor Pimentel, que marca o limite entre a região central e o Giovannini, é o entroncamento entre as avenidas Magalhães Pinto e Presidente Tancredo de Almeida Neves, posteriormente ligando a cidade às vizinhas Ipatinga e Timóteo. Através do terminal de integração do transporte coletivo, situado na Rua Albert Scharlet, que foi construído para a baldeação de linhas, é possível pegar dois ônibus do serviço público de linhas diferentes pagando apenas uma passagem, sendo que as linhas interligam a maior parte dos bairros da cidade.
A importância do Centro de Coronel Fabriciano extrapola a relevância econômica e administrativa, abrigando também diversos monumentos de importância cultural e histórica. A Igreja Matriz de São Sebastião foi inaugurada em 1949 para substituir a antiga, que estava prestes a desmoronar, sendo uma das construções religiosas mais antigas da Região Metropolitana do Vale do Aço. O Sobrado dos Pereira, situado na esquina da rua Pedro Nolasco com a Coronel Silvino Pereira, foi o primeiro estabelecimento comercial e primeira construção de alvenaria do município (além da Estação do Calado). O Colégio Angélica foi inaugurado em 1950 e mantém em sua fachada todo o projeto original.O Monumento Terra Mãe, situado no Trevo Pastor Pimentel, foi construído na década de 1990, em homenagem aos 50 anos de emancipação política de Coronel Fabriciano e é considerado o marco zero da cidade. A Praça da Estação foi construída em 2008, no lugar onde estava localizado o terminal urbano da cidade, inaugurado após a demolição da antiga estação ferroviária do município. Está situada entre a Rua Pedro Nolasco e a Avenida Rubem Siqueira Maia e tem capacidade para suportar até 15 mil pessoas, sendo palco de diversos eventos de médio e grande porte. A Praça JK foi inaugurada em 21 de dezembro de 2010 e seu nome é uma referência ao ex-presidente Juscelino Kubitschek. No local, havia um busto, desaparecido na década de 1960, em homenagem ao político.
Prefeitura Municipal de Coronel Fabriciano (dezembro de 2013). «Bens inventariados no município de Coronel Fabriciano» (PDF). Secretaria Municipal de Educação e Cultura (SMEC). 1. Consultado em 19 de junho de 2015

O Centro Cultural e de Estudos Superiores Aúthos Pagano (CCESAP) é uma instituição cultural brasileira, localizada no bairro Alto da Lapa, na cidade de São Paulo. É uma organização pública estadual, mantida pela Secretaria de Estado da Cultura e administrada em conjunto com uma organização da sociedade civil (Instituto Pensarte).O CCESAP foi fundado em 11 de maio de 1982, por iniciativa da advogada Carmela Antonia Danna Pagano, viúva do acadêmico uruguaio-brasileiro Aúthos Pagano (1909–1976), com o objetivo de preservar a memória e a obra do patrono da instituição. Está sediado na antiga residência do casal, uma das primeiras casas modernistas do Brasil, projetada por Gregori Warchavchik em 1929 e protegida por lei municipal desde 1978.A instituição conserva a biblioteca pessoal de Aúthos Pagano, composta por mais de 10 000 títulos (disponíveis para consulta no local), abordando áreas como direito, economia, estatística, matemática, astronomia e física, além do mobiliário original, objetos pessoais e obras de arte que pertenceram ao acadêmico e sua esposa. Mantém uma agenda permanente de atividades culturais e educativas, organizando cursos, palestras, debates, apresentações e uma oficina de canto coral. É equipado com um pequeno auditório, com capacidade para 60 pessoas.
Aúthos Pagano nasceu em Montevidéu, Uruguai, em 21 de setembro de 1909, e mudou-se com a família para o Brasil ainda criança, após o falecimento do pai. Formou-se em economia pela Faculdade de Ciências Econômicas da Fundação Escola de Comércio Álvares Penteado (FECAP) em 1936, tornando-se posteriormente professor e diretor desta instituição. Frequentou ainda o curso de filosofia na Faculdade de Filosofia, Ciências e Letras da Universidade de São Paulo (USP). Em 1939, apresentou a primeira tese de doutorado em economia defendida no Brasil, denominada O Coeficiente Instantâneo de Mortalidade, que posteriormente lhe valeu a chancela de doutor honoris causa outorgado pela Universidade de Havana.Aúthos foi por muitos anos professor da Faculdade de Ciências Econômicas da Universidade Presbiteriana Mackenzie. Também cursou direito nesta mesma universidade, obtendo posteriormente o título de doutor em ciências jurídicas pela Universidade de São Paulo e pela Universidade de Montevidéu. Ademais, dirigiu a Divisão de Estatística da Municipalidade de São Paulo nos anos cinquenta, dedicou-se a escrever, na condição de amador, artigos sobre astronomia publicados em diversos periódicos nacionais e estrangeiros e participou de diversas academias e associações, incluindo a The Econometric Tensor Society do Japão, da qual foi representante por muitos anos.Aúthos publicou doze livros e mais de 2 500 artigos sobre temas variados nos campos da economia, estatística, filosofia, direito, astronomia, etc. É autor, nomeadamente, de Lições de Estatística, a mais extensa obra sobre o tema já escrita em língua portuguesa e importante referência básica no ensino de estatística no Brasil, premiada pelo Instituto dos Atuários de Londres em 1956 e bastante difundida no meio acadêmico internacional à época. Após seu falecimento em 1976, diversas homenagens foram realizadas, incluindo discursos proferidos na Assembléia Legislativa do Estado de São Paulo e no Instituto Histórico e Geográfico de São Paulo.
O CCESAP foi criado por iniciativa da esposa do patrono da instituição, a advogada Carmela Antonia Danna Pagano. Após a morte de Aúthos, Carmela cogitou a possibilidade de doar o acervo bibliográfico para a Universidade de São Paulo. A USP, entretanto, havia imposto a condição de dispersar o acervo, distribuindo os volumes entre suas várias bibliotecas especializadas, o que contrariava a vontade de Carmela de manter a integridade e a identidade da coleção e, assim, perpetuar a memória e a obra do marido. Optou então pela criação de um centro cultural, um local destinado a realização de estudos, pesquisas, conferências e atividades educacionais, a ser sediado na antiga residência do casal na Rua Tomé de Sousa, no Alto da Lapa, uma das primeiras construções modernistas de São Paulo, projetada por Gregori Warchavchik em 1929.
A lei de zoneamento então vigente, entretanto, impedia qualquer tipo de ocupação na mencionada rua que não fosse residencial. Após a aprovação da Lei 8.759, em 1978, o imóvel foi incluído em uma lista de bens preservados por suas características históricas e estéticas, ficando autorizada também a sua destinação para usos diversos do de moradia. Em 11 de maio de 1982, após prolongadas tratativas, Carmela efetuou a doação ao Governo do Estado de São Paulo, então gerido por Paulo Maluf, da residência, do terreno e de todo o acervo bibliográfico, mobiliário e demais objetos pertencentes a Aúthos, para que fosse criado o centro cultural.A nova instituição passou a ser subordinada à Divisão do Arquivo do Estado e Carmela foi convidada para colaborar em sua direção. A palestra inaugural foi proferida pela professora Elza Mazzonetto Machado. Sílvia Alice Antibas assumiu a curadoria. Em 28 de janeiro de 1985, o governador Franco Montoro, através do Decreto 23.231, definiu as atribuições do CCESAP: "destina-se a exposições e apresentações artístico-culturais, bem como a atividades ligadas à cultura, à ciência e à educação, através de pesquisas, cursos, palestras e outras atividades, devendo sobretudo preservar e manter o seu patrimônio e biblioteca, colocando esta última à disposição do público".Os anos imediatamente posteriores à fundação do centro cultural foram dedicados à identificação, catalogação e organização do acervo bibliográfico, iconográfico e documental e à adaptação do espaço para recepcionar os visitantes. Anexo à residência, foi erguido um pequeno auditório com 60 lugares, destinado a abrigar as atividades culturais promovidas pela instituição. Também foi fundada a Associação de Amigos do Centro Cultural e de Estudos Superiores Aúthos Pagano (AACCESAP), com o objetivo de auxiliar a captação de recursos e a realização de atividades no espaço. Alberto Neves foi o presidente provisório da associação, durante a elaboração do estatuto, e Paulo Toledo Machado foi eleito primeiro presidente efetivo em 1994.
No fim dos anos noventa, o CCESAP foi fechado para a realização de reformas. A reinauguração ocorreu em 28 de junho de 2000, com uma exposição de 81 obras antigas do acervo bibliográfico, produzidas do século XVIII em diante, incluindo seis exemplares raros, além de publicações, manuscritos e artigos de jornais de autoria de Aúthos. Nesse mesmo ano foi realizada a primeira edição do "Café Filosófico", evento que passaria a ocorrer de forma regular durante toda a década seguinte.Em novembro de 2004, após alterações na política cultural ocorridas durante o governo Geraldo Alckmin, o estado cedeu a administração do centro cultural para a Associação Paulista dos Amigos da Arte (APAA), uma organização social financiada com verbas do erário, responsável também pela gestão de outros equipamentos culturais públicos. A nova gestão reformulou a programação cultural do centro, visando torná-lo mais ativo. Em 2006, foram criadas as oficinas do programa "Conversa com Verso", um sarau interativo sobre música e poesia. Em 2007, por ocasião do aniversário de 25 anos do CCESAP, foi fundado o Coral Aúthos Pagano. Também foram criadas aulas de teatro voltado para o público infanto-juvenil (nos períodos matutino e vespertino) e adulto (no período noturno) e inaugurada a oficina semanal de biodança.Em 2008, João Sayad, secretário da cultura durante a gestão José Serra, encaminhou um projeto de lei visando à transferência da gestão do centro cultural para a Prefeitura do Município de São Paulo, a exemplo do que havia sido feito com a Casa Modernista da Vila Mariana. O projeto enfrentou a resistência de Carmela Pagano e da Associação de Amigos do CCESAP, sob o argumento de que a escritura da doação feita ao estado possui cláusulas que impedem a transferência e de que as características do patrimônio bibliográfico conservado no espaço não seriam compatíveis com a rede municipal de bibliotecas públicas. O projeto não foi levado adiante.Em 2010, o Instituto Pensarte assumiu a administração do espaço, após o término do contrato entre o governo paulista e a APAA. Alcione Cedraz assumiu a direção do centro. O instituto ampliou a agenda cultural permanente, incluindo oficinas de canto e um curso interativo sobre a história da música popular brasileira. Em 2012, em comemoração ao seu aniversário de 30 anos, o CCESAP sediou apresentações da Orquestra Paulistana de Viola Caipira, um espetáculo teatral inspirado na biografia e obra literária de Patrícia Galvão, além de palestras e saraus.
A casa na Rua Tomé de Sousa onde está sediado o CCESAP foi construída em 1929 e projetada por Gregori Warchavchik, arquiteto de origem russa que integrou a primeira geração modernista brasileira. É citada como a terceira residência modernista de São Paulo, após os imóveis na Vila Mariana e em Higienópolis, ambos igualmente de Warchavchik. É também um dos primeiros imóveis construídos na região então denominada "City Lapa", projetada pelo urbanista inglês Barry Parker e construída pela Companhia City, buscando privilegiar ruas largas, calçadas arborizadas e casas espaçosas com grandes jardins. O contratante foi o médico oftalmologista Cândido da Silva, que havia adquirido neste mesmo o terreno de aproximadamente 900 m2 junto à Companhia City, que por sua vez o comprara do imigrante francês Édouard Fontaine de Laveleye, em 1912.A residência segue os padrões da arquitetura racionalista ("international style") e, como as demais casas surgidas neste contexto, enfrentou dificuldades relativas à impossibilidade de aquisição junto ao mercado local dos elementos industrializados necessários às novas linguagens arquitetônicas. É um edifício retangular e de pavimento único, com visual limpo, pintado de branco. Warchavchik originalmente havia utilizado uma laje de concreto para criar um terraço-jardim, mas este elemento foi posteriormente substituído por um telhado tradicional. Outras modificações também foram feitas, como o fechamento do terraço fronteiriço com caixilho de vidro e a adição de uma garagem originalmente não prevista. A casa, entretanto, encontra-se em bom estado de conservação e as modificações não chegam a alterar a concepção original do projeto. É circundada por um jardim, onde predominam espécies da flora local, folhagens, jabuticabeiras, limoeiros, roseiras, etc.A casa foi adquirida por Aúthos e Carmela Pagano em 1963, ainda em nome de Cândido da Silva. O casal não cogitou a princípio pesquisar a origem ou do valor histórico ou arquitetônico da residência, decidindo-se pela compra em função do imóvel ser térreo, possuir um grande jardim e estar localizado em um bairro tranquilo, de topografia plana e bem arborizado. Residiram no local por treze anos, até a morte de Aúthos em 1976. A casa, com a biblioteca e todos os seus objetos e móveis foram doados por Carmela ao Governo do Estado de São Paulo em 11 de maio de 1982, mesma data em que foi criado do Centro Cultural e de Estudos Superiores Aúthos Pagano.O edifício é protegido desde 1978 por força de Lei Municipal nº 8.759, sancionada pelo prefeito Olavo Setúbal, em função de sua relevância arquitetônica e histórica. Passou por uma reforma no fim dos anos noventa.
A biblioteca do Centro Cultural e de Estudos Superiores Aúthos Pagano conserva mais de 10 000 títulos versando sobre temas variados como economia, matemática, estatística, direito, física, astronomia e filosofia. A coleção inclui um grande número de livros antigos, dos séculos XVIII, XIX e XX, incluindo obras raras e primeiras edições. A maioria das obras são títulos científicos e acadêmicos, com vários exemplares em línguas estrangeiras, sobretudo em inglês, francês e espanhol.Aúthos fazia aquisições frequentes de livros no Brasil e recorria a estabelecimentos estrangeiros como a Casa Foyle de Nova Iorque e a livraria W. Heffer & Sons Ltd. de Cambridge para adquirir obras de mais difícil acesso no mercado interno, como a coleção da obra completa de Adam Smith, adquirida da Heffer & Sons, os treze exemplares em diferentes idiomas de A Riqueza das Nações, e a coleção completa da La Grande Encyclopédie. Durante suas viagens ao Uruguai, costumava adquirir títulos nas livrarias Barreiro y Ramos e M. Lamas.O acervo inclui ainda jornais, revistas e os doze livros de autoria de Aúthos, além de milhares de artigos publicados em periódicos diversos. A coleção documental é composta por um grande número de manuscritos e correspondências trocadas com diversos acadêmicos como Nilo Berchesi, Ministro da Fazenda do Uruguai, e os professores Joseph Fayet e Octavio Morató Rodríguez, além de arquivo fotográfico, álbuns, opúsculos, etc.A residência conserva o mobiliário original utilizado pelos Pagani, como a mesa de mogno de pés torneados, trazida de Montevidéu quando a família de Aúthos se mudou para o Brasil, a cadeira austríaca que a acompanha, além da máquina de escrever Underwood, utilizada na produção de grande parte de seus trabalhos. Há ainda obras de arte (incluindo um desenho de Aúthos em uma folha de caderno feito por seu amigo Menotti Del Picchia durante um jantar em Mogi Mirim, e um desenho da casa, feito pela pintora Edih) e a "galeria dos sábios", uma coleção de 84 gravuras retratando grandes expoentes das ciências, como Copérnico, Kepler, Kant, Laplace, Lagrange, Poincaré, Einstein e Aristóteles, entre outros.O CCESAP mantém uma agenda permanente de eventos culturais de pequeno porte, como aulas de teatro, apresentações musicais, canto coral, oficinas, recitais de poesia, saraus, cursos como o de "História da MPB", debates filosóficos, palestras, lançamentos de livros e pequenas mostras.

O cerco de Bizâncio (em latim: Byzantium) foi realizado em algum momento entre julho e setembro de 324 pelas forças do imperador romano Constantino, o Grande (r. 306–337) durante sua Segunda Guerra Civil contra seu rival, o coimperador Licínio (r. 308–324). Ele teria sido iniciado simultaneamente à batalha naval do Helesponto (atual Dardanelos) na qual seu filho e César Crispo (r. 317–326) derrotou a marinha liciniana comandada pelo almirante Abanto.
A vitória no Helesponto permitiu prolongar o cerco de Bizâncio e obrigou Licínio a convocar à Anatólia as forças que estavam aquarteladas na cidade, onde o imperador pretendia reagrupar suas forças remanescentes para novamente confrontar Constantino. No entanto, seria derrotado decisivamente pelas tropas de Constantino na consecutiva batalha de Crisópolis, pondo fim ao sistema da Tetrarquia, permitindo que o imperador vencedor se estabelecesse como governante único do Império Romano.
Constantino havia derrotado Licínio numa guerra anterior oito anos antes nas batalhas de Cíbalas e Campo Ardiense. Uma paz foi rapidamente arranjada depois disso, na qual Constantino conquistou toda a Península Balcânica, com exceção da Trácia, e pôs-se numa posição superior àquela de Licínio, deixando a relação dos dois instável. Já em 323, Constantino estava pronto para reiniciar o conflito e, quando seu exército, que estava perseguindo um bando invasor de visigodos (ou de sármatas), atravessou a fronteira do território de Licínio, um oportuno casus belli se fez presente. A reação de Licínio à invasão foi totalmente hostil, o que incitou Constantino a continuar na ofensiva. Ele invadiu a Trácia com toda sua força e, apesar de sua força ser menor que a de Licínio, estava repleta de veteranos de muitas batalhas. Além disso, como ele controlava agora a Ilíria, tinha acesso aos melhores recrutas do império.Após sua derrota na Batalha de Adrianópolis, Licínio e seu exército principal recuaram para a cidade de Bizâncio (atual Istambul, na Turquia). Ele deixou ali uma forte guarnição e cruzou o Bósforo com a maior parte de suas tropas. Para manter sua força em Bizâncio e para assegurar sua linha de comunicação entre a capital e seu exército na Ásia Menor, manter o controle dos estreitos que separavam a Trácia da Bitínia (Bósforo) e a Mísia (Helesponto) se tornou imperativo para Licínio.Constantino, se quisesse cruzar para a Ásia para destruir a resistência de Licínio, teria também que conquistar o controle marítimo dos estreitos. O exército principal de Licínio estava no Bósforo para vigiá-lo enquanto que o grosso de sua marinha se deslocou para cobrir o estreito do Helesponto. Ele também juntou uma segunda força sob seu recém-elevado coimperador Marciniano (r. 324) em Lâmpsaco (atual Lapseki) na costa asiática do Helesponto.
Enquanto Crispo (r. 317–326), filho e César de Constantino, recebeu ordens para liderar a frota constantiniana em direção ao Helesponto, onde bloquearia a frota liciniana liderada pelo almirante Abanto, o imperador estava liderando o cerco a Bizâncio. Constantino iniciou o cerco com a construção de um áger (aterro) tão alto quanto as muralhas da cidade. Em seguida, utilizou-se de arietes e outras armas de cerco, além de erguer algumas torres de madeira sobre o aterro para conseguir capturar as muralhas sem muitas baixas; nas torres foram dispostos arqueiros para que pudessem atacar os defensores.Nesse ínterim, Crispo foi capaz de aniquilar a marinha liciniana, permitindo que mais suprimentos chegassem ao exército de seu pai, garantindo-lhe o progresso do cerco. Licínio, sem saber como lidar com a pressão militar a que estava sujeito, abandonou Bizâncio e deixou a parte mais fraca de seu exército no interior da cidade. Ele refugiou-se na Calcedônia, na Bitínia, e reagrupou suas forças remanescentes para tentar opôr-se a Constantino. Constantino, por sua vez, dirigiu-se com grande parte de suas tropas para a Anatólia e confrontou seu rival na batalha de Crisópolis, onde obteria uma vitória decisiva. Bizâncio e Calcedônia capitularam e Licínio foi obrigado a fugir com seus soldados remanescentes para a Nicomédia, mas capitulou tempos depois.

O cerco de Segúsio (em latim: Segusium) ou Susa foi o primeiro confronto travado durante a Guerra Civil entre os imperadores romanos Constantino, o Grande (r. 306–337) e Magêncio (r. 306–312) na primavera de 312. Magêncio naquele ano havia declarado guerra a Constantino sob alegação de pretender vingar a morte de seu pai Maximiano (r. 285-308; 310) que suicidara-se após ser derrotado por ele. Constantino responderia com uma invasão maciça à Itália.
O cerco de Segúsio foi a primeira de muitas batalhas ocorridas na península Itálica naquele ano, todas elas vitórias de Constantino. Com a tomada da cidade após um breve cerco, o imperador vitorioso pôde prosseguir marcha pelo interior peninsular até encontrar-se com nova oposição nas imediações de Augusta dos Taurinos (atual Turim).
Desde 293, o Império Romano está dividido em duas metades, cada qual governada por um Augusto (imperador sênior) e um César (imperador júnior). Em 306, o augusto do Ocidente Constâncio Cloro (r. 293–306) falece em Eboraco (atual Iorque, Inglaterra) e seus soldados elevam seu filho Constantino, o Grande (r. 306–337) como seu sucessor. O augusto do Oriente Galério (r. 293–311), no entanto, eleva Valério Severo (r. 305–307) à posição de augusto, pois pelas prerrogativas do sistema tetrárquico vigente, sendo ele o césar ocidental, deveria suceder o augusto morto. Após algumas discussões diplomáticas, Galério demoveu Constantino para a posição de césar, o que ele aceitou, permitindo assim que Severo assumisse sua posição.Magêncio (r. 306–312), filho de Maximiano (r. 285-305; 310), o augusto antecessor de Constâncio Cloro, com inveja da posição de Constantino, declara-se imperador na Itália com o título de príncipe e chama seu pai da aposentadoria para co-governar consigo. Por 307, ambos sofrem invasões de Valério Severo, que é derrotado e morto, e Galério, que decide retirar-se. Em 308, na Conferência de Carnunto convocada por Galério, o oficial Licínio (r. 308–324) foi nomeado augusto do Ocidente e deveria, portanto, lidar com o usurpador, porém nada fez. No mesmo ano, em algum momento antes da conferência, Maximiano tentara depor seu filho num fracassado plano, o que forçou-o a fugir para a corte de Constantino na Gália.Em 310, contudo, Maximiano também tentaria depor Constantino, mas seria derrotado e forçado a suicidar-se. No ano seguinte, Magêncio, conclamando vingança pela morte de seu pai, declara guerra a Constantino, que responde com uma invasão ao norte da Itália com 40 000 soldados; Zósimo alega que o exército invasor era de 90 000 infantes e 8 000 cavaleiros provenientes de germânicos e celtas subjugados e de parte do exército estacionado na Britânia.
A primeira localidade que o exército de Constantino encontrou foi Segúsio (atual Susa, Itália), uma cidade pesadamente fortificada durante o programa de refortificação das cidades do norte da Itália no ano anterior. Em vez de auxiliarem o exército invasor, os cidadãos de Segúsio fecharam suas portas para Constantino. O imperador então ordenou a seus homens que ateassem fogo em suas grandes portas e escalassem seus muros. A cidade foi rapidamente tomada, porém Constantino impediu que suas tropas a saqueassem, preferindo avançar com eles para o interior da Itália.Com a conquista de Segúsio, o exército invasor marcha em direção a Augusta dos Taurinos (atual Turim), onde um exército composto principalmente de cavalaria estava acampado. Uma importante e decisiva batalha ocorre nas imediações da cidade, e Constantino consegue nova vitória, o que abriu-lhe caminho em direção as demais cidades importantes da Planície Padana.

Ceres (na designação de planeta menor 1 Ceres) é um planeta anão localizado no cinturão de asteroides entre Marte e Júpiter, sendo o maior dos asteroides. Desde sua descoberta em 1801 por Giuseppe Piazzi, Ceres recebeu diversas classificações, sendo inicialmente considerado planeta e posteriormente asteroide. Em 2006 foi enquadrado na categoria de planeta anão.
Possui um formato arredondado e uma superfície escura cheia de crateras. É constituído possivelmente por um núcleo rochoso circundado por um manto de gelo. Sua superfície, conforme anteriormente observado pelo Telescópio Espacial Hubble, apresenta regiões mais escuras, além de locais de brilho proeminente, de natureza ainda desconhecida. O planeta anão possui uma tênue atmosfera formada sobretudo por vapor de água que sublima e deixa a superfície. Ceres é possivelmente um planetesimal remanescente do período de formação e evolução do Sistema Solar. Atualmente aparenta ser geologicamente inerte.
Em 2007, foi lançada a sonda Dawn, da NASA, que fez uma passagem por Vesta e entrou em órbita ao redor de Ceres em 6 de março de 2015. Fotografias de resolução não obtida anteriormente foram tiradas a partir de janeiro de 2015 conforme a Dawn se aproximou de Ceres, revelando uma superfície coberta de crateras. Um ponto brilhante visto anteriormente em imagens do Telescópio Espacial Hubble foi observado como duas formações distintas de alto albedo no interior de uma cratera, consistentes com material reflexivo contendo gelo ou sais. Foi inicialmente especulado que esses pontos teriam origem criovulcânica, mas isso foi considerado improvável.
Ceres é praticamente invisível quando observado a olho nu. Quando encontra-se em oposição e próximo ao periélio, pode atingir uma magnitude aparente máxima de +6,7. Esse brilho é considerado muito fraco para ser observado a olho nu, mas sob condições excepcionais de observação Ceres pode ser encontrado sem o uso de equipamentos. Somente Vesta pode atingir uma magnitude similar e também, durante raras oposições próximas ao periélio, 2 Pallas e 7 Iris apresentam brilho semelhante.
Johann Elert Bode, em 1772, sugeriu que um planeta desconhecido poderia existir entre as órbitas de Marte e Júpiter. Kepler já havia percebido uma lacuna entre os dois planetas em 1596. Bode baseou sua ideia na lei de Titius-Bode, uma hipótese agora desacreditada que Johann Daniel Titius propôs em 1766, observando que havia um padrão regular nos semieixos maiores dos planetas conhecidos na época, exceto por um lacuna existente entre Marte e Júpiter, a 2,8 unidades astronômicas (UA), que seria preenchida pela existência de um planeta a essa distância do Sol. Com a descoberta de Urano por William Herschel em 1781, próximo à distância predita pela lei de Titius-Bode, a crença nela aumentou, e em 1880, um grupo chefiado por Franz Xaver von Zach, editor do periódico Monatliche Correspondenz, enviou convocações para 24 astrônomos experientes (apelidados de "polícia celestial"), pedindo para que unissem seus esforços e iniciassem uma busca metódica pelo planeta. Apesar de o grupo não ter descoberto Ceres, eles posteriormente encontraram vários grandes asteroides.Um dos astrônomos selecionados para a busca foi Giuseppe Piazzi da Academia de Palermo, Sicília. Antes de receber o convite para se juntar ao grupo de buscas, Piazzi descobriu Ceres independentemente em 1º de janeiro de 1801. Ele estava procurando pela "87ª [estrela] do Catálogo de Estrelas Zodiacais de Mr la Caille", mas viu que esta "era precedida por outra". Ao invés de uma estrela, Piazzi havia encontrado um objeto em movimento, o qual ele inicialmente pensou se tratar de um cometa. Piazzi observou Ceres por um total de 24 vezes, a última em 11 de fevereiro de 1801, quando uma doença o impediu de continuar as observações. Ele anunciou sua descoberta em 24 de janeiro de 1801 em cartas para somente dois de seus colegas astrônimos, seu compratiota Barnaba Oriani de Milão e Bode de Berlim. Ele relatou esse objeto como sendo um cometa mas "uma vez que seu movimento é lento e praticamente uniforme, me ocorreu várias vezes que isto poderia ser algo melhor que um cometa". Em abril, Piazzi enviou suas observações completas para Oriani, Bode e Jérôme Lalande em Paris. A informação foi publicada na edição de setembro de 1801 do Monatliche Correspondenz.Durante esse período, a posição aparente de Ceres havia mudado (principalmente devido ao movimento orbital da Terra), estando perto demais do Sol, impedindo que outros astrônomos confirmassem a descoberta de Piazzi. Próximo ao fim do ano, Ceres se tornaria visível novamente, mas após tanto tempo era difícil prever sua posição exata. Para reencontrar Ceres, Carl Friedrich Gauss, na época com 24 anos, desenvolveu um método eficiente de determinação orbital. Em somente algumas semanas, ele calculou a trajetória de Ceres e enviou seus resultados para von Zach. Em 31 de dezembro de 1801, von Zach e Heinrich W. M. Olbers reencontraram Ceres próximo à posição predita.Os primeiros observadores eram capazes de calcular o tamanho de Ceres com precisão de cerca de uma ordem de magnitude. Herschel subestimou seu tamanho como sendo somente 260 km em 1802, enquanto que em 1811 Johann Hieronymus Schröter superestimou seu diâmetro como sendo 2 613 km.
Piazzi originalmente sugeriu o nome Cerere Ferdinandea para o objeto descoberto, em homenagem à deusa Ceres (Deusa romana da agricultura, Cerere em italiano) e ao rei Fernando I das Duas Sicílias. "Ferdinandea", entretanto, não foi aceito por outras nações e deixou de ser usado. Ceres foi chamado por um curto período de Hera na Alemanha. Na Grécia, recebe a denominação de Deméter (Δημήτηρ), a deusa equivalente na mitologia Grega à deusa romana Ceres. O antigo símbolo astronômico de Ceres era uma foice (), similar ao símbolo de Vênus (), mas com uma interrupção no círculo. Existiu uma variação do símbolo (), desenhado sob a influência da letra inicial "C" de "Ceres". Estes símbolos foram posteriormente substituídos com o símbolo genérico de asteroides, que é um disco com o número do asteroide, no caso de Ceres ①.O elemento químico cério, descoberto em 1803, recebeu este nome em referência a Ceres. No mesmo ano outro elemento químico também tinha sido inicialmente nomeado em referência a Ceres, mas quando o elemento cério foi nomeado sua denominação foi alterada para paládio, em honra ao segundo asteroide 2 Pallas.
A categorização de Ceres mudou mais de uma vez e foi motivo de desentendimentos. Johann Elert Bode acreditava que Ceres era o "planeta faltante" que ele propôs existir entre Marte e Júpiter, a 2,8 UA do Sol. Ceres recebeu um símbolo planetário e permaneceu listado como planeta em livros de astronomia e tabelas (assim como 2 Pallas, 3 Juno e 4 Vesta) por mais de meio século.Enquanto outros objetos eram descobertos nas vizinhanças de Ceres, percebeu-se que ele representava o primeiro de uma nova classe de objetos. Em 1802, com a descoberta de Pallas, William Herschel criou o termo asteroide ("parecido com estrela") para designar estes corpos escrevendo que "eles lembram tanto pequenas estrelas que dificilmente são distinguidos destas, mesmo com excelentes telescópios". Como foi o primeiro desta nova classe a ser descoberto, Ceres recebeu a designação de 1 Ceres sob o sistema moderno de numeração de planetas menores. Na década de 1860, a existência de diferenças fundamentais entre asteroides como Ceres e os planetas propriamente ditos foi largamente aceita, embora uma definição precisa do termo "planeta" ainda não tinha sido criada.Em 2006 o debate sobre Plutão e a definição de planeta fez com que Ceres pudesse ser reconsiderado um planeta. A proposta anterior da União Astronômica Internacional para a definição de planeta afirmava que que um planeta "é um corpo celeste que (a) tenha massa suficiente de forma que sua própria gravidade supere as forças de corpo rígido de forma que tenha uma forma em equilíbrio hidrostático (arredondada) e (b) está em órbita de uma estrela e não é outra estrela ou um satélite de um planeta". Se esta resolução tivesse entrado em vigor, Ceres seria o quinto planeta a partir do Sol. Essa definição não foi aceita, e em 24 de agosto de 2006 uma definição modificada foi adotada, tendo o requisito adicional de que um planeta deveria "dominar sua própria órbita". Nesta definição, Ceres não é um planeta pois não domina sua órbita, compartilhando-a com milhares de outros asteroides no cinturão de asteroides e constituindo apenas um terço da massa do cinturão. Corpos que se enquadram na primeira proposição mas não na segunda, como Ceres, foram então classificados como planetas anões.
Assume-se eventualmente que Ceres foi reclassificado como planeta anão, e que portanto não é mais considerado um asteroide. O Minor Planet Center afirma que estes corpos podem ter uma designação dupla. A decisão da União Astronômica Internacional em 2006 que classificou Ceres como um planeta anão não apontou se ele é ou não um asteroide. De fato a UAI não possui uma definição formal de asteroide, utilizando com maior frequência o termo 'planeta menor' até 2006, e preferindo os termos 'corpo menor do Sistema Solar' ou 'planeta anão' após 2006.
Ceres é o maior objeto no cinturão de asteroides. Sua massa foi determinada a partir da análise da influência que exerce sobre os asteroides menores, havendo pequenas diferenças de resultados entre diversas pesquisas. A média dos três resultados mais precisos (em 2008) é de 9,4×1020 kg. Com esta massa Ceres possui cerca de um terço da massa total estimada do cinturão de 3,0 ± 0,2×1021 kg, e 4% da massa da Lua. Sua massa é suficiente para lhe dar uma forma quase esférica em equilíbrio hidrostático. Sua densidade de aproximadamente 2 100 kg/m³ sugere que seja formado principalmente por água (25%) e silicatos, além de uma pequena fração de outros compostos.
O achatamento de Ceres é consistente com o de um corpo diferenciado, com um núcleo rochoso cercado por um manto de gelo. Este manto, cuja espessura é de de 100 quilômetros (correspondente a 23%-28% da Ceres e 50% de seu volume), contém 200 milhões de quilômetros cúbicos de água, o que é maior que a quantidade de água doce da Terra. Este resultado é apoiado por observações feitas pelo telescópio Keck em 2002 e por modelos de evolução planetária. Ceres tem mais hidrogênio abaixo de sua superfície perto dos pólos.  Algumas características de sua superfície e história (como a distância ao Sol, a qual diminui a intensidade da radiação solar o suficiente para permitir que compostos com baixos pontos de congelamento fossem incorporados durante sua formação), apontam para a presença de materiais voláteis em seu interior. Já foi sugerido que uma camada remanescente de água líquida pode ter sobrevivido até o presente debaixo de uma camada de gelo.Uma outra teoria sugere que a forma e as dimensões de Ceres podem ser explicadas por um interior poroso parcialmente diferenciado ou sem diferenciação alguma. A presença de uma camada de rocha sobre o gelo seria gravitacionalmente instável. Se alguma parte dos depósitos de rocha afundaram numa camada diferenciada de gelo, depósitos de sal se formariam, mas estes não foram encontrados. Portanto é possível que Ceres não contenha uma grande camada de gelo, mas que foi formado na verdade por asteroides de baixa densidade com componentes aquosos. O decaimento de isótopos radioativo pode não ter produzido calor suficiente para causar a diferenciação.
A composição superficial de Ceres é similar à dos asteroides do tipo C, de acordo com a classificação espectral de asteroides. No entanto existem algumas diferenças. As características predominantes de Ceres observadas no infravermelho são típicas de materiais hidratados, o que indica a presença de quantidades significativas de água em seu interior. Outros possíveis constituintes incluem materiais argilosos ricos em ferro (cronstedtita) e minerais de carbonato (dolomita e siderita), que são comuns em meteoritos condritos carbonáceos. A presença de carbonatos e minerais argilosos no espectro são geralmente ausentes em outros asteroides do tipo C. Por vezes, Ceres é classificado como um asteroide do tipo G, principalmente pelo fato de apresentar uma forte absorção no espectro ultravioleta, o que não acontece nos asteroides da família C. Nas fotos de alta resolução de imagem de 35 metros por pixel, Kupalo, uma das crateras mais jovens em Ceres, exibe um material brilhante exposto na borda, o que poderia ser sais, e a sua superfície plana provavelmente formada a partir de material derretido por impacto e detritos.A superfície de Ceres é relativamente quente. A temperatura máxima quando o Sol está a pino no planeta anão foi estimada em 235 K (cerca de −38 °C), baseada em medições de 5 de maio de 1991.Antes da missão Dawn, poucas características superficiais de Ceres haviam sido detectadas. Imagens em alta resolução do Telescópio Espacial Hubble tomadas em ultravioleta em 1995 mostraram uma mancha escura em sua superfície, que foi apelidada "Piazzi" em honra ao descobridor do planeta anão. Inicialmente pensou-se ser uma cratera. Posteriormente, imagens no infravermelho próximo tomadas ao longo de uma rotação completa no Observatório Keck usando óptica adaptativa mostraram várias feições claras e escuras se movendo conforme sua rotação. Duas manchas escuras possuíam formato circular, presumindo-se serem crateras, uma delas com uma região central esbranquiçada e a outra identificada como a mancha de "Piazzi", que havia sido identificada anteriormente. Observações mais recentes com o Hubble ao longo de uma rotação completa feitas entre 2003 e 2004 mostraram onze formações superficiais distinas, cuja natureza é desconhecida. Uma dessas manchas corresponde à formação "Piazzi"  observada anteriormente.
Uma mancha brilhante e proeminente, oficialmente chamada "característica número 5", foi detectada em Ceres dentro de uma cratera de largura de 80 quilômetros, primeiramente avistada como uma área com um ligeiro aumento de reflexividade, que representa um albedo 9% maior do que a superfície circundante. Até o começo de 2015, não havia confirmação de sua natureza, mas uma hipótese era que mancha branca brilhante seria um corpo de água congelada no fundo de uma cratera, refletindo a luz do sol. A sonda Dawn, em janeiro de 2015, tirou as imagens de mais alta resolução do planeta anão, que eram mais definidas do que a imagem da mancha fotografadas pelo Hubble. Junto com a mancha branca enigmática, estas últimas imagens revelaram mais manchas escuras que poderiam ser crateras. No final de janeiro de 2015, Marc Rayman, o engenheiro-chefe e diretor da missão Dawn disse: "No momento, nenhuma das características específicas podem ser resolvidas, incluindo o ponto branco. Nós não sabemos o que a mancha branca é, mas certamente é intrigante". Em março, Andreas Nathues, o principal pesquisador de enquadramento da câmera da sonda Dawn, disse que a mancha brilhante tem características espectrais consistentes com gelo, sugerindo que a mancha pode ser vapor de água acima da borda da cratera e no espaço. Em 9 de maio, Dawn começou a fazer o seu caminho para órbitas mais baixas para melhorar a visão e fornecer observações de alta resolução, e em 16 de maio, quando a nave orbitava a 7.200 km (4.500 milhas) sobre o planeta anão, a sonda tirou fotos, parte de uma seqüência de imagens gravadas para fins de navegação, que levou os cientistas da missão a concluirem que o brilho intenso das manchas é devido a reflexão da luz solar por um material altamente reflexivo na superfície, possivelmente gelo.A presença de compostos orgânicos bem como a abundância de gelo de água pode ser de especial interesse para a astrobiologia. Alguns fatores, como a energia solar recebida por Ceres, a troca de material entre as camadas inferiores e a superfície e a grande quantidade de corpos menores do Sistema Solar exterior que eventualmente colidem com Ceres, podem favorecer a existência de vida no planeta anão.
Há indícios de que Ceres possua uma tênue atmosfera e contenha uma fina camada de gelo (similar a geada) sobre a superfície. Gelo superficial é instável a distâncias de menos de 5 UA do Sol, por isso espera-se que ele passe por sublimação quando exposto à radiação solar. O gelo pode migrar das camadas inferiores de Ceres para a superfície, mas escapa para o espaço muito rapidamente. Por causa disso, é difícil detectar a vaporização da água. Água escapando das regiões polares de Ceres foi possivelmente observada no início da década de 1990, mas não foi confirmada. Talvez seja possível detectar água em escape nos arredores de uma recente cratera de impacto ou em rachaduras na subsuperfície de Ceres. Observações em ultravioleta feitas pelo satélite International Ultraviolet Explorer detectaram quantidades significativas do íon hidróxido perto do polo norte do planeta anão, o que é um produto da dissociação do vapor de água pela radiação ultravioleta solar.No início de 2014, utilizando dados do Observatório Espacial Herschel, descobriu-se que existem várias fontes localizadas de vapor de água em latitudes médias (cada uma com diâmetro não superior a 60 km), cada uma liberando cerca de 1026 moléculas (ou aproximadamente 3  kg) de água por segundo. Duas potenciais fontes, designadas Piazzi (123° L, 21°N) e Região A (231°L, 23°N), foram visualizadas pelo Observatório de Keck no infravermelho próximo como áreas escuras (Região A possui ainda um centro brilhante). Possíveis mecanismos para a liberação de vapor são a sublimação de uma superfície exposta de gelo de 0,6 km2, ou erupções criovulcânicas resultantes do calor interno gerado por decaimento radioativo. Espera-se que a taxa de sublimação superficial diminua conforme Ceres se afasta do Sol em sua órbita excêntrica, enquanto emissões internas não seriam afetadas pela posição orbital. Os dados limitados são mais consistentes com sublimação do tipo cometária. A sonda Dawm chegou a Ceres em 2015, enquanto o planeta anão se aproxima de seu afélio, o que pode diminuir sua capacidade de observar o fenômeno.
Ceres segue uma órbita ao redor do Sol entre Marte e Júpiter, no cinturão de asteroides, com período orbital de 4,6 anos terrestres. Sua órbita é moderadamente inclinada (i=10,6°, em comparação a 7° de Mercúrio e 17° de Plutão) e moderadamente excêntrica (e = 0,08, comparável a de 0,09 de Marte). O período de rotação de Ceres tem duração de 9 horas e 4 minutos. As últimas observações determinaram também que o polo norte de Ceres aponta na direção de ascensão reta 19 h 24 min (291°) e declinação +59°, na constelação de Draco. Isto significa que a inclinação axial de Ceres é muito pequena, aproximadamente 3°.
No passado, acreditava-se que Ceres era membro de uma família de asteroides. Os asteroides dessa família possuem elementos orbitais similares, o que pode indicar uma origem comum através de uma colisão de asteroides em algum momento no passado. Mais tarde, entretanto, descobriu-se que Ceres possui propriedades espectrais diferentes dos membros dessa família, que passou a ser chamada família Gefion, nomeada a partir de seu membro de menor número, 1272 Gefion. Ceres parece ser meramente um intruso nesta família, coincidentemente tendo elementos orbitais similares, mas não uma origem comum.Ceres está muito próximo de uma ressonância orbital 1:1 com Palas (seus períodos orbitais diferem em 0,3%). Entretanto, uma ressonância verdadeira entre os dois seria improvável. Devido às suas massas reduzidas e às grandes distâncias entre si, tais relações gravitacionais entre asteroides são muito raras.
Ceres é provavelmente um protoplaneta remanescente, que se formou há 4,57 bilhões de anos no cinturão de asteroides. Apesar de a maioria dos protoplanetas do interior do Sistema Solar (incluindo todos os corpos com tamanho entre o da Lua e de Marte) terem se fundido com outros planetas para formarem os planetas telúricos ou terem sido ejetados do Sistema Solar por Júpiter, acredita-se que Ceres ternha sobrevivido relativamente intacto. Uma teoria alternativa sugere que Ceres se formou no cinturão de Kuiper e posteriormente migrou para o cinturão de asteroides. Vesta, outro possível protoplaneta, possui menos da metade do tamanho de Ceres, e perdeu aproximadamente 1% de sua massa por conta de um grande impacto após solidificar-se. Ceres e outros grandes asteroides, se tiverem se formado próximo às suas posições atuais, teriam resistido a uma fase caótica do Sistema Solar, em que os planetesimais colidiam entre si ou eram ejetados para longe do Sol, durante a migração planetária.A evolução geológica de Ceres foi dependente das fontes de calor disponíveis durante e após sua formação: fricção por acreção de planetesimais, e decaimento de vários radioisótopos (possivelmente incluindo elementos de meia vida curta como 26Al). Estas fontes podem ter sido suficientes para permitir a diferenciação em um núcleo rochoso e um manto de gelo logo após sua formação. Este processo pode ter causado renovação da superfície por vulcanismo e atividade tectônica, apagando características geológicas mais antigas. Devido ao seu tamanho reduzido, Ceres teria se resfriado rapidamente após sua formação, fazendo com que o processo de renovação da superfície cessasse. Qualquer gelo em sua superfície teria gradualmente sublimado, deixando vários minerais hidratados como argilas e carbonatos.Atualmente Ceres aparenta ser um corpo geologicamente inativo, com superfície esculpida somente por crateras de impacto. A presença de quantidades significativas de gelo de água em sua composição levanta a possibilidade de que Ceres teve ou tem uma camada de água líquida em seu interior. Esta camada hipotética é frequentemente chamada de "oceano". Se tal camada de água líquida existir, estaria localizada entre o núcleo de rocha e o manto de gelo, similar ao oceano que pode existir em Europa. A existência deste oceano é mais provável se solutos (como sais), amônia, ácido sulfúrico ou outros compostos anticongelantes estiverem presentes. A existência deste oceano, entretanto, faria com que a crosta fosse gravitacionalmente instável e afundasse, trazendo à superfície o gelo das camadas inferiores, que se perderia no espaço apagando características geológicas superficiais antigas, como crateras de impacto.
Em 1981, uma proposta para uma missão para um asteroide foi submetida na Agência Espacial Europeia (ESA). Nomeada de Análise de Radar, Ótica e Gravitacional de Asteroides (Asteroidal Gravity Optical and Radar Analysis, AGORA), esta sonda espacial seria lançada entre 1990 e 1994 e faria duas passagens por grandes asteroides, onde o alvo principal seria Vesta. A sonda chegaria ao cinturão de asteroides por assistência gravitacional de Marte ou por um propulsor de íons. Entretanto, a proposta foi recusada. Uma missão conjunta entre a NASA e a ESA foi proposta, o Orbitador de Múltiplos Asteroides com Propulsão Solar Elétrica (Multiple Asteroid Orbiter with Solar Electric Propulsion, MAOSEP), com possíveis planos para orbitar Vesta. A NASA, entretanto, indicou que não estava interessada em uma missão para asteroides. Então, a ESA iniciou um estudo tecnológico de uma sonda espacial movida com íons. Outras missões foram propostas no fim da década de 1980 pela França, Alemanha, Itália e Estados Unidos, mas nenhuma foi aprovada.
No início da década de 1990, a NASA iniciou o Programa Discovery, que era destinado a ser uma série de missões científicas com custos reduzidos. Em 1996, a equipe de estudos do programa recomendou uma missão de alta prioridade para explorar o cinturão de asteroides utilizando uma sonda com propulsão de íons. O financiamento para esta missão permaneceu problemático por vários anos, mas em 2004 a sonda espacial Dawn havia passado a parte principal de revisão do projeto.A sonda foi lançada em 27 de setembro de 2007, como a primeira missão espacial destinada a Ceres. Em 3 de maio de 2011, Dawn fez a primeira imagem do seu destino, a 1,2 milhão de quilômetros de Vesta. Após orbitar Vesta por 13 meses, Dawn utilizou sua propulsão de íons para partir em direção a Ceres, com inserção orbital ao redor do planeta anão ocorrida em 6 de março de 2015, quatro meses antes da missão New Horizons chegar a outro planeta anão, Plutão, em julho, tornando Ceres o primeiro planeta anão visitado por uma sonda espacial.Era previsto que a sonda entraria na órbita de Ceres a uma altitude de 5 900 km. Posteriormente, a sonda iria reduzir sua distância para 1 300 km após cinco meses de estudo, e depois para somente 700 km após mais cinco meses. A sonda Dawn levou sete anos e meio para chegar ao planeta, enquanto a missão deve se estender por pelo menos quatorze meses. A instrumentação da sonda inclui uma câmera, um espectrômetro visual e infravermelho e um detector de raios gama e nêutrons. Estes instrumentos vão obter dados sobre a forma e a composição do planeta anão.
Em 13 de janeiro de 2015, Dawn fez as primeiras imagens comparáveis à resolução do telescópio Hubble, revelando pelo menos duas crateras de impacto importantes, além de pequenos locais com altos albedos, nos mesmos locais de observações anteriores. Sessões adicionais de fotos foram sendo tomadas em resoluções cada vez maiores de janeiro a abril, antes da captura gravitacional da sonda, quando começam as observações completas.A nave espacial, Dawn, está agendada para passar muito mais perto de Ceres em 30 de junho de 2015, descendo de sua altitude atual de 4350 km a apenas 1450 km sobre a superfície do planeta anão e melhores observações da surperficie de Ceres serão feitas. Dawn usa um conjunto de instrumentos para analisar a luz refletida Ceres, ajudando assim os cientistas a identificar os minerais na superfície do planeta anão. Neste momento, as manchas brilhantes são ainda consideradas serem gelo ou sal. A Dawn também tirou uma foto de uma montanha que tem cerca de 6 quilômetros de altura e 15 km de largura na base, que se projeta de uma área da superfície, de maneira geral lisa, de Ceres.A Agência Espacial Chinesa planeja uma missão para retorno de amostra de Ceres que ocorreria durante a década de 2020.

A cerimônia de abertura dos Jogos Olímpicos de Inverno de 2010 aconteceu em 12 de fevereiro de 2010 (sexta-feira) às 18h00 (UTC-8), no estádio BC Place. A cerimônia foi dirigida pelo australiano David Atkins, também responsável pela Cerimônia de encerramento.O evento foi oficialmente aberto pela Governadora-geral do Canadá, Michaëlle Jean, representante da Rainha Elizabeth II, Rainha do Canadá. A cerimônia de abertura foi dedicada ao luger Nodar Kumaritashvili, atleta georgiano que morreu após se acidentar na pista de luge em Whistler.
O diretor de produção foi David Atkins, que também dirigiu as cerimônias das Olimpíadas de 2000 e dos Jogos Asiáticos de 2006. O financiamento do evento veio do Departamento Patrimonial Canadense e arrecadou 20 milhões em dólares canadenses. A maioria das músicas instrumentais da cerimônia de abertura foram compostas por Dave Pierce e Gavin Greenaway. Atkins também produziu a cerimônia de encerramento dos Jogos Olímpicos de Inverno de 2010.
Às 5:59 (UTC-8), o sistema de auto-falantes do estádio anunciou que a cerimônia seria dedicada à morte de Nodar Kumaritashvili, atleta da Geórgia. Nodar treinava na pista de luge em Whistler, quando sofreu um acidente com seu trenó, que o atirou contra um poste de aço, a uma velocidade de 143,3 quilômetros por hora.
A primeira sessão de boas-vindas começou com telas de vídeos gigantes mostrando o snowboarder Johnny Lyall descendo um declive em forma de montanha, iluminado por lanternas que formaram um desenho representativo da folha de bordo, símbolo nacional representado na bandeira canadense, ao mesmo tempo em que estavam sendo narrados as datas e os locais dos Jogos Olímpicos de Inverno anteriores. A seção foi concluída com Lyall saltando entre os anéis olímpicos, rompendo com finas camadas de gelo e neve que havia nelas, saudando o público em seguida.Após a performance de Lyal, foram tocadas dois hinos nacionais. O primeiro hino a ser tocado foi o God Save the Queen, hino nacional do Reino Unido e hino da Commonwealth. Em seguida, uma guarda de honra da Real Polícia Montada do Canadá, composta por nove agentes, marchou com a bandeira canadense até o mastro, onde foi entregue à guarda de honra das Forças Armadas do Canadá, para ser hasteada durante a performance do hino canadense. A cantora Nikki Yanofsky, de apenas 16 anos, interpretou o hino O Canada, cantando em inglês e em francês.
Em respeito aos povos nativos, os chefes das Primeiras Nações pertencentes ao território dos Jogos, como a nação Squamish, indígenas Musqueam, nação Lil'wat e a nação Tsleil-Waututh, foram reconhecidos com chefes de estado e sentaram-se atrás do primeiro-ministro canadense e da Governadora-geral. Quatro monumentos de boas-vindas foram erguidas no centro do estádio, e foram feitas saudações pelos membros das Primeiras Nações para o público, em suas respectivas línguas e também em inglês e francês. Os braços dos monumentos foram criados para serem um gesto tradicional de saudação para acolher os atletas e o mundo. Após a saudação, grupos de dança das principais sociedades indígenas do Canadá entraram em cena, incluindo povos inuítes e povos métis, assim como a ASL, os povos do noroeste, os povos das planícies, povos do leste e povos do ártico, que tomaram lugar ao redor dos monumentos, enquanto surgia um grande tambor da superfície, formando um círculo de saudação para o desfile das nações participantes.
Todas as nações participaram do desfile, liderados pelos atletas da Grécia, por ser o país de origem dos Jogos Olímpicos Modernos. As nações seguintes desfilaram em ordem alfabética de acordo com os nomes em inglês, com exceção do Canadá, que como país-anfitrião foi o último a desfilar. Apesar de tanto o inglês e o francês serem idiomas oficiais do COI e também do Canadá, os nomes em inglês foram escolhidos, pois é a principal língua da cidade de Vancouver.
A delegação georgiana foi aplaudida pelo público em pé, pelo respeito ao atleta Nodar Kumaritashvili, que havia falecido em um acidente durante os treinos algumas horas antes. A equipe desfilou sozinha durante toda a sua procissão, e deixaram o estádio logo em seguida. Havia rumores de que os georgianos não participariam da cerimônia e talvez desistiriam dos Jogos, mas decidiram não fazê-lo. Os atletas usavam lenços e braçadeiras na cor preta para homenagear Kumaritashvili, e um lenço preto também foi preso à bandeira. A delegação australiana, em um ato de solidariedade, também decidiu desfilar com laços pretos para homenagear Kumaritashvili.Após o desfile das delegações, Nelly Furtado e Bryan Adams subiram ao ao palco e cantaram a música "Bang the Drum", homenageando os atletas presentes. A letra foi composta especialmente para a ocasião e foi escrita por Adams e por Jim Vallance.
A seção cultural da cerimônia de abertura foi intitulado "A Paisagem de um Sonho", cujo objetivo era celebrar a diversidade geográfica e o povo canadense. A apresentação foi dirigida por David Atkins e a narração em inglês foi feita por Donald Sutherland, um dos portadores da bandeira olímpica. Foi caracterizado por diversas homenagens a diferentes regiões do Canadá.
As primeiras homenagens foram feitas ao norte canadense. Foi apresentado um gigantesco urso da espécie kermode feito de espuma, que se levantou do chão e pairou sobre os artistas simulando um corpo d´água descongelando. Essa espécie de urso, também conhecido como "spirit bear", vive principalmente na Colúmbia Britânica e é uma subespécie do urso-negro. São conhecidos pela pelagem clara, apesar de não serem albinos e nem terem relação alguma com urso-polar.A próxima região a ser homenageada foi as áreas de florestas canadense, habitadas por índios nativos. As apresentações foram divididads em três partes:
Performance de Sarah McLachlan, nascida em Vancouver, cantando a música "Ordinary Miracle".Depois do norte e do interior canadense, foi a vez da região das Cataratas. Em respeito às tradições de fiddling do período da dominação francesa do Canadá, particularmente as províncias banhadas pelo Oceano Atlântico, começou com a aparição de um violinista com chifres em uma canoa voadora, fazendo referência ao Chasse-galerie, uma lenda canadense sobre um grupo de canoístas que foram condenados a viajarem de canoa para sempre. Enquanto a canoa descia do teto, a música "The Old Ways" estava sendo interpretada pela cantora Loreena McKennitt. O violinista Colin Maier duelou contra a sua própria sombra que apareceu em uma lua artificial. Nessa parte o estádio foi coberto por folhas de bordo vermelhas gigantes. Em seguida, um sapateador, Brock Jellison convoca um rio para cercar o palco principal.
Essa parte da cerimônia foi concluída por Ashley MacIsaac, que realizou uma dança tradicional do século XIX chamada "Devil in the Kitchen".Os tributos às pradarias canadenses foram divididas em três partes:
Thomas Saulgrain (L'École nationale de cirque) realizaram o balé no fio da mosca.A última região a ser lembrada foram as Montanhas Rochosas, em especial a Colúmbia Britânica. As homenagens foram divididas em várias partes distintas:
A montanha se transforma numa representação de Vancouver, e linhas coloridas de luz representam o trânsito intenso da cidade .Ao final das apresentações, Shane Koyczan recitou a música "We Are More". (transcrição) em forma de poetry slam.
Durante a música, artistas se agruparam e fizeram uma formação semelhante a uma folha de bordo em torno de Koyczan com tochas vermelhas, fechando a seção.
O discurso de abertura começou com o presidente do COI, Jacques Rogge, que primeiramente ofereceu condolências pela morte do luger georgiano Nodar Kumaritashvili.  O presidente do Comitê Organizador, John Furlong, fez seu discurso de boas-vindas em seguida (transcrição). Uma declaração foi lida por Rogge, primeiramente em inglês e depois em francês.  Finalmente, Michaëlle Jean, Governadora-geral do Canadá, declarou os Jogos finalmente abertos, primeiro em francês e depois em inglês.No fechamneto da seção, a cantora K. D. Lang, nascida em Edmonton, cantou a música "Hallelujah", na versão de Leonard Cohen. Enquanto cantava, pombas brancas, consideradas um símbolo da paz, foram projetadas acima do palco, e subiram ao teto por meio de colunas, simbolizando sua libertação.
O jogador de hóquei no gelo Bobby Orr; a cantora Anne Murray; o piloto Jacques Villeneuve; Betty Fox, mãe de Terry Fox; o ator Donald Sutherland; a patinadora Barbara Ann Scott; o comandante Roméo Dallaire; e a astronauta Julie Payette carregaram a Bandeira Olímpica. Eles levaram a bandeira até a guarda de honra da Guarda Montada Canadense, que hastearam a bandeira. a cantora de ópera Measha Brueggergosman cantou o Hino Olímpico, misturando inglês e francês.
Em seguida, foi executado um minuto de silêncio, em condolências à morte de Nodar Kumaritashvili. As bandeiras canadense e olímpica foram reduzidas ao meio-mastro.  Ao saber da morte de Nodar, a Câmara dos Comuns do Canadá ordenou que todas as bandeiras hasteadas na Colúmbia Britânica, incluindo àquelas que estavam na Vila Olímpica e em outras sedes esportivas, fossem hasteadas ao meio-pau, pedido atendido à meia-noite do dia 13 de fevereiro .Após o minuto de silêncio, foram executados os juramentos olímpicos. A jogadora de hóquei no gelo Hayley Wickenheiser fez o juramento do atleta em nome de todos os competidores dos Jogos, discursando em inglês, enquanto que o juramento do árbitro foi feito por Michel Verrault, que discursou em francês.Para fechar a sessão, o cantor Garou interpretou a música "Un peu plus haut, un peu plus loin" (em francês: "um pouco maior, um pouco mais"), escrito por Jean-Pierre Ferland.
Rick Hansen, atleta paraplégico e medalhista paralímpico, carregou a chama olímpica e acendeu a tocha da patinadora Catriona Le May Doan, que por sua vez iluminou a tocha do jogador de basquete Steve Nash. Nash em seguida acendeu a tocha da esquiadora Nancy Greene que por último acendeu a tocha de Wayne Gretzky, jogador de hóquei.  Le May Doan, Nash, Greene, e Gretzky se encaminharam para os seus locais pré-determinados, enquanto esperavam o levantamento da Pira.
Devido a uma falha no sistema hidráulico, apenas três das quatro plataformas se ergueram. A plataforma designada a Le May Doan não funcionou, ficando de lado enquanto os outros três atletas acenderam a Pira ao mesmo tempo, tocando a base com as suas respectivas tochas. Após o acendimento da Pira interior, uma série de fogos de artifícios vermelhos foram disparados fora do estádio. Gretzky em seguida correu para fora do estádio, enquanto era escoltado pela polícia, para acender uma segunda Pira Olímpica, próxima ao Centro de Convenções de Vancouver, ao lado do estádio,na zona portuária. De acordo com as regras do COI,isso não poderia ter acontecido, já que a pira deve ser visualizada por toda a cidade. Entretanto,o fato da cerimônia ter sido realizada em local fechado,foi necessária a construção desta segunda Pira e a escolha de Gretzky foi feita secretamente tal como os outros acendedores pelo VANOC. Como a notícia tinha vazado horas antes da cerimônia, uma multidão de pessoas saíram às ruas e acompanharam Gretzky no caminho.Durante a Cerimônia de encerramento dos Jogos Olímpicos de Inverno de 2010, este fato foi lembrado com uma homenagem. Com o reparo da quarta plataforma, finalmente foi dada chance para que Le May Doan tivesse acesso a Pira Olímpica.
A trilha sonora, chamada de Sounds of Vancouver 2010: Opening Ceremony Commemorative Album (em francês: Musique de Vancouver 2010 : L'album commémoratif de la cérémonie d'ouverture des Jeux) e em português: "Sons de Vancouver 2010 : Álbum Comemorativo da Cerimônia de Abertura dos Jogos" foi lançada no iTunes Store em 12 de fevereiro de 2010, contendo músicas gravadas em estúdio que foram interpretadas durante a cerimônia. Ficou na sexta posição na parada musical Canadian Albums Chart, e conseguiu vendas de mais de 50 mil cópias. A canção interpretada pelo cantor Garou, "Un peu plus haut, un peu plus loin", também foi incluída na trilha sonora da cerimônia de encerramento. Na parada 2010, a trilha sonora atingiu o sexto lugar na Canadian Albums Chart e o segundo na Digital Albums Chart.
Entre os dignitários e outras pessoas ilustres presentes na cerimônia, estavam presidentes, reis e outros líderes, incluindo Leonard Andrew, Ernie Campbell, Bill Williams e Justin George, líderes das 4 Primeiras Nações do Canadá. Como uma homenagem aos povos nativos, eles foram reconhecidos como chefes de estado, e se sentaram atrás do primeiro-ministro canadense e da Governadora-geral.
O público estimado foi de 60.000 pessoas no BC Place. Participaram do evento também cerca de 4.500 artistas. O comitê organizador dos Jogos (VANOC) estima que a audiência mundial do evento tenha ultrapassado a marca de 1 bilhão de pessoas. O evento também foi transmitido por 11 emissoras em 11 idiomas diferentes, e também se tornou o evento televisivo com a maior audiência na história do Canadá, com uma média de 13.3 milhões de telespectadores, sendo que cerca de dois terços dos canadenses assistiram pelo menos três das cinco horas do evento. O evento também foi a segunda com o maior público nos Estados Unidos em Jogos de Inverno, atrás apenas da Cerimônia de Abertura dos Jogos Olímpicos de Inverno de 1994.
O crítico de artes Richard Ouzounian, do jornal Toronto Star deu a cerimônia uma revisão negativa, dizendo que foi "um espetáculo imaginavelmente concebido e executado livremente, que prometeu muito e produziu pouco"
Charles McGrath, do The New York Times classificou o evento como "uma festa de véspera de Ano Novo, mas de bom gosto e comportado", e também que foi "autenticamente e descaradamente canadense".
Paul Wells do diário canadense Maclean's avaliou como "às vezes imcompreensível, mas capaz de tocar os corações."
Também do Maclean's, a viagem de Wayne Gretzky em um caminhão pelas ruas de Vancouver foi descrito pelo escritor Scott Feschuk como sendo um "redneck passeando em um papamóvel".
Mark Sutcliffe, do Ottawa Citizen' considerou a ocasião como sendo "de bom gosto, mas sem brilho, bem comportado e, por vezes pensativo." Ele também lembrou que a cerimônia não retratou a sociedade urbana contemporânea canadense.
A interpretação do Hino Canadense por Nikki Yanofsky recebeu avaliações mistas. Enquanto McGrath opinou que a atuação de Nikki foi "poderosa", Ouzounian argumentou  que foi "uma aliança desconfortável de pop e jazz". Por outro lado, Wells e Alex Strachan tiveram uma reação positiva, com exceção apenas na falta de sincronia da música. O músico Trevor Payne admitiu que houve erros nos arranjos e na interpretação do hino, mas também disse que Yanofsky possui uma qualidade vocal grande.
James Moore, o Ministro do Patrimônio Canadense, e o premier de Quebec, Jean Charest mostraram insatisfação quanto ao uso limitado do idioma francês durante a cerimônia. Graham Fraser, comissário das línguas oficiais, disse que teve a impressão de que o evento foi "desenvolvido e apresentado em inglês com uma canção de fundo francesa." O escritório de Fraser recebeu inúmeras denúncias sobre a cerimônia. O Comitê organizador respondeu que teve dificuldades em localizar cantores francófonos, mas havia vários disponíveis, incluindo a cantora Céline Dion.Há críticas de que 41% dos residentes de Vancouver ficaram ausentes da cerimônia de abertura. O CEO do Comitê organizador, John Furlong pediu para que o VANOC resolvesse esta situação na cerimônia de encerramento.

César Augusto Cielo Filho (Santa Bárbara d'Oeste, 10 de janeiro de 1987) é um nadador brasileiro. Foi o primeiro - e ainda único - nadador brasileiro a ser campeão olímpico, após conquistar o ouro nos 50 metros livre nos Jogos Olímpicos de 2008 em Pequim, e o atleta brasileiro mais medalhado em Campeonatos Mundiais de qualquer esporte, com 19 medalhas. Aparece, ainda, na segunda posição entre os nadadores brasileiros com maior número de medalhas conquistadas em campeonatos internacionais (33 no total) como Jogos Olímpicos, Campeonatos Mundiais de Piscinas Longa e Curta, Jogos Pan Americanos e Pan Pacíficos (atrás apenas de Gustavo Borges, que tem 35) e o maior medalhista brasileiro em mundiais de piscina curta, com 11 medalhas.
Além da medalha de ouro nos Jogos Olímpicos de 2008 em Pequim, Cielo também conquistou mais duas medalhas em Olimpíadas, ambas de bronze, sendo uma nos 100 metros livre nos Jogos Olímpicos de 2008 e outra nos 50 metros livre nos Jogos Olímpicos de 2012. Foi ainda campeão mundial dos 100 metros livre em Roma 2009, e tricampeão mundial dos 50 metros livre em Roma 2009, Xangai 2011 e em Barcelona 2013, recordista mundial de ambas as provas. Ganhou três medalhas de ouro e uma medalha de prata nos Jogos Pan-Americanos de 2007 no Rio de Janeiro.Recordista mundial dos 50 e 100 metros livre em piscina olímpica e 4x50  metros medley em piscina curta, também detém os recordes brasileiro e sul-americano nos 4x100 metros livre e 4x100 metros medley em piscina olímpica, dos revezamentos 4x50 metros livre em piscina curta (25 metros) e longa (50 metros), e dos 4x200 metros livre em piscina curta. É medalha de ouro nos 50 metros e 100 metros livre do Grand Prix de Missouri, em 2008.Morou na cidade de Auburn, nos Estados Unidos, estudando e treinando na Universidade de Auburn. Foi considerado pela Revista Época um dos 100 brasileiros mais influentes do ano de 2009. Eleito melhor atleta ibero-americano do ano de 2009 e melhor atleta da década pela revista Sport Life. Seu desempenho nas piscinas também o vem levando a ser considerado, por parte da imprensa e de comentaristas esportivos, como o maior nadador da história da natação brasileira.
Filho do pediatra Cesar Cielo e da professora de educação física Flávia Cielo, começou no Esporte Clube Barbarense (onde sua mãe dava aulas de natação), na cidade paulista de Santa Bárbara d'Oeste, onde nasceu. Posteriormente, nadou pelo Clube de Campo de Piracicaba. Em 2003 transferiu-se para o Esporte Clube Pinheiros, onde treinou por dois anos ao lado de Gustavo Borges, inclusive recebendo do mesmo, como presente, o maiô utilizado por ele nas Olimpíadas de Atenas 2004. Participou de seu primeiro torneio internacional importante no Campeonato Mundial de Natação em Piscina Curta de 2004, ocorrido na cidade de Indianápolis, em outubro de 2004. Aos 17 anos, Cielo ganhou a medalha de prata no revezamento 4x100 metros livre. Também ficou em décimo lugar nos 50 metros livre, em sexto lugar nos 100 metros livre, em quarto lugar no revezamento 4x100 metros medley e em 19º nos 50 metros costas.
Em 2006, transferiu-se para Auburn, nos Estados Unidos, onde ganhou uma bolsa de estudos para defender o time de natação da universidade. Para os estudos acadêmicos, o nadador barbarense escolheu comércio exterior, com especialização em espanhol. Lá, foi treinado por Brett Hawke, ex-nadador australiano finalista olímpico, que fez os últimos meses de preparação do brasileiro para a Olimpíada de Pequim em 2008. Seu contrato de bolsa era muito rigoroso, proibindo ao atleta desde ter namoradas até de sair à noite e de beber. Participou, no início de abril, do Campeonato Mundial de Natação em Piscina Curta de 2006 onde ficou em quinto lugar nos 100 metros livre, no 4x100m livre e no 4x200m livre. Em dezembro, começou a se destacar no cenário nacional, ao quebrar o recorde sul-americano de Fernando Scherer nos 100 metros livre, de 48s69, que perdurava desde 1998. À época, fez o tempo de 48s61.
Foi finalista no 12º Mundial de Esportes Aquáticos de Melbourne 2007 nos 100 metros livre (quarto lugar), 50 metros livre (sexto lugar) e no 4x100 metros livre (oitavo lugar), além de ter obtido o nono lugar nos 4x100 metros medley. Nessa ocasião, se consolidou como maior velocista brasileiro na natação, ao quebrar o recorde sul-americano dos 50 metros livre de Fernando Scherer. Na semifinal da prova, Cielo fez a marca de 22s09, melhorando o tempo de Xuxa, que era de agosto de 1998, em nove centésimos. Posteriormente, ajudou os revezamentos 4x100 metros livre e 4x100 metros medley brasileiros a se classificarem para as Olimpíadas de 2008. Ganhou três medalhas de ouro e uma medalha de prata nos Jogos Pan-Americanos de 2007 no Rio e, na ocasião, foi o primeiro nadador da América do Sul a nadar os 50 metros livre abaixo de 22 segundos.
Nos Jogos Olímpicos de Verão de 2008 em Pequim ganhou a primeira medalha de bronze na prova dos 100 metros livre, ficando atrás somente do francês Alain Bernard e do australiano Eamon Sullivan, batendo o recorde sul-americano. Jason Lezak fez o mesmo tempo do nadador barbarense e também ganhou a medalha de bronze.Na outra prova que participou, na semifinal dos 50 metros livre, o brasileiro quebrou o recorde olímpico com o tempo de 21s34, que pertencia a Alexander Popov desde as Olimpíadas de Barcelona em 1992. Na final da prova dos 50 metros livre, ganhou a medalha de ouro, quebrando novamente o recorde olímpico com o tempo de 21s30, ficando a dois centésimos do recorde mundial (21s28), e se tornou o primeiro brasileiro campeão olímpico na natação. Até a medalha de ouro de Cesar Cielo, os melhores resultados da natação do Brasil haviam sido obtidos por Ricardo Prado, que ganhou a medalha de prata nos 400 metros medley nos Jogos Olímpicos de Los Angeles, em 1984, e por Gustavo Borges, que ganhou a medalha de prata nos 100 metros livre nos Jogos Olímpicos de Barcelona, em 1992, e a medalha de prata nos 200 metros livre nos Jogos Olímpicos de Atlanta, em 1996.
Nadando pela Universidade de Auburn nas competições da NCAA, Cesar bateu os recordes mundiais nas 50 jardas livres (18s47) e nas 100 jardas livres (40s92).
Em maio, chegou a bater o recorde sul-americano dos 50 metros borboleta, mas a marca durou poucos minutos.Na seletiva americana de 2009, na prova dos 50 metros livres, fez o tempo de 21s14 na final B (não poderia participar da final A por não ser americano), conseguindo o melhor tempo entre todos os competidores, batendo o recorde das 3 Américas e ficando a 0,20s do recorde mundial de Frederick Bousquet, obtendo na ocasião o 2º melhor tempo da história da prova pela 2ª vez na carreira (a primeira foi na final olímpica de 2008).No Campeonato Mundial de Roma 2009, levou o revezamento 4x100m livres do Brasil ao 4º lugar, junto com Nicolas Oliveira, Guilherme Roth e Fernando Silva. Nesta prova, ele abriu com o tempo de 47s09, ficando a 0,04s do recorde mundial de Eamon Sullivan, obtendo o 2º melhor tempo da história dos 100m livres.
Na final dos 100 metros livres, o nadador brasileiro conquistou o ouro vencendo o campeão olímpico Alain Bernard e batendo o recorde mundial da prova com 46s91, entrando no seleto panteão dos nadadores que obtiveram em suas carreiras ouro olímpico, ouro no mundial e recordes mundiais.
Na final dos 50 metros livre, Cielo venceu o recordista mundial Frederick Bousquet e conquistou o ouro com 21s08, batendo o recorde da competição e o sul-americano. O brasileiro entrou para a história da natação, sendo o terceiro atleta a conquistar o ouro nos 50 metros livre nos Jogos Olímpicos e no Mundial de forma consecutiva. Somente o russo Alexander Popov e o norte-americano Anthony Ervin haviam conseguido esta marca. E, nos 4x100 metros medley, numa disputa onde os quatro primeiros da prova bateram o recorde mundial dos Estados Unidos em Pequim 2008, levou o Brasil ao quarto lugar, junto com Guilherme Guido, Henrique Barbosa e Gabriel Mangabeira, muito próximo das medalhas de bronze e prata da prova. Suas duas medalhas de ouro no mundial levaram o Brasil ao melhor desempenho na história dos campeonatos mundiais de esportes aquáticos.Tornou-se o sexto brasileiro a conquistar um recorde mundial em piscina longa na natação, após Maria Lenk, Manuel dos Santos, José Sylvio Fiolo, Ricardo Prado e Felipe França.Em dezembro, ao participar do Open em São Paulo (última prova oficial com uso dos super trajes tecnológicos no Brasil), César bateu o recorde mundial dos 50 metros livre na final, com o tempo de 20s91.
Em 2010, o nadador barbarense se transferiu do Esporte Clube Pinheiros para o Clube de Regatas do Flamengo junto com Henrique Barbosa e Nicholas Santos Cielo, na prática, continuava treinando efetivamente em Auburn,  o que realizava desde 2006, e com o técnico Albertinho, que continua no Pinheiros. A primeira competição onde ele representou o Flamengo foi o Troféu Maria Lenk, em maio.Em 27 de junho de 2010, ele se tornou o primeiro nadador do mundo a quebrar o antigo recorde mundial dos 50 metros livre de Alexander Popov, de 21s64, sem ajuda dos maiôs tecnológicos. Ele obteve a marca de 21s55 vestindo apenas uma bermuda e venceu o Paris Open.Em agosto, no Campeonato Pan-Pacífico de Natação de 2010, em Irvine, o brasileiro começou bem, obtendo o ouro na prova dos 50 metros borboleta. Esperava-se que ganhasse também o ouro nos 50 e 100 metros livre, devido ao grande desempenho do Mundial 2009, porém ele obteve a prata nos 50 metros livre e o bronze nos 100 metros livre. Após as provas, ao ser entrevistado, informou que poderia ter havido alguma falha em seu programa de treinamentos, o que teria resultado em falta de resistência durante as provas.Em dezembro, no Campeonato Mundial de Natação em Piscina Curta de 2010, o time nacional composto de Cielo, Nicholas Santos, Marcelo Chierighini e Nicolas Oliveira ganhou o bronze na prova dos 4x100 metros livre com o tempo de 3m05s74, recorde sul-americano, deixando pra trás a equipe dos Estados Unidos. Na prova dos 50 metros livre, ganhou o ouro com o tempo de 20s51, recorde do continente americano e do campeonato, ficando a apenas 0,21 segundos do recorde mundial de Roland Schoeman (Schoeman bateu o recorde mundial com um super traje tecnológico em 2009, quando ele ainda era permitido, ao passo que Cielo fez esta marca sem uso de super traje). Nos 100 metros livre também obteve o ouro com o tempo de 45s74, recorde sul-americano e do campeonato. Com isso, aos 23 anos de idade, conseguiu unificar os títulos mundiais das duas provas em piscina longa e curta, e se tornou o primeiro brasileiro a obter medalha de ouro nas cinco competições mais fortes da natação das quais um brasileiro pode participar (Olimpíadas, mundiais de piscina longa e curta, Pan-Pacífico e Pan-Americano). Para completar sua participação no mundial, liderou a equipe do 4x100 metros medley à conquista do bronze. Juntamente com Guilherme Guido, Felipe França e Kaio Márcio de Almeida, bateram o recorde sul-americano com o tempo de 3m23s12.
Em 2011, o nadador anunciou a criação do P.R.O. 16 – Projeto Rumo ao Ouro em 2016. A iniciativa, idealizada para servir de "Tropa de Elite" da natação brasileira, reuniria, além de Cielo, que estaria à frente do projeto, outros seis nadadores - André Schultz, Leonardo de Deus, Nicholas dos Santos, Henrique Rodrigues, Tales Cerdeira e Vinícius Waked -, todos selecionados pelo potencial de medalhas nos Jogos Olímpicos de 2016, no Rio de Janeiro. A ideia seria preparar os nadadores também para as outras principais competições da categoria nos próximos anos.No Campeonato Mundial de Esportes Aquáticos de 2011, realizado em Xangai, China, ganhou o ouro na prova dos 50 metros borboleta com o tempo de 23s10. Na prova dos 100 metros livre, Cielo fez 48s01, melhor tempo de sua vida sem o uso de super trajes tecnológicos, mas acabou na quarta posição, a um centésimo do bronze e a seis centésimos da prata. O vencedor da prova foi James Magnussen, que havia surpreendido ao fazer 47s49 na abertura dos 4x100 metros livre alguns dias antes. No dia 30 de julho, tornou-se bicampeão mundial dos 50 metros livre ao vencer a final com o tempo de 21s52.Nos Jogos Pan-Americanos de Guadalajara 2011, Cielo obteve quatro ouros, nas provas dos 50 e 100 metros livre, e nos revezamentos 4x100 metros livre e 4x100 metros medley, batendo o recorde dos Jogos Pan-Americanos nas três primeiras provas. Destaque para a marca de 47s84 nos 100 metros livre, o melhor tempo de sua vida sem o uso de super trajes tecnológicos.
Em 1º de junho de 2011 a Confederação Brasileira de Desportos Aquáticos divulgou que nos exames anti-dopagem de César Cielo, Nicholas Santos, Henrique Barbosa e Vinícius Waked, durante o Troféu Maria Lenk deste ano, havia sido encontrada a substância furosemida, um diurético proibido pela Agência Mundial Antidoping que pode ser usado para mascarar o consumo de outras substâncias. Cielo e os outros nadadores alegaram contaminação cruzada de um suplemento de cafeína. A CBDA aplicou apenas uma advertência.A Federação Internacional de Natação (FINA) remeteu o caso ao Tribunal Arbitral do Esporte, pedindo suspensão de três meses para os atletas, suficiente para tirar Cielo do Campeonato Mundial de Esportes Aquáticos de 2011. Havia inclusive a possibilidade de uma pena mais longa que, se fosse superior a seis meses de suspensão, tiraria os atletas também dos Jogos Olímpicos de 2012. No dia 21 de julho de 2011, às vésperas das competições de natação do mundial, o TAS confirmou a advertência para os atletas, exceto para Vinicius Waked, suspenso por um ano por reincidência. O TAS explicou ter se convencido de que a furosemida não teve por objetivo melhorar o desempenho dos atletas ou mascarar o uso de alguma outra substância capaz de melhorar o desempenho. Cielo recebeu apenas uma advertência e escapou de um gancho que poderia chegar a dois anos.No entanto, o caso ainda suscita críticas. O ex-nadador francês Amaury Leveaux, em sua biografia intitulada Sexo, Drogas e Natação, citou Cielo, que foi responsável por deixá-lo com a medalha de prata nos 50 metros livre nos Jogos Olímpicos de Pequim, na China, em 2008. Em um dos trechos do livro, o francês compara Cielo ao ciclista norte-americano Lance Armstrong, que foi banido do esporte por uso de doping. Leveaux relembra o caso de doping de Cielo em 2011 e o fato de ele ter escapado ileso em julgamento realizado pela Corte Arbitral do Esporte (CAS) às vésperas do Mundial de Xangai. "O que me parece um problema é o comportamento de Cielo e de outros nadadores. Em várias ocasiões ele foi suspeito de fazer trapaças. [...] Quando Cesar Cielo foi julgado, ele sabia que não seria punido", afirmou Leveaux.
Em 25 de abril de 2012, participando do Troféu Maria Lenk no Rio de Janeiro, o nadador barbarense fez a marca de 21s38 na prova dos 50 metros livre, obtendo a melhor marca do ano, e ficando perto da melhor marca da história da prova sem o uso de super trajes, 21s36 de Frédérick Bousquet. Um dia depois, bateu o recorde do continente americano dos 50 metros borboleta com a marca de 22s76, batendo o recorde anterior de 22s87 de Nicholas Santos.Nos Jogos Olímpicos de Londres 2012, foi à final dos 100 metros livre, ficando em sexto lugar. Na final, ele fez 47s92. O ouro ficou com o norte-americano Nathan Adrian (47s52), seguido do australiano James Magnussen (47s52) e do canadense Brent Hayden (47s80). Na prova dos 50 metros livre, onde era favorito ao ouro, chegou a se classificar em primeiro lugar na semifinal; na final não fez uma boa prova, mas conseguiu ganhar sua terceira medalha olímpica, obtendo o bronze com a marca de 21s59.No final do ano, Cielo fez uma operação nos dois joelhos.
Em fevereiro, Cielo voltou a treinar com seu antigo técnico, o australiano Brett Hawke. O brasileiro passou a cumprir a programação planejada pelo treinador, acompanhado de perto pelo assistente de Hawke, o americano Scott Goodrich, em São Paulo, que assumiu os treinos de Cielo. Com contrato até o fim de 2016, Alberto Silva, o Albertinho, seguiu como técnico principal do grupo.Em abril, Cielo confirmou vaga para o Campeonato Mundial de Esportes Aquáticos de 2013 em Barcelona, na prova dos 50 metros livre, com a segunda melhor marca do mundo no ano: 21s57.No Campeonato Mundial, Cielo se tornou bicampeão dos 50 metros borboleta, com as marcas de 22s86 na semifinal e 23s01 na final. Na final dos 50 metros livre, numa prova de altíssimo nível técnico onde nadaram três campeões olímpicos da prova (Manaudou, Cielo e Ervin) e outras lendas da prova, Cielo fez o melhor tempo de sua vida sem super trajes, 21s32 (recorde mundial não-oficial da prova sem os super trajes), se tornando o primeiro tricampeão mundial da prova. Foi sua sexta medalha de ouro em provas individuais em campeonatos mundiais. Com isso, Cielo superou Alexander Popov e se tornou o velocista com mais ouros individuais na história dos mundiais. Na natação masculina, apenas quatro pessoas conseguiram mais ouros individuais em mundiais do que Cielo: Aaron Peirsol e Grant Hackett com sete ouros, ambos aposentados da natação; Ryan Lochte, com nove ouros, que ainda está na ativa; e Michael Phelps, com 15 ouros.
Em março de 2014, Cielo assinou contrato com o Minas Tênis Clube até os Jogos Olímpicos de 2016.  Já disputando pela equipe do Minas, em abril de 2014 Cielo participou do Troféu Maria Lenk em São Paulo. No dia 23 ele terminou os 50 metros livre com 21s39, conquistando o melhor tempo do ano. Dois dias depois ele conquistou a prova dos 50 metros borboleta com o tempo de 23s01, obtendo também a melhor marca do ano. No dia 26, Cielo ganhou a prova dos 100 metros livre com o tempo de 48s13, terceira melhor marca no ano, atrás somente de James Magnussen (47s59) e de Cameron McEvoy (47s65).
Em setembro, Cielo participou do Troféu José Finkel (piscina curta) em Guaratinguetá. No dia 3, ele terminou os 50 metros livre com tempo de 20s68, conquistando o melhor tempo do ano. Três dias depois, ele conquistou os 100 metros livre com tempo de 46s08, novamente obtendo a melhor marca do ano. No dia 5, ele terminou em segundo a prova dos 50 metros borboleta com tempo de 22s46, obtendo o terceiro melhor tempo do ano, atrás apenas de Chad Le Clos e Nicholas Santos.
No Campeonato Mundial de Natação em Piscina Curta de 2014, Cielo conquistou três medalhas de ouro e duas de bronze, na maior participação brasileira de todos os tempos, onde o país ganhou a competição pela primeira vez. No revezamento 4x50 metros medley masculino, formado por Cielo, Felipe França, Nicholas Santos e Guilherme Guido, considerado o "Dream Team" da prova pelo próprio Cielo (por conter somente medalhistas ou campeões mundiais em suas respectivas provas individuais), o Brasil ganhou o ouro estraçalhando o recorde mundial com a marca de 1m30s51. A França chegou em segundo lugar, também batendo o recorde anterior, porém com a distante marca de 1m31s25.   Na prova dos 50 metros livre, Cielo se classificou para a final em primeiro lugar com a marca de 20s80, mas na final teve problemas em sua largada e na virada dos 25 para os 50 metros, terminando com o tempo de 20s88 e obtendo o bronze. Seu rival, o francês Florent Manaudou obteve o ouro, batendo o recorde mundial da prova. Cielo também ajudou o revezamento brasileiro dos 4x50 metros livre misto (formado por Cielo, João de Lucca, Etiene Medeiros e Larissa Oliveira) a obter a medalha de bronze, batendo o recorde sul-americano com a marca de 1m29s17, a apenas quatro centésimos da Rússia, que obteve a medalha de prata. Nesta prova, Cielo abriu com o tempo de 20s65, mostrando que poderia ter feito um tempo melhor na final dos 50 metros livre. No último dia da competição, Cielo obteve a revanche contra Manaudou, na prova dos 100 metros livre, onde Manaudou também era favorito, mas acabou sendo derrotado por Cielo, que obteve o ouro com a marca de 45s75. Cielo ainda fechou a competição com chave de ouro, liderando o quarteto brasileiro a um inédito ouro no tradicional revezamento 4x100 metros medley masculino, com a marca de 3m21s14, recorde sul-americano. Cielo pegou o revezamento em quarto lugar e ultrapassou a todos, com uma incrível parcial de 44s67.
Cielo não participou dos Jogos Pan-Americanos de 2015 em Toronto, Ontário, Canadá, visando o Campeonato Mundial, que aconteceria depois de alguns dias.No Campeonato Mundial de Esportes Aquáticos de 2015 em Kazan, o Brasil terminou em quarto lugar no 4 × 100 metros livre, em um revezamento composto por Bruno Fratus, Marcelo Chierighini, Matheus Santana e João de Lucca. César Cielo não nadou na final - apesar de ser um participante do campeonato, ele estava sofrendo com dor no ombro. Segundo o médico da Confederação Brasileira de Desportos Aquáticos (CBDA), Gustavo Magliocca, Cielo apresentou uma inflamação do tendão supraespinhal. A lesão é considerada comum nos atletas, e estava sendo tratada com fisioterapia. Devido ao problema, nos 50 metros borboleta, Cielo lutou nas eliminatórias e nas semifinais, mas terminou na sexta colocação na final.  Em 5 de agosto, Cielo abandonou a competição devido ao aumento de sua lesão.
Em abril de 2016, no Troféu Maria Lenk, realizado no Rio de Janeiro, Cielo não conseguiu se classificar para as Olimpíadas de 2016. Nos 100 metros livres, Cielo nadou 48s97 nas eliminatórias e optou por não participar da final. Assim, Cielo terminou com a sétima posição no Brasil e ficou oficialmente fora do 4 × 100 livre.  Nos 50 metros livres, Cielo venceu as eliminatórias com 21s99, ficando temporariamente com a segunda vaga do Brasil. No entanto, na final, Ítalo Duarte terminou em segundo, com o tempo de 21s82. Cielo terminou em terceiro, com o tempo de 21s91. As vagas olímpicas do Brasil ficaram com Bruno Fratus e Ítalo Duarte.
No Mundial de Esportes Aquáticos de 2017, em Budapeste, no revezamento 4 × 100 metros livres, a equipe brasileira composta por Cielo, Bruno Fratus, Marcelo Chierighini e Gabriel Santos alcançou um resultado histórico ao conquistar a medalha de prata, o melhor resultado brasileiro de todos os tempos no Campeonato Mundial. O Brasil bateu o recorde Sul-americano de 2009, ainda na era dos super-trajes, com um tempo de 3m10s34, apenas 0,28s atrás da equipe dos EUA. A última medalha do Brasil nesta prova, no Mundial, havia sido obtida em 1994.  Ele também terminou em 8º nos 50 metros livres.
No Campeonato Mundial de Piscina Curta de 2018 em Hangzhou, China, Cielo, juntamente com Marcelo Chierighini, Matheus Santana e Breno Correia, conquistou a medalha de bronze nos 4 × 100 metros livres, com um tempo de 3m05s15, estabelecendo novo recorde Sul-americano. Com isso, Cielo se tornou o atleta brasileiro com mais medalhas em Campeonatos Mundiais em qualquer esporte, superando Robert Scheidt (18 medalhas contra 17 do velejador).
Paralelamente à sua carreira no esporte, Cielo também é empresário, agendador de outros atletas e administra desde dezembro de 2010 um restaurante chamado Original da Granja, localizado na cidade de São Paulo, que lhe garante patrocínios.Ja namorou a Miss Brasil 2011, Priscila Machado. 
Em outubro de 2012, ele foi fotografado com sua nova namorada, a modelo Kelly Gisch.  Cielo se casou com Gisch, e seu filho, Thomas, nasceu em setembro de 2015.

Flávio Cesário (em latim: Flavius Caesarius; fl. 386-403) foi um político do Império Bizantino que esteve ativo durante o reinado dos imperadores Teodósio I (r. 378–395) e Arcádio (r. 395–408). É mencionado pela primeira vez em 386-387, quando exerceu o ofício de mestre dos ofícios. Mais adiante, em 395, após o assassinato do cônsul Rufino, foi nomeado prefeito pretoriano do Oriente e logo tratou de anular algumas leis outorgadas pelo antecessor. Pouco depois, em 397, foi nomeado cônsul outra vez e, após 12 de julho de 400, por intermédio de Gainas, novamente prefeito pretoriano do Oriente, posição que exerceu até 403.
Sua primeira menção ocorre em 386-387, quando foi um mestre dos ofícios. Nesta competência, foi enviado por Teodósio I em 387, ao lado de Elébico, para investigar a chamada Revolta das Estátuas em Antioquia. Cesário conduziu sua investigação com uma especial atenção para a situação dos cidadãos, implorando por clemência por eles em seu relatório. O reitor antioquiano Libânio agradeceu-o em um discurso a seu respeito.Apesar de seus méritos, por um longo tempo Cesário não foi nomeado a nenhum cargo mais elevado. Este período (388–395) corresponde  ao mandato do cônsul Rufino; tem sido proposto que Cesário, apesar de ser ortodoxo, não foi suficientemente rigoroso contra os hereges. Contudo, em novembro de 395, após Rufino ser assassinado, Cesário ascendeu à posição de prefeito pretoriano do Oriente. Ele anulou uma lei de Rufino que vetava os direitos dos lícios, em especial os poderosos Eutôlmio Taciano e seu filho Próculo, bem como outra que cerceava a liberdade dos arianos anomeanos. Embora tenha se dedicado a desfazer parte do legado de Rufino, Cesário não deve ser considerado como seu adversário, como mostra o fato de também ter emitido uma lei que garantia que viúvas de homens proscritos não perderiam suas propriedades, que provavelmente beneficiou a viúva de Rufino.Em 397, foi nomeado cônsul anterior com Nônio Ático Máximo, um ex-prefeito pretoriano do Oriente. Após ser sucedido por Eutiquiano, Cesário novamente ocupou a posição de prefeito pretoriano do Oriente. Seu mandato iniciou após 12 de julho de 400, com sua nomeação por Gainas, e concluiu-se em 403. Uma inscrição de Trales atesta que Cesário adquiriu o título de patrício que, combinado com a prefeitura do Oriente e seu estatuto de ex-cônsul, colocou Cesário no topo das dignidades bizantinas. Cesário comprou um mosteiro dos seguidores de Macedônio: a propriedade havia sido deixada como legado para alguns monge de Eusébia, amiga íntima da esposa de Cesário, que tinha pedido a eles que enterrassem as relíquias dos Quarenta Mártires de Sebaste que ela guardava em sua casa. Cesário posteriormente erigiu um santuário para São Tirso e um túmulo para ele mesmo perto do edifício. Ele enterrou sua esposa próximo a tumba dos Quarenta Mártires em algum momento durante o reinado de Teodósio II (r. 408–450).
Por vezes Cesário tem sido identificado por alguns estudiosos com o personagem Tifão da obra Aegyptus, sive De providentia de Sinésio, na qual narra-se o embate do deus egípcio Osíris e Tifão para recontar a história do conflito entre Aureliano (Osíris) e Cesário (Tifão) no período da revolta de Gainas. No entanto, revisitações à obra de Sinésio levaram os autores mais recentes a concluírem que, na verdade, um indivíduo melhor identificado com Tifão foi Eutiquiano, o irmão mais novo de Aureliano.

Chade, também chamado de Tchade (em árabe: تشاد, lit. 'Tshād'; em francês: Tchad), oficialmente República do Chade (em árabe: جمهوريّة تشاد; transl.: Jumhūriyyat Tshād; em francês: République du Tchad) é um país sem acesso ao mar, localizado no centro-norte da África. Faz fronteira com a Líbia a norte, com o Sudão a leste, com a República Centro-Africana a sul, com Camarões e Nigéria a sudoeste e com o Níger a oeste. Encontra-se dividido em três grandes regiões geográficas: a zona desértica no norte, o cinturão árido do Sael no centro e a savana sudanesa fértil no sul. O Lago Chade, do qual o país obteve o seu nome, é o segundo maior corpo de água da África e o maior do país. O ponto mais alto do Chade é o Emi Koussi no Deserto do Saara. Sua capital e cidade mais populosa é Jamena. O país abriga mais de duzentas etnias. Os idiomas oficiais são o árabe e o francês, enquanto as religiões oficiais são o islã e o cristianismo.
A princípios do sétimo milênio antes do nascimento de Cristo, populações numerosas ocuparam o território chadiano. Em finais do primeiro milênio antes de Cristo, vários estados e impérios desapareceram na zona central do país, todos eles dedicados a controlar as rotas do comércio transaariano que cruzavam a região. No século XIX, com a Conferência de Berlim, a França conquistou e colonizou este território e o incorporou à África Equatorial Francesa. Em 11 de agosto de 1960, a independência foi proclamada, pela liderança de François Tombalbaye. Em 1965, revoltas contra a política do país fizeram com que os muçulmanos da região norte entrassem em uma guerra civil. Assim, em 1979, rebeldes tomam a capital do país e puseram fim à hegemonia dos cristãos da região sul. Entretanto, comandantes rebeldes permaneceram em conflito constante até Hissène Habré se impor ante seus rivais, mas em 1990 Idriss Déby derrotou-o. Recentemente, o conflito de Darfur no Sudão atravessou a fronteira e gerou o conflito entre Chade e Sudão, com centenas e milhares de refugiados vivendo em acampamentos no leste do país.
Enquanto existem vários partidos políticos ativos no país, o poder recai firmemente nas mãos do presidente Déby e seu partido, o Movimento Patriótico de Salvação. No Chade ainda ocorre violência política e frequentes golpes de estado. Atualmente, o Chade é um dos países mais pobres e com maior índice de corrupção no mundo. A maioria de sua população vive abaixo da linha de pobreza. Desde 2009, o petróleo passou a ser a maior fonte de exportações no país, sobrepassando a tradicional indústria de algodão.
A partir do sétimo milênio antes de Cristo, as condições ecológicas em parte do território chadiano favoreceram os assentamentos humanos e a região apresentou um alto crescimento demográfico. Alguns dos sítios arqueológicos mais importantes se encontram no Chade, entre eles destaca-se a região de Borcu-Enedi-Tibesti. Por mais de dois mil anos, o Chade estava sendo povoado por grupos agrícolas sedentários e várias civilizações foram assentadas na região. A primeira delas foi a civilização saô, conhecido por seus simples artefatos e tradições orais. Os saôs caíram ante o Império de Canem, o primeiro mais duradouro dos impérios que se assentaram na região que corresponde atualmente ao Sael chadiano durante o primeiro milênio. O poderio do Império de Canem e de seus sucessores foi baseado no controle de rotas do comércio transaariano que cruzava a região. Esses estados nunca estenderam seu domínio até os vales férteis do sul, exceto ao comércio de escravos.A partir de 1900, o Império Colonial Francês deu passo à criação do Território Militar do País e Protetorado do Chade (em francês: Territoire Militaire des Pays et Protectorats du Tchad). Em 1920, a França havia assegurado o controle absoluto da colônia e incorporou o território do Chade à África Equatorial Francesa. O domínio francês no Chade foi caracterizado pela ausência de políticas para unificar o território e retardar a modernização. Os franceses viam a colônia como uma importante fonte de mão de obra barata e algodão, onde em 1929 a França introduziu a produção de grande escala desta matéria prima. Durante a administração colonial do Chade, os governadores se apoiavam de elementos do serviço militar francês. Apenas a parte sul do país era governada de maneira efetiva, já que no norte e no leste do país a presença francesa era escassa, o que levou a um sistema educacional deficiente. Após a Segunda Guerra Mundial, o Chade passou a ser um departamento ultramarino francês, para que seus habitantes tivessem o direito de eleger os representantes na Assembleia Nacional Francesa e a criação de uma assembleia chadiana. O maior partido político da época era o Partido Progressista Chadiano, com bases localizadas na parte sul do país. O Chade obteve sua independência em 11 de agosto de 1960, com o líder do partido, François Tombalbaye, que se tornou o primeiro presidente.Dois anos depois, Tombalbaye dissolveu os partidos de oposição e estabeleceu o unipartidarismo. O governo autocrático e Tombalbaye e sua má administração geraram tensões entre as distintas etnias do país e em 1965 os muçulmanos iniciaram uma guerra civil. Tombalbaye foi assassinado em 1975, mas o conflito continuou. Em 1979 as facções rebeldes tomaram a capital e todas as autoridades civis sofreram um colapso e o poder do país passou aos rebeldes armados, a maioria provenientes do norte do país. A desintegração do Chade provocou o colapso da presença francesa no país. A Líbia tentou tomar o controle do país e se envolveu na guerra civil. Em 1987, a aventura líbia terminou em desastre, quando o presidente Hissène Habré, apoiado pela França, invocou que os chadianos se unissem em apenas um grupo como nunca havia se visto antes, e assim obrigar o exército líbio a se retirar.Habré consolidou sua ditadura através de um sistema de corrupção e violência. Ao redor de quatrocentas mil pessoas foram assassinadas durante seu mandato. O presidente favoreceu sua tribo de origem, a daza, e discriminou os membros de sua tribo inimiga, os zagauas. Em 1990, o general Idriss Déby o derrubou.Déby tentou reconciliar os rebeldes e reintroduziu o unipartidarismo. Por meio de um referendo os chadianos aprovaram uma nova constituição e, em 1996, Déby genhou as eleições presidenciais. Em 2001, começou no país a atividade da exploração do petróleo, que trouxe consigo esperanças que o Chade teria de alcançar a paz e a prosperidade. Entretanto, conflitos internos empenharam e se instalou uma nova guerra civil (2005-2010). Unilateralmente, Déby modificou a constituição para manter o máximo de dois períodos para cada presidente, o que ocasionou controvérsia entre civis e partidos de oposição. Desta forma, em 2006 Déby ganhou pela terceira vez as eleições presidenciais. Em 2006 e 2008, os rebeldes tentaram tomar novamente a capital do país, mas sem êxito. No leste do Chade, a violência étnica tem aumentado. Os membros do Alto Comissariado das Nações Unidas para os Refugiados advertem um genocídio similar, tal como ocorre em Darfur, pode estar presente no Chade.
Com 1,284 milhões de quilômetros quadrados, o Chade é o vigésimo primeiro maior país do mundo, sendo um pouco menor que o Peru e a África do Sul. O Chade está localizado no norte da África Central, entre os paralelos 8º e 24º norte e os meridianos 14º e 24º leste. Limita-se a norte com a Líbia, a leste com o Sudão, a oeste com Níger, Nigéria e Camarões e ao sul com a República Centro-Africana. A capital do país está a 1 060 quilômetros do ponto mais próximo (Duala em Camarões). Devido à distância ao mar e ao clima predominantemente desértico no país, o Chade é muitas vezes referido como o "coração morto da África".As fronteiras do Chade não coincidem com nenhuma fronteira natural, herança de seu período colonial. A estrutura física predominante é uma bacia ampla limitada no norte e leste, e ao sul por cadeias montanhosas. O Lago Chade, do qual o país obteve seu nome, são restos de um imenso lago que já ocupou mais de 330 000 quilômetros quadrados da bacia chadiana há mais de setecentos mil anos, ainda que atualmente apenas 1 500 quilômetros quadrados de sua superfície esteja a fortes flutuações estacionárias, é o segundo maior corpo de água da África. O Emi Koussi, vulcão inativo no monte Tibesti, alcança 3 415 metros de altitude, sendo o ponto mais alto localizado na fronteira do Chade no Deserto do Saara.
A cada ano, um sistema climático tropical, conhecido como Zona de Convergência Intertropical (ZCIT), atravessa o Chade de sul a norte, trazendo consigo a estação das chuvas que dura de maio a outubro no sul e de junho a setembro na região do Sael. As variações nas precipitações locais criam três importantes zonas geográficas. O Saara se localiza na parte norte do país, onde as precipitações anuais não chegam a quinhentos milímetros. Borkou é a região mais árida do Saara. A vegetação desta zona é escassa; ocasionalmente sobrevivem algumas palmeiras, que são os únicos que crescem a sul do Trópico de Câncer.O Saara atravessa o centro do Chade, onde as precipitações estão entre trezentos e seiscentos milímetros anualmente. A região do Sael ocupa uma estepe de arbustos espinhosos (em sua maioria acácias) e gradualmente se converte em uma savana na parte sul do Chade. Nesta parte do país, as precipitações chegam a novecentos milímetros anualmente. Os pastos altos e os extensos pântanos da região a convertem em um habitat ideal a algumas aves, répteis e grandes mamíferos. Os principais rios do Chade são o Logone, o Chari e seus afluentes, que percorrem savanas desde o sul até o sudeste do lago Chade.
Estudos de 2005 calculam a população do Chade em 10 146 000 habitantes: 25,8% vivem em áreas urbanas e 74,2% em rurais. A população do país é jovem. Estima-se que 47,3% tenha menos de 15 anos. A taxa de natalidade é de cerca de 42,35 nascimentos por 1 000 pessoas, a taxa de mortalidade é de 16,69. A esperança média de vida alcança de 47,2 anos.A população do Chade é distribuída de forma desigual. A densidade populacional é de 0,1/km² (extremamente baixa) na região saariana de Borcu-Enedi-Tibesti, enquanto na região do Logone Ocidental chega a 52,4/km². Na capital, ainda é mais elevada: aproximadamente metade da população deste estado vive no sul deste território, que o converte na região mais densamente povoada. A vida urbana se encontra restringida virtualmente na capital, onde a população se dedica principalmente no comércio. As outras principais cidades são Sarh, Mundu, Abéché e Doba, onde, ainda que sejam menos urbanizadas, estão crescendo rapidamente e se unem à capital como centros decisivos ao crescimento de sua economia. Desde 2003, 230 000 refugiados sudaneses têm deslocado ao leste do Chade fugindo da região de Darfur. Com os 172 000 chadianos deslocados pela guerra civil no leste, este acontecimento tem gerado tensões crescentes entre as comunidades da região.
A poligamia é comum no país e mais de 39% de mulheres vivem nesse tipo de união. Ela é apoiada por lei, que permite automaticamente a poligamia, exceto quando as cônjuges especifiquem que tal será inaceitável no casamento. Apesar de a violência contra mulheres ser proibida, a violência doméstica é comum. A mutilação genital feminina é proibida, mas a prática está espalhada e profundamente enraizada na tradição: 45% das mulheres do Chade se submetem ao procedimento, com as taxas mais altas entre os árabes, hajarai e uadaianos (90% ou mais). São registradas porcentagens inferiores entre os saras (38%) e os tubus (2%). As mulheres carecem de uma igualdade de oportunidade na educação e formação, com poucos postos de trabalho formal no setor. Ainda que as leis proprietárias e a herança baseadas no código francês não discriminem a mulher, os líderes locais julgam a maioria dos casos de herança nos homens, segundo a política tradicional.O Chade tem mais de 200 grupos étnicos distintos. A administração colonial e os sucessivos governos nacionais têm tentado impor uma sociedade nacional, mas à maioria dos chadianos a sociedade local ou regional mantém-se como a mais importante influência fora da família mais próxima. Os povos do Chade tendem a ser, no entanto, classificados de acordo com a região geográfica onde vivem. No sul vivem povos sedentários, tais como os saras, o maior grupo étnico do país, cuja unidade social essencial é a linhagem (ou descendência). Na região do Sael, povos sedentários vivem lado a lado com povos nômades, como os tubus. As línguas oficiais do país são o francês e o árabe, porém, mais de cem idiomas e dialetos são falados pelo país. Devido ao importante papel desempenhado por comerciantes árabes itinerantes e mercadores estabelecidos em comunidades locais, o árabe chadiano foi convertido em língua franca.
O Chade é um país religiosamente diverso. O censo de 1993 mostrou que 54% dos chadianos eram muçulmanos, 20% católicos romanos, 14% protestantes, 10% animistas e 3% ateus. O animismo inclui uma variedade de religiões ancestrais. O islã, que é caracterizado por um conjunto ortodoxo de crenças e celebrações, expressa-se de diversas formas. O cristianismo chegou ao Chade através dos franceses; como também o islã foi mesclado por meio de vários aspectos das crenças dos antigos povos que habitaram o território. A maior parte dos muçulmanos se concentra no norte e leste do Chade, enquanto cristãos e animistas vivem na parte sul. A constituição estabelece um estado laico e garante a liberdade religiosa; geralmente, as diferentes comunidades religiosas coexistem sem problemas.A maior parte dos muçulmanos seguem um ramo do islã místico (sufismo), conhecida em território local como Tijaniyah, que incorpora alguns dos elementos religiosos locais. Uma pequena minoria de muçulmanos do país mantém práticas mais fundamentalistas, que, em alguns casos, podem estar associadas com sistemas de crenças sauditas, como o wahhabismo e o salafismo.
Os católicos representam a maior denominação cristã no país. A maioria dos protestantes está afiliada a diversos grupos cristãos evangélicos. Os membros da Fé Bahá'í e as Testemunhas de Jeová são outras comunidades religiosas presentes no Chade. Ambos foram introduzidos depois da independência (1960), sendo consideradas como religiões "novas" no país.
O Chade é o lugar de missionários estrangeiros que representam diversos grupos cristãos. Também existem pregadores muçulmanos provenientes do Sudão, Paquistão e Arábia Saudita, este último financiando projetos socioeducativos e a construção de grandes mesquitas.
A constituição estabelece um forte poder executivo encabeçado pelo presidente, que domina o sistema político. O presidente tem o poder de nomear o primeiro-ministro e exerce uma influência considerável sobre a nomeação de juízes, generais, funcionários provinciais e chefes de empresas paraestatais. Em caso de ameaças graves ou imediatas, há a consulta da assembleia nacional, que declara estado de emergência. O presidente é eleito por meio do voto direto e popular para um mandato de cinco anos; em 2005 o tempo de mandato foi abolida na constituição. Desta forma, foi e ainda é permitido ao presidente permanecer no poder por mais de cinco anos. A maioria dos principais conselheiros do presidente Idriss Déby são membros da tribo zagaua, ainda que personalidades de oposição no sul também estejam representados no governo. No Chade a corrupção abrange todos os níveis; no Índice de Percepção da Corrupção de 2005 divulgado pela Transparência Internacional, o Chade foi classificado como o país mais corrupto do mundo, encontrando-se na parte final da lista nos anos seguintes. Em 2007, alcançou apenas 1,8 dos dez pontos possíveis no índice de percepção da corrupção, onde apenas Tonga, Uzbequistão, Haiti, Iraque, Mianmar e Somália obtiveram uma pontuação mais baixa que o Chade. Ainda existem muitas críticas contra o presidente Déby, que é acusado de endogamia e tribalismo.O sistema legal do Chade é baseado no direito civil francês e no direito alfandegário, onde este último interfere na ordem pública ou em garantias constitucionais de igualdade. Apesar de a garantia da constituição da independência do poder judiciário, é o presidente que nomeia a maioria dos funcionários judiciais. As jurisdições mais altas do sistema jurídico, a Suprema Corte de Justiça e o Conselho Constitucional, têm voltado plenamente operativos. A Suprema Corte é formada pelo chefe da justiça, nomeado pelo presidente e quinze vereadores, designados vitalícios pelo presidente e assembleia nacional. O tribunal está encabeçado por nove juízes eleitos para um período de nove anos. Este tribunal se encarrega de examinar a legislação, os tratados e acordos internacionais antes de sua adoção.
A assembleia nacional representa o poder legislativo. Encontra-se formada por 155 membros, eleitos para um período de quatro anos, que se reúnem anualmente em três ocasiões. A assembleia contém apenas duas sessões ordinárias ao ano, a partir de março e outubro e pode celebrar sessões especiais apenas quando o primeiro-ministro o convocar. O presidente da assembleia é eleito pelos deputados a cada dois anos, que tem a tarefa de firmar ou retardar as leis recém-aprovadas dentro de um prazo de quinze dias. A assembleia nacional deve aprovar um projeto de lei do primeiro-ministro e ainda pode obrigar a demiti-lo através de um voto de maioria não confiante. Entretanto, a assembleia nacional retarda um projeto de lei do poder executivo mais de duas vezes ao ano, o presidente pode dissolver a assembleia e exigir novas eleições legislativas. Na prática, o presidente exerce uma influência considerável na assembleia nacional por meio de seu partido, o Movimento Patriótico de Salvação (MPS), que possui a grande maioria dos assentos.Até a legalização dos partidos políticos de oposição em 1992, o MPS foi o único partido legal no Chade. Desde então, 78 partidos políticos ativos foram registrados. Em 2005, partidos de oposição e organizações de direitos humanos aprovam o boicote por meio de um referendo constitucional que permitia a Déby ser eleito para um terceiro mandato, em meio a informes irregulares no registro de votantes e à censura dos meios de comunicação por parte do governo durante as campanhas. Foi realizado um julgamento correspondente às eleições presidenciais de 2006 como uma conformidade, já que a oposição considerava que as eleições fossem fraudadas e haviam sido boicotadas.Atualmente, Déby enfrenta a oposição de grupos armados que se encontram profundamente divididos por enfrentamentos de liderança, unidos com a intenção de derrotá-lo. Estas forças romperam a capital em 13 de abril de 2006, porém foram paradas em última estância. A influência estrangeira de maior peso no Chade é da França, que mantém mil tropas no país. Déby apoia os franceses para reprimir os rebeldes, enquanto a França brinda o apoio do exército chadiano, por temor a um colapso completo da estabilidade regional. Porém, as relações entre França e Chade se empenharam por trás da concessão de direitos à empresa de petróleo estadunidense Exxon em 1999.
Desde 2012, o Chade está dividido em 23 regiões. A subdivisão do Chade em regiões surgiu em 2003 em um processo de descentralização, quando o governo aboliu as quatorze prefeituras anteriores. Cada região é encabeçada por um governador designado pela presidência. Os prefeitos administram os 61 departamentos dentro das regiões. Por sua vez, os departamentos se subdividem em duzentas prefeituras, os quais se dividem em 446 cantões. Os cantões estão preparados para serem recomeçados por communautés rurales, porém o marco jurídico e regulamentar não tem sido completado. A constituição prevê um governo descentralizado para alertar às populações locais sobre o desempenho de um papel ativo em seu próprio desenvolvimento. Com esta finalidade, a constituição declara que cada organização administrativa e territorial seja redigida por assembleias locais eleitas, mas as eleições locais não têm ocorrido em nenhum lugar. e as eleições previstas para 2005 foram prorrogadas várias vezes. As regiões que dividem o Chade são:
O Índice de Desenvolvimento Humano da ONU coloca o Chade como o sétimo país mais pobre do mundo, já que 80% da população vive abaixo da linha de pobreza. Seu PIB per capita em 2005 foi estimado em 1 600 dólares. O Chade é membro do Banco dos Estados da África Central, da Comunidade Econômica dos Estados da África Central e da Organização à Harmonização do Direito Mercantil da África. Sua moeda é o franco CFA. A guerra civil afastou os investidores estrangeiros, que deixaram o Chade entre 1979 e 1982; apenas recentemente têm começado a recuperar a confiança no futuro econômico do país. Desde 2000 um importante investimento estrangeiro derivado do setor petrolífero começou, o qual deu impulso às perspectivas econômicas.Mais de 80% da população sobrevive da agricultura de subsistência e garantia ao seu sustento. Os cultivos e a localização dos rebanhos é determinado pelo clima local. Na zona mais austral do território, encontram-se 10% das terras agrícolas mais férteis do país, com cultivos ricos de sorgo e milhete. No Sael crescem apenas as variedades mais duras do milho, ainda que no sul a quantidade seja menor. Por outro lado, a região do Sael é ideal ao pastoreio de rebanhos maiores, como cabras, ovelhas, burros e cavalos. Os oásis dispersos pelo Deserto do Saara só produzem tâmaras e alguns legumes. Antes do desenvolvimento da indústria petrolífera, quem dominava o mercado de trabalho era a indústria do algodão e representava mais de 80% dos lucros das exportações. O algodão ainda segue sendo a principal atividade exportadora, embora ainda não disponha de cifras exatas. A reabilitação de uma empresa de algodão mais importante do Chade, a Cotontchad, provocou um declínio nos preços do algodão a nível mundial, financiada por França, Países Baixos, União Europeia e Banco Internacional para Reconstrução e Desenvolvimento, onde se espera que a empresa paraestatal passe ao setor privado.A ExxonMobil lidera um consórcio entre a Chevron e a Petronas, que investiram 3,7 milhões de dólares na exportação das reservas de petróleo no sul do Chade, estimadas em milhões de barris. A produção de petróleo começou em 2003 com a realização de um oleoduto (financiado em parte pelo Banco Mundial), que une milhares de jazidas da região sul a terminais da costa atlântica de Camarões. Como condição à sua assistência, o Banco Mundial insistiu que 80% dos investimentos de petróleo foram gastos em projetos de desenvolvimento humano. Em janeiro de 2006, o Banco Mundial suspendeu seu projeto de empréstimos quando o governo do Chade aprovou leis para reduzir os investimentos feitos por esses programas. Em 14 de julho de 2006, Banco Mundial e Chade firmaram um estudo de entendimento em virtude do qual o governo chadiano se comprometeu a outorgar 70% de seus investimentos em programas que visam a redução a pobreza.
A guerra civil parou o desenvolvimento na infraestrutura do transporte. No Chade, só existiam trinta quilômetros de estradas pavimentadas em 1987. Projetos posteriores de reabilitação ampliaram a rede para 550 quilômetros em 2004. Porém, a rede de transportes ainda é limitada, já que ainda não pode ser utilizada durante vários meses do ano. Sem nenhuma ferrovia, o Chade depende fortemente do sistema ferroviário de Camarões ao transporte de suas exportações e importações até e desde o porto de Duala.Existe um aeroporto internacional, localizado na capital, que oferece voos diretos regulares a Paris e a várias cidades africanas. O sistema de telecomunicações é simples e caro. O serviço de telefonia fixa proporciona a companhia telefônica de estado SotelTchad. Existem apenas quatorze mil linhas telefônicas fixas no Chade, um dos mais baixos índices de densidade de linhas telefônicas do mundo. O setor energético chadiano sofreu durante vários anos uma má gestão da empresa paraestatal "Sociedade de Energia e Água do Chade" (STEE), que fornece energia para apenas 15% dos chadianos que vivem na capital e cobre uma demanda de apenas 1,5% da população nacional, o que obriga muitos chadianos a usarem combustíveis, como esterco animal e madeira.A educação enfrenta restos consideráveis devido à dispersão da população do país e a um certo grau de renúncia por parte dos pais a enviar seus filhos à escola. Ainda que a assistência seja obrigatória, apenas 68% das crianças frequentam o ensino primário e mais da metade da população é analfabeta. A educação superior é distribuída na Universidade de Jamena. Muitas cidades chadianas também enfrentam graves dificuldades quando à infraestrutura municipal: apenas 48% dos residentes urbanos têm acesso à água potável e apenas 2% a condições de saneamento básico.A audiência televisiva no país é limitada à capital, Jamena. A única emissora de televisão no país é a TeleTchad. O rádio tem um alcance muito maior, com três estações de rádio privadas. Os jornais estão limitados em quantidade e distribuição e as cifras de circulação são muito pequenas devido aos custos com transporte, baixas taxas de alfabetização e pobreza. Enquanto a Constituição defende a liberdade de expressão, o governo tem restringido regularmente este direito e no final de 2006 começou uma censura prévia sobre os meios de comunicação.De acordo com as Nações Unidas, o Chade tem sido afetado por uma crise humanitária, pelo menos desde 2001. A partir de 2008, o Chade hospeda mais de 280 000 refugiados da região de Darfur, no Sudão, além de mais de 55 000 da República Centro-Africana, bem como mais de 170 000 pessoas deslocadas internamente.
Devido à sua grande variedade de idiomas e povos, o Chade possui um rico patrimônio cultural. O governo do Chade tem promovido ativamente sua cultura e tradições orais, abrindo o Museu Nacional do Chade e o Centro Cultural do Chade. Ao longo dos anos os chadianos celebram seis festas nacionais e duas festas móveis que incluem a festividade cristã da Segunda-feira de Páscoa e as festividades muçulmanas de Eid ul-Fitr, Eid al-Adha e Eid Milad Nnabi.Quanto à música, os chadianos tocam instrumentos como o kinde, um tipo de harpa de arco; o kakaki, instrumento largo feito de estanho; o hu hu, instrumento feito de cordas que usam cabaças de alta-voz. Outros instrumentos e combinações estão vinculados a grupos étnicos específicos: os sara preferem assovios, harpas, tambores kodjo; enquanto os canembus combinam sons de tambores com instrumentos de sopro.
Em 1964, foi formado o grupo musical Chari Jazz, que se tornou palco da música moderna no Chade. Mais tarde, grupos com mais reputação, como African Melody e International Challal tentaram unir a modernidade e a tradução em suas músicas. Grupos populares, como o "Tibesti", têm-se expandido com maior rapidez à sua herança cultural ao interpretar a música Sai, estilo tradicional do sul do Chade. O povo chadiano tem desprezado de forma habitual a música moderna. Desde 1995, foi despertado um maior interesse nela e estimulado a distribuição de CDs e videocassetes de áudio de artistas chadianos. A pirataria e a falta de garantias jurídicas aos direitos dos artistas segue sendo problemas ao desenvolvimento da indústria musical no Chade.O millet é o principal prato típico do Chade. É usado para fazer bolos de massa que submergem em diversas salsas. No norte, este prato é conhecido como alsyh e, no sul, como biya. O pescado também é popular, que é geralmente preparado e vendido como salanga (Hydrocynus e Alestes secados ao sol e ligeiramente defumados) ou como banda (maiores e defumados). O carcagem é uma bebida doce muito popular no país, extraída a partir de folhas do hibisco. Entretanto, as bebidas alcoólicas, ausentes na região norte, são muito populares no sul, onde as pessoas bebem cerveja feita com espécies do milho, conhecida como billi-billi, feita a partir do milho vermelho e coshate quando é feita a partir do milho branco.Assim como em outros países do Sael, o Chade padece de uma seca econômica, política e espiritual que afetou os escritores mais conhecidos. Os autores chadianos foram obrigados a escrever no exílio, contribuindo com obras muito ligadas a certos temas, como a opressão política e o discurso histórico. Desde 1962, vinte autores chadianos escreveram mais de sessenta obras de ficção científica. Entre os escritores mais reconhecidos internacionalmente encontram-se Joseph Brahim Seïd, Baba Moustapha, Antoine Bangui e Koulsy Lamko. Em 2003, o único grupo crítico literário, Ahmat Taboye, publicou seu livro Anthologie de la littérature tchadienne para mostrar um maior conhecimento da literatura do Chade a nível mundial e entre os jovens; e para compensar as faltas de editoriais e campanhas de promoção de leitura no Chade.O desenvolvimento da indústria cinematográfica no Chade sofreu diversos efeitos com a guerra civil e a falta de cinemas em todo país. A primeira longa-metragem criada no Chade foi Bye Bye Africa, realizado em 1999 por Mahamat Saleh Haroun. Seu filme posterior, Abouna, foi duramente recebido com críticas; e sua obra Daratt ganhou um prêmio especial do jurado no Festival de Veneza em 2006. Issa Serge Coelo dirigiu outros filmes no Chade: Daresalam e DP75: cidade de Tartina.O esporte mais popular no Chade é o futebol. A Seleção Chadiana de Futebol é seguida de competições internacionais, incluindo alguns futebolistas da equipe francesa. O basquete e a luta livre são outros dos esportes mais praticados no país.
Este artigo foi inicialmente traduzido do artigo da Wikipédia em inglês, cujo título é «Chad», especificamente desta versão.
Este artigo foi inicialmente traduzido do artigo da Wikipédia em castelhano, cujo título é «Chad», especificamente desta versão.

"Change" é uma canção da cantora e compositora estadunidense Taylor Swift, gravada para o seu segundo álbum de estúdio Fearless. Foi lançada como single em 8 de agosto de 2008 e todos os lucros obtidos foram doados para a equipe olímpica dos Estados Unidos. Parte de sua escrita ocorreu no início da carreira de Swift, quando ela assinou com a Big Machine, na época a menor gravadora de Nashville, Tennessee. A intérprete percebeu que estar em uma empresa pequena dificultaria a divulgação de seu trabalho, e que ela não teria as mesmas oportunidades de um artista contratado por uma grande corporação já consolidada no mercado fonográfico. Ela então iniciou o desenvolvimento de uma faixa onde relatava as suas esperanças de que algum dia as coisas iriam mudar para melhor. Após receber o prêmio de Horizon Award no CMA Awards, Swift começou a acreditar ainda mais na mudança de sua carreira, e assim, concluiu a composição de "Change".
Musicalmente, trata-se de uma canção de pop rock de andamento mediano, enquanto liricamente fala sobre superar os obstáculos e alcançar a vitória. Após seu lançamento, "Change" foi recebido com comentários mistos da crítica especializada, sendo que muitos criticaram os vocais da cantora, mas elogiaram os versos da faixa. A obra foi escolhida como uma das músicas oficiais dos Jogos Olímpicos de 2008, que ocorreram em Pequim, na China. O tema também foi usado pela emissora estadunidense NBC durante seus resumos diários sobre os principais acontecimentos das olímpiadas, além de ser incluída na coletânea esportiva AT&T TEAM USA Soundtrack, voltada para a torcida estadunidense. Em termos comerciais, a canção vendeu em sua primeira semana mais de 131 mil downloads digitais e atingiu a 10.ª posição na Billboard Hot 100, tornando-se no primeiro de trabalho de Swift a ficar entre os dez primeiros desta parada. 
Seu vídeo musical foi dirigido por Shawn Robbins e lançado em agosto de 2008 no site da NBC. A produção retrata a artista cantando em uma catedral junto com a sua banda. Uma versão alternativa foi lançada pela NBC apresentando imagens dos melhores momentos da delegação estadunidense nas Olímpiadas. A obra recebeu várias interpretações ao vivo como parte da sua divulgação, como no CMA Music Festival e na Academy of Country Music. Também foi incluída na primeira turnê mundial da intérprete, a Fearless Tour (2009-10). Durante as apresentações dessa música nos shows, o telão do palco mostrava diversas cenas de vítimas da forte crise econômica que atingiu os Estados Unidos na época e também de desastres naturais. Conforme a canção ia chegando ao fim, o telão mostrava cenas de pessoas superando obstáculos e em triunfo.
Quando Taylor Swift assinou contrato com a Big Machine, a empresa ainda era uma gravadora nova e extremamente pequena, sendo a menor, da cidade de Nashville, Tennessee, consistindo, na época, de apenas doze funcionários, sendo Swift a primeira artista a assinar contrato com a empresa. Em algum momento, a cantora percebeu que seria difícil alcançar sucesso através de uma pequena gravadora, e que seria mais fácil se ela estivesse em uma grande corporação, já consolidada no mercado fonográfico; Swift acreditava que fazer parte de um grupo iniciante dificultaria a divulgação de seu trabalho, pois ela teria que batalhar mais para chegar ao status de fazer grandes turnês, assim como a impediria de chegar a um dia, a ser responsável pela apresentação ou performance de uma grande premiação. Além disso, como era a única artista da empresa, ela não podia pedir favores e só tinha como artifício se incentivar a ter esperança de que esta situação iria mudar algum dia. A intérprete descreveu este cenário como uma "subida íngreme", e disse:
Depois de tranquilizar a si mesma e acreditar que no futuro as coisas seriam diferentes, a cantora começou a escrever uma faixa que viria a se chamar "Change". Primeiramente, ela escreveu alguns versos da obra e, logo depois, deu uma pausa no desenvolvimento da canção, esperando por um evento marcante que lhe desse inspiração para desencadear a conclusão da música. Logo depois, Swift venceu a categoria Horizon Award, da edição de 2007 da Country Music Association Awards. — cerimônia importante voltada para a música country — Durante o discurso, ela viu o presidente de sua gravadora, chorando de emoção. Segundo a cantora, foi após esses eventos que ela acreditou mais ainda na mudança, terminando de escrever "Change": "[...] eu sabia que não podia terminar [de escrever] a música até algo parecido acontecer comigo. Foi absolutamente a noite mais incrível da minha vida, chegando a ver a emoção de todas as pessoas que trabalharam tão duro por mim".A canção foi gravada em estúdio em dezembro de 2007, quando ela já estava mais confiante sobre seu futuro como artista. Alguns meses depois, a rede de televisão estadunidense, National Broadcasting Company (NBC) pediu para Swift se apresentar nos Jogos Olímpicos de 2008, que ocorreu em Pequim, na China, como apoio à equipe dos Estados Unidos. No entanto, ela não pode viajar ao país-sede, pois estava em turnê naquele período. Em vez disso, o pai da cantora sugeriu "Change" como tema para o evento. Desde então, a faixa, que falava sobre a esperança de Swift em mudanças, foi usada nos resumos diários que a NBC fazia em suas transmissões, sobre os principais acontecimentos dos jogos. A música foi divulgada em agosto de 2008, antes do lançamento de Fearless, segundo álbum de estúdio de Swift, onde "Change" foi incluída. "Eu escrevi 'Change' como uma história de underdog. É meio louco pensar que os Jogos Olímpicos escolheu esta como uma das canções tocadas durante os eventos", disse a cantora. Mais tarde, o tema foi inserido no AT&T Team USA Soundtrack (2008), uma coletânea musical esportiva com músicas voltadas para a torcida estadunidense. A faixa também foi lançada como um single promocional em 8 de agosto de 2008, através da iTunes Store. Todos os lucros obtidos com o trabalho foram doados para a equipe olímpica dos Estados Unidos.
"Change" é uma canção de pop rock com uma duração de quatro minutos e quarenta segundos. Suas letras falam sobre superar os obstáculos e alcançar o triunfo, enquanto retrata a intérprete declarando esperanças de um futuro melhor. Está centrada no conceito de superar as expectativas impostas pelos outros e as limitações que eles estabelecem. Segundo Dave Healton do PopMatters, a canção transforma a noção de coragem e determinação presente na faixa "Fearless" em um movimento não especificado. Ele também comentou que o tema possui em seus versos, "uma chamada particularmente genérica para a mudança, em que você não sabe bem o que ela [Swift] quer mudar", além de afirmar que a cantora aborda as mudanças de forma universal, como se tivesse convidando pessoas que se sintam injustamente menosprezadas a se relacionarem com a faixa. Jody Rosen da Rolling Stone notou um tom político na música, devido aos trechos em que Swift canta: "Estas paredes que eles colocaram para nos segurar caíram / Esta é uma revolução, jogue suas mãos para cima / Porque nós nunca nos entregamos". De acordo com a partitura publicada pela companhia de composições Sony/ATV Music Publishing, "Change" está escrita na tonalidade de fá maior e no tempo de assinatura comum, contando ainda com um andamento moderado infundido no metrônomo de cem batidas por minuto. O alcance vocal da artista varia entre a nota fá de três oitavas e a nota si bemol de quatro.
Após seu lançamento, "Change" recebeu comentários mistos da crítica especializada. Jonathan Keefe da Slant Magazine não ficou impressionado com os vocais da artista, afirmando que eles apresentavam tons nasais desagradáveis e finos. Keefe também comentou que muitas vezes a voz da cantora soava de forma "rachada", e para ele, isso impediu a canção de se tornar um hino. Jody Rosen da revista Rolling Stone disse que "Change" podia ser interpretado como um "hino vagamente político", devido aos versos que falam sobre mudanças. Rosen também observou que a obra possuí diversos pronunciamentos sobre revolução e um refrão monótono de 'aleluias'. Já Dave Helton do PopMatters comparou "Change" com "Long Live", canção de Swift, presente no disco Speak Now (2010). O motivo desta comparação é porque ambas as músicas são as últimas na lista de faixas de seus respectivos álbuns; Helton comentou: "Há algo realmente genérico sobre essas [duas] canções, embora a qualidade seja a pedra fundamental para um hino". O crítico também escreveu que a canção poderia soar de forma atraente para diversos públicos, contanto que eles sintam-se reprimidos por algum cenário de suas vidas. Escrevendo para o site Leeds Music Scene, Michael Botsford disse que "Change" não estava à alturas das outras faixas de Fearless, dizendo que a mesma soava como uma "canção preguiçosa de Kelly Clarkson".
O vídeo musical acompanhante para "Change" foi dirigido por Shawn Robbins. Foi filmado em um salão de festas da catedral Scottish Rite Cathedral, localizada na cidade de Indianápolis, Indiana. A produção se inicia com um foco na janela de vitral da catedral, transitando rapidamente para uma cena de Swift tocando no local com a sua banda. Usando um vestido de cocktail branco e botas pretas de cowboy, a artista passa quase o clipe inteiro cantando no local. Os membros de sua banda, estão usando roupas semi-casuais e tocando instrumentos, como um baixo, uma bateria e diversas guitarras. À medida que o vídeo avança, a intérprete é vista dançando e caminhando pelo local. A produção também apresenta cenas intercortadas da artista em um fundo preto, iluminado por luzes cintilantes de cores rosas, azuis e brancas. A trama chega ao fim com Swift olhando para a câmera e voltando em direção à sua banda. O vídeo musical foi lançado para download digital na iTunes Store, chegando a atingir a 13.ª posição na lista dos clipes mais comprados da loja. Uma versão alternativa e não-oficial do videoclipe foi divulgada, apresentando imagens da delegação olímpica dos Estados Unidos nos Jogos Olímpicos de 2008. Ambas as versões do vídeo musical foram lançadas no site da NBC em agosto de 2008.
Uma das primeiras apresentações de "Change" foi no AOL Sessions. Desde então, a artista se apresentou com a faixa em programas e eventos como no Studio 330 Sessions, no CMA Music Festival de 2009, no V Festival de 2009, e no concerto australiano de caridade Sydney Sound Relief. A primeira performance televisionada da canção ocorreu na edição de 2010 do Academy of Country Music Awards, uma premiação anual de música country, que ocorreu em Las Vegas. Na ocasião, Swift se apresentou com um longo vestido branco, e cantou em um elevador suspenso de frente para a multidão. A artista sobrevoou o palco da premiação pelo elevador, e ao aterrissar no chão, tirou seu vestido branco, revelando ao público que estava usando um outro vestido preto por baixo. Ovacionada pela multidão, Swift caminhou em direção ao palco de apresentação, e terminou seu número cantando junto com um coro de adolescentes. Ao terminar de interpretar "Change", Swift se jogou na multidão, terminando sua apresentação sendo ovacionada novamente pelo público. A faixa também foi incluída na primeira turnê mundial da intérprete, a Fearless Tour. Durante seus shows, a cantora se apresentava com "Change" usando um vestido prateado e botas de couro. Em seus espetáculos, ela afirmava: "Tem sido um ano difícil", referindo-se principalmente à forte crise econômica que na época atingia os Estados Unidos. Durante as performances desta música, o telão do palco mostrava imagens de vítimas de desastres econômicos e naturais. Conforme a canção ia chegando ao fim, no último refrão, Swift dizia: "As coisas voltam ao seu redor", e, em seguida, cenas de triunfo e vitória eram mostradas no telão do palco. Craig Rosen do The Hollywood Reporter, que assistiu ao concerto da artista na arena Staples Center, de Los Angeles, Califórnia, em 22 de maio de 2009, comentou: "Foi muito simplista e um pouco ingênua, mas ainda é difícil não se emocionar". Jon Pareles do The New York Times disse que Swift ofereceu ao público um pensamento otimista, com o espetáculo que assistiu, em 27 de agosto de 2009 no Madison Square Garden, Nova York.
Em 30 de agosto de 2008, "Change" estreou na décima posição da Billboard Hot 100, principal parada musical dos Estados Unidos, que lista as cem canções mais vendidas e tocadas a cada semana no país. Sua estreia nesta colocação se deveu aos mais de 131 mil downloads pagos vendidos nos EUA, em sua primeira semana. Esta marca fez com que "Change" se tornasse na época, na música de Swift que mais vendeu rapidamente em sua estreia, além de ser o primeiro trabalho da cantora a ficar entre os dez primeiros colocados da Billboard Hot 100. Entretanto, nos dias seguintes, as vendas da faixa caíram bruscamente. Em sua segunda semana, por exemplo, a obra ficou no posto de número 39, e na terceira semana, caiu para a última posição, a de número 100, tornando-se na sua última listagem nesta parada musical. "Change" é uma das treze canções de Fearless que se posicionaram entre os quarenta primeiros da Billboard Hot 100, sendo um recorde para um único álbum conseguir tantas canções no top 40. O tema também apareceu em compilações genéricas. Na Country Songs, que lista as músicas mais tocadas nas rádios desse gênero, o single chegou ao 57.º lugar, além de atingir o 21.º na Pop Songs, este último voltado apenas para música pop. Mais tarde, foi certificado com o disco de ouro pela Recording Industry Association of America, devido às mais de 500.000 cópias vendidas em território estadunidense. Por ter sido lançada apenas nos Estados Unidos, "Change" só foi listada nas paradas musicais desse país.

O Chase XCG-20, também conhecido como XG-20 e pela designação do fabricante MS-8 Avitruc, foi um planador de assalto desenvolvido imediatamente após a Segunda Guerra Mundial pela Chase Aircraft Company para a Força Aérea dos Estados Unidos, sendo o maior planador já construído nos Estados Unidos. O XG-20 não foi produzido devido a uma alteração nos requisitos da força aérea norte-americana, contudo acabou por ser modificado, tornando-se no bem-sucedido bimotor Fairchild C-123 que foi extensivamente utilizado na Guerra do Vietnã.
Após o fim da guerra, as Forças Aéreas do Exército dos Estados Unidos que acabaram por se tornar na Força Aérea dos Estados Unidos em 1947, que emitiu um requerimento para um novo planador de assalto pesado para substituir modelos menores que ainda estavam em serviço, tendo todos sido declarados obsoletos. Os novos planadores deveriam ser construídos totalmente em metal e também deveriam ser fáceis de adaptar uma configuração motorizada. Como parte de um programa de desenvolvimento de cinco anos, um contrato foi celebrado com a Chase Aircraft Company de Trenton, Nova Jérsia em Agosto de 1946 para a construção de dois tipos de planadores. Estes incluíam um modelo menor, designado XCG-18A, e o maior e definitivo sendo designado XCG-20.
O XCG-20, redesignado XG-20 em 1948 com a criação da força aérea, foi o maior planador já construído nos Estados Unidos e o último planador militar a ser construído para as Forças Armadas dos Estados Unidos. Seu desenho incluía uma asa alta e trem de pouso triciclo retrátil com uma APU fornecendo força hidráulica para o trem de pouso e flaps. A seção do nariz era reforçada para dar uma proteção aos pilotos no caso de um acidente no pouso, permitindo também uma conexão mais forte possível com o avião rebocador. O porão de carga tinha 30 ft (9,14 m) de comprimento e 12 ft (3,66 m) de largura; em uma configuração inovadora, a fuselagem traseira tinha uma parte elevada com uma rampa traseira integrada. Isto permitia que veículos pudessem ser levados diretamente para dentro e fora da aeronave, agilizando assim o processo de carregamento e descarregamento.
Apesar do primeiro protótipo do XG-20 nunca ter voado como planador, o segundo protótipo realizou o primeiro voo da aeronave em Abril de 1950. Após sua exibição ao público na Pope Air Force Base como parte de um exercício militar que ocorria durante aquele mês, o XG-20 passou por testes de voo; durante o final do verão, foi avaliado contra outras várias aeronaves de transporte na Eglin Air Force Base na Flórida. Apesar de não possuir nenhuma falha óbvia, o programa de testes confirmou que uma aeronave de "transporte de assalto" motorizada igualava-se ao planador no desempenho de pouso; ficando então obsoleto, o planador não foi utilizado pela Força Aérea, sendo o projeto do XG-20 cancelado.Entretanto, a Chase havia projetado a aeronave para permitir uma fácil instalação de motores; o primeiro XG-20 já havia sido modificado com dois motores radiais, tornando-se o XC-123, protótipo da família C-123 Provider. Enquanto isso, o segundo protótipo do XG-20 retornou à fábrica, recebendo dois motores turbojato General Electric J47, tornando-se no XC-123A, a primeira aeronave de transporte a jato construída nos Estados Unidos.

"Cheers (Drink to That)" (também denominada simplesmente como "Cheers") é uma canção da cantora Rihanna, gravada para o seu quinto álbum de estúdio Loud. Foi composta por Andrew Harr, Jermaine Jackson, Stacey Barthe, Laura Pergolizzi, Corey Gibson, Chris Ivery, Lauren Christy, Graham Edwards, Avril Lavigne, Scott Spock e produzida pelo dueto The Runners. A sua gravação decorreu em 2010, nos estúdios Westlake Recording Studios e East West Studios em Los Angeles, na Califórnia. Começou a ser reproduzida a 2 de Agosto de 2011 nas rádios norte-americanas urbanas e rítmicas, servindo como sexto e último single retirado do disco.
Os membros da crítica apreciaram a música devido ao interpolar demonstrações de "I'm with You", canção de Avril Lavigne para o seu álbum de estreia Let Go. Liricamente, "Cheers (Drink to That)" é uma faixa festiva com múltiplas referências a bebidas com álcool, como o uísque Jameson Irish Whiskey. Teve uma repercussão moderada nas tabelas musicais, sendo a sétima posição a melhor na Austrália, nona no Canadá, e décima nos Estados Unidos, sendo o 19.º trabalho da artista a atingir o top 10 da Billboard Hot 100. Além de ter sido interpretada como parte do alinhamento da digressão mundial The Loud Tour em cidades como Chicago, Las Vegas e Los Angeles, a canção não recebeu nenhuma outra divulgação como trabalhos antecedentes.
O vídeo musical para a divulgação do single foi lançado a 26 de Agosto de 2011 através do portal Vevo e da loja iTunes Store. As cenas retratam um ambiente comemorativo, com imagens captadas durante vários concertos da turné entre outros cenários que mostravam o dia-a-dia da cantora. O projecto foi gravado em género de documentário realizado por Evan Rogers e Ciarra Pardo, com a maioria das memórias a pertencer à terra natal de Rihanna, Barbados, durante o espectáculo promocional que decorreu em Bridgetown.
Numa entrevista à MTV News no final de 2010, Rihanna falou sobre o facto de a melodia ser uma das suas favoritas, afirmando o seguinte: "Eu amo esta canção ["Cheers"]. É uma das minhas favoritas no álbum. Faz com que sinta vontade de celebrar... Dá uma grande sensação interior, como quereres e teres vontade de sair e beber... As pessoas mal podem esperar pelo fim-de-semana". Também numa reportagem, Avril Lavigne debateu a inclusão das suas demonstrações serem incluídas na música, dizendo: "É muito excitante mesmo porque 'I'm With You' é uma das minhas canções favoritas que alguma vez fiz, sempre gostei de a interpretar". Rihanna anunciou no seu perfil oficial no Twitter que o seu próximo single retirado de Loud seria "Cheers (Drink to That)", em resposta ao blogueiro Perez Hilton que reconheceu que esta era a sua música favorita do álbum. A canção foi enviada para as rádios norte-americanas a 2 de Agosto de 2011, seguindo para as áreas rhythmic e urban, contudo não recebeu nenhuma divulgação como trabalhos antecedentes, excepto fazer parte do alinhamento da digressão mundial The Loud Tour em cidades como Las Vegas, Chicago e Bridgetown.
Foi composta e produzida pela dupla The Runners, com auxílio na composição por Stacey Barthe, Laura Pergolizzi, Corey Gibson, Chris Ivery, Lauren Christy, Graham Edwards, Avril Lavigne e Scott Spock. A sua gravação decorreu em 2010, nos estúdios Westlake Recording Studios e East West Studios em Los Angeles, na Califórnia. A faixa, de tempo moderado que inclui elementos de estilo pop rock, incorpora demonstrações de "I'm With You" de Avril Lavigne, do seu disco de 2002, Let Go. De acordo com a partitura publicada pela Universal Music Publishing Group, a música foi escrita em compasso simples, num andamento moderado com um metrónomo de oitenta batidas por minuto. Composta na chave de mi maior com o alcance vocal que vai desde da nota baixa de mi, para a nota de alta de dó. "Cheers (Drink to That)" foi considerada, liricamente, uma canção festiva com múltiplas referências a bebidas com álcool, como o uísque Jameson Irish Whiskey. Os membros da crítica chamaram a atenção ao verso "A vida é demasiado curta para nos sentarmos e sentir como uns miseráveis/ As pessoas vão falar caso faça as coisas bem ou mal/ Não deixes que os bastardos te derrubem/ Dá a volta por cima com mais uma rodada" como a passagem que mais identificava o estilo lírico. De acordo com Ryan Dombal da Pitchfork, a letra resume o sentimento geral exposto em Loud, e não há nenhuma história por detrás dos jornais, como foi na maioria dos casos na versão anterior, Rated R.
As críticas após o lançamento da faixa foram geralmente positivas. Mark Savage do BBC Music descreveu-a como "um pedaço de guitarra groove para a uma noite na cidade, que Rihanna dedica a todos os semi-alcoólicos no mundo". Robert Copsey do sítio Digital Spy elogiou o uso da interpolação da música de Lavigne, chamando-a de "incrivelmente cativante", bem como comentando que seria um sucesso em bares e clubes, devido às referências ao álcool e de saídas de fim-de-semana na letra. Jon Pareles do diário The New York Times comentou que a música foi escrita para "ser cantada em bares", e Bill Lamb do portal About.com concordou e complementou que achava "intrigante e que mistura estilos ocasionais de Rihanna, robóticos, com as vozes da multidão em repetição viciante". De acordo com Leah Greenblatt da Entertainment Weekly, "a sensação de Jameson, o brinde, estão todas envoltas numa demonstração de Avril Lavigne para formar um hino de festivo", o mesmo deduziu Amy Sciarretto do PopCrush, que também afirmou que "é infundida com o tropical das ilhas, explorando Loud e que remete à sua terra natal, Barbados". Sciarretto também confessou que aguardava que o single fosse muito popular em bares e discotecas devido ao seu conteúdo lírico, o mesmo considerou Andy Gill do jornal The Independent, concluindo que seria "um hino para o início do fim-de-semana". Enquanto Thomas Conner do Chicago Sun-Times considerou "a melhor do disco", afirmando que "era um hino sábio e cansado da vida de uma rapariga no bar que viu algumas coisas, mudou e todo mundo quer comprar uma rodada", Chris Richards do The Washington Post criticou que "não superou as expectativas e que tem pouca luz na carreira de Rihanna". Alex Alves, na sua coluna Termômetro, publicada no POPLine, avaliou que "nada mais é do que uma música que faz apologia à bebedeira insossa. Algo ideal para atrair a atenção do publico pré-adolescente e garantir ao single um desempenho, no mínimo, superior aos dois anteriores".
Durante um concerto especial da Loud Tour, em Kensington Oval, Barbados a 5 de Agosto de 2011, Rihanna anunciou que o espectáculo estava a ser gravado para produzir o vídeo musical de "Cheers (Drink to That)". Mais tarde foi anunciado que o projecto seria composto por uma montagem da sua visita à terra natal, bem como de outras performances no Norte da América. Enquanto conversava com um fã, a cantora anunciou através do perfil oficial no Twitter que iria estrear na quarta-feira, 24 de Agosto de 2011 na loja iTunes. No entanto a estreia foi adiada para 26 de Agosto, sendo lançado oficialmente através do serviço Vevo e da loja digital da Apple. Uma previsão de 15 segundos foi disponibilizada um dia antes do lançamento, e mostrava a artista a maquilhar-se antes de entrar em palco, e os seus fãs a gritar o seu nome, enquanto fogos de artifícios eram lançados pelo céu à noite. O teledisco foi filmado, compilado e dirigido pelo produtor nova-iorquino Evan Rogers, com o auxílio de Ciara Pardo.
Com uma duração superior a quatro minutos, o vídeo musical começa com os fãs de Rihanna a gritar o seu nome. Então, são mostradas imagens da artista a preparar-se para o espectáculo no seu camarim, e de seguida são visionados fogos de artifícios explodindo no céu e imagens das ruas de Barbados. Quando a música começa a tocar, a cantora revela-se com várias indumentárias que a acompanham durante a sua turné. Outras cenas incluem a jovem a segurar uma câmara na mão, a filmar pessoas e acontecimentos nos bastidores, que são apresentados no vídeo. Avril Lavigne faz uma aparição no vídeo, na qual é vista a levantar seu copo para a objectiva e depois a andar de skate à borda de uma piscina, em direcção à água. Outras celebridades exibidas são Jay-Z, Kanye West e Cee Lo Green, sendo os dois primeiros convidados especiais da digressão em determinadas datas, enquanto que o último foi acto de abertura em datas selecionadas durante a etapa norte-americana. Fotos de Rihanna a bordo de um jacto privado, evitando fotógrafos, e a sua participação no Barbados Kadooment Day também são demonstradas ao longo das cenas. Ao longo do teledisco, a família da artista, como a sua mãe e avó, também se manifestam, além da cantora a relaxar, a festejar com o seu irmão, e a conviver com os seus amigos. "Rihanna Navy!", referindo-se ao seu grupo de fãs, são as palavras finais proferidas por Rihanna e que encerram o projecto.
Após seu lançamento, o vídeo recebeu aclamação geral dos críticos. Iona Kirby do Daily Mail elogiou o estilo do vídeo-documentário, o qual "dá aos fãs a oportunidade de ver a vida de Rihanna e ter o discernimento sobre o que gosta de fazer". Os editores da revista norte-americana Rap-Up elogiaram o vídeo, comentando que é uma "verdadeira explosão num copo!". De acordo com Giovanna Falcone da PopDash mostra a cantora "a brincar com seus amigos e familiares, no palco e na vida amorosa, não podemos deixar de a ver sorrir em todas as cenas". Amy Sciarretto de PopCrush afirmou que é completamente diferente do polémico teledisco para o seu single anterior, "Man Down", comentando ainda que "é mais sincero e solto", dizendo que "vemos como a RiRi vai ao bar e abre um coco", e Robbie Daw do portal Idolator completou comentando que parece "uma grande bebedeira pela noite fora". Um crítico da revista Rolling Stone também comentou que nas cenas "encontra Rihanna num clima apropriadamente comemorativo... é um monte de cenas e fotos da sua festa e não há efeitos especiais nem enredos, somente festejos junto aos amigos e celebridades". Sarah Maloy da revista Billboard comentou que "não há efeitos especiais e nem histórias - e nenhuma possibilidade de acções judiciais", recordando o vídeo para a música "S&M" que foi confrontado com dois processos em tribunal.
Um editor da publicação OK! confidenciou que a artista "ficou amiga de Avril Lavigne a bordo de uma faixa", e que seria o nosso hino para o "feriado do fim-de-semana." Brad Wete da Entertainment Weekly simplesmente comentou que "é tempo de festa, pessoal! E isso é exactamente o que aparentemente o vídeo faz". Em relação à aparição de várias celebridades e colegas de Rihanna, Leah Collins do The Vancouver Sun afirmou: "[...] Rihanna mostra que ela tem mais amigos do que celebridades penteadas. TJ do sítio Limelight Neon elogiou o conteúdo do vídeo por não ser tipicamente chato ou genérico, afirmando que "vídeos de performances são normalmente uma chatice para os artistas e uma desilusão para os fãs, mas Rihanna tem a quantidade certa de acções nos bastidores para fazer o de "Cheers" uma verdadeira alegria para assistir", enquanto que Chris Coplan do Consequence of Sound observou que é um trabalho diferente do que a artista geralmente nos habituou, dizendo que "[...] não é tão sensual como a RiRi na cama, mas há algo marcante em ver a diva no seu habitat natural".
Na semana de vendas registada a 3 de Agosto de 2011, "Cheers (Drink to That)" estreou na Billboard Hot 100 no número 91, e atingiu a posição 50 como nova melhor a 10 de Agosto de 2011. Na sua oitava semana de permanência, a canção chegou ao oitavo lugar, tornado-a o seu quarto top 10 retirado do disco e décimo nono da carreira da artista. Na Billboard Pop Songs a canção estreou em 35.º, mas mais tarde tornou-se uma das de melhor desempenho e chegou a 12. Acabou por receber a certificação de disco de platina pela Recording Industry Association of America (RIAA). No Canadá, a música estreou-se na posição 89 a 17 de Agosto de 2011, na semana seguinte subiu para 37, e actualmente a sua melhor posição é a sexta.
Na Australia, a 14 de Agosto de 2011, entrou no número 46 na ARIA Single Charts, mais tarde registou a sexta posição como melhor. Na Nova Zelândia, o melhor lugar ocupado o quinto, estreando-se na décima quarta, desempenho que resultou na primeira certificação do single como disco de platina pela Recording Industry Association of New Zealand (RIANZ). A faixa também debutou na 38.ª posição na UK R&B Chart, mais tarde ocupando a quarta como melhor, e na tabela musical principal UK Singles Chart atingiu a 15.ª como máximo registado em território britânico. Na Irlanda, a 8 de Setembro de 2011, estreou no 30.º lugar da lista Irish Singles Chart, subindo ao 17.º na semana seguinte.
"Cheers (Drink to That)" foi enviada para as rádios norte-americanas a 2 de Agosto de 2011, nas áreas rhythmic e urban.

Chellsie Marie Memmel (West Allis, 23 de junho de 1988) é uma ex-ginasta norte-americana, que disputou a modalidade artística pelos Estados Unidos.
Nascida em uma família envolta com as práticas das ginástica, Memmel começou a disputar na elite da modalidade artística em 2000. Em 2003, entrou para a elite sênior nacional, e em 2005, tornou-se a terceira mulher norte-americana a conquistar o individual geral em um Campeonato Mundial. Em 2008, participou dos Jogos Olímpicos de Pequim. Entre outras de suas conquistas, estão duas medalhas de ouro mundiais e uma olímpica de prata, na prova coletiva. Em Pan-Americanos, conquistou quatro medalhas em uma única edição, três delas de ouro.
Em outros compromissos, ao lado dos demais olímpicos da ginástica norte-americana, esteve em turnê nacional com o The Gymnastics Superstars Tour, que teve duração de setenta dias.
Chellsie é a irmã mais velha de Mara e Skyler, e a primogênita do casal Jeanelle e Andrew Memmel, ginastas na época de faculdade, vencedores de alguns campeonatos universitários. Assim como acontece com sua companheira de equipe Nastia Liukin, Chellsie vem de uma família envolvida com a ginástica, filha de pais treinadores, que possuem um ginásio de treinamento próprio. Suas irmãs também seguiram influenciadas e foram ambas ginastas. Mara, dedicada à modalidade artística, pratica sua formação treinando jovens alunas no ginásio da família; já Skyler trabalha com crianças da ginástica rítmica e da artística, no programa olímpico júnior, que busca atletas de elite para a nação.Memmel, assim como a compatriota Nastia, é tutorada por seu pai desde o começo da carreira, também no ginásio da família, o M&M Gymnastics, localizado em West Allis, local onde nasceu e mora com a família. Quando seus treinos começaram a se intensificar, o pai optou por faze-la treinar com outro, Jim Chudy, pensando não desenvolver todo o potencial da filha. No entanto, a parceria entre os dois não durou e a jovem voltou a treinar com Andrew no ano olímpico de 2004. Chellsie formou-se em 2006, na West Allis Central High School, e passou a pensar na carreira e no futuro: planeja seguir os passos dos pais e fazer o que as irmãs já fazem, ao dizer que pretende tornar-se técnica da modalidade, já que para ela a ginástica é algo natural que sempre fez parte de sua vida tanto profissional, quanto pessoal. Com uma carreira interrompida em determinadas passagens importantes devido a lesões, é considerada no meio como uma ginasta obstinada e focada em seus projetos, sempre superando os obstáculos com vigor. Em sua rotina, além de aproveitar a companhia da cadela Tasha, gosta de levar uma vida tranquila, preferindo ler e sair com os amigos para o cinema, a figurar sempre na mídia.
Challsie começou a praticar assim que conseguiu firmar-se no chão. Com os pais técnicos, o caminho não foi difícil e logo deu início a um básico treinamento gímnico. Seus aparelhos de melhor constância e resultados são as barras assimétricas.
Em 1996, aos oito anos, começou seu treinamento para ser uma atleta nacional. Quatro anos mais tarde, aos doze, surgiram suas primeiras competições na elite júnior do país. No Estados Unidos vs. França, na cidade de Saint-Étienne, Memmel conquistou a medalha de ouro por equipes e a prata no individual geral, sendo esta sua primeira medalha individual internacional pelos Estados Unidos. No mesmo ano, na Copa Porto Rico, em San Juan, conquistou sua primeira medalha de ouro em um individual geral. Na trave de equilíbrio, foi medalhista de ouro, e nos exercícios de solo, subiu ao pódio novamente como vencedora na competição. Já nas barras assimétricas, foi a vice-campeã. No ano de 2002, ainda na divisão júnior, Memmel participou de sua primeira competição internacional de grande porte, o International Gymnastics Tournament, realizado em Curitiba, Brasil. Nele, conquistou duas medalhas: a primeira delas, coletiva, foi a prata por equipes; a segunda, de bronze, veio em seu aparelho de melhor desempenho, as barras assimétricas. Nesse mesmo ano, na Estados Unidos vs. Bélgica, realizada em território nacional, subiu ao pódio por mais seis vezes em seis finais possíveis: saiu-se vencedora nas provas por equipes, no individual geral, nas barras assimétricas e no solo; foi medalhista de prata na trave; e por fim, terceira colocada no salto. No torneio nacional, o American Classic, realizado em Indianápolis, Chellsie obteve como melhor colocação um quarto lugar, obtido na trave de equilíbrio. Em seu melhor aparelho, não ultrapassou a décima posição.
Memmel iniciou-se como sênior em 2003, aos quinze anos. Sua primeira competição foi o Pacific Challenge, na Califórnia, no qual os Estados Unidos ficaram em primeiro lugar na prova coletiva e Chellsie ainda conquistou outra primeira posição, nas assimétricas. A seguir, no mesmo ano, a ginasta também participou do Campeonato Mundial de Ginástica Artística, em Anaheim e do Pan-Americano de Santo Domingo, na República Dominicana. Quase no fim do ano, a ginasta sofreu uma lesão que a impediu de participar dos Jogos Olímpicos de Atenas. Contudo, no fim de 2004, já recuperada, Memmel competiu na Final da Copa do Mundo de Ginástica Artística realizada na Grã-Bretanha, na qual conquistou a medalha de ouro nas barras assimétricas. No Campeonato Pan Americano Individual, decorrido na Venezuela, a ginasta conquistou mais dois primeiros lugares: novamente nas assimétricas e agora também na trave. Para encerrar o ano, na Copa América Visa, em Nova Iorque, Memmel conquistou a prata nas barras e os bronzes do individual geral e da trave de equilíbrio.No ano de 2005, em todas as competições de que participou, saiu com medalhas, tanto nacional quanto internacionalmente: a Copa América, o Estados Unidos vs. Grã-Bretanha e o Estados Unidos vs. Suíça, renderam a Memmel medalhas de ouro por equipes e nas assimétricas, prata também nas assimétricas e bronze na trave. Nesse mesmo ano ainda competiu no Mundial de Melbourne e no Campeonato Visa, em Indianapolis, no qual conquistou a prata no all around, nas paralelas assimétricas e na trave, e o bronze nos exercícios de solo. No ano seguinte, a ginasta norte-americana conquistou uma medalha de bronze no Campeonato Visa, de edição realizada em St. Paul, ao encerrar sua participação na final do solo. Em seguida, participou do Campeonato da Aliança do Pacífico, no qual obteve três medalhas de ouro: equipe, individual geral e trave; e uma de prata, no solo.Em 2007, participou da Copa Toyota, no Japão e terminou a competição com a medalha de ouro no solo e a de prata na trave. Em seguida, na Good Luck Beijing International Tournament, realizada na China, Memmel conquistou o bronze na trave de equilíbrio e nos exercícios de solo, além de uma vaga para as Olimpíadas de Pequim 2008. No ano seguinte, Chellsie, durante o Campeonato Visa de edição realizada em Boston, conquistou a segunda colocação nas barras assimétricas e o terceiro lugar no individual geral. Em seguida, no Pré-Olímpico, realizado na Filadélfia, conquistou três pratas e um bronze: a primeira medalha, de bronze, veio no all around; depois, nas disputas individuais por aparelhos, a ginasta conquistou a segunda colocação nas assimétricas, na trave e por fim, no solo. Internacionalmente, no Friendship International Exchange, a jovem conquistou duas medalhas: a primeira, de bronze, fora no concurso geral, seguida da medalha de ouro nas barras.Em outubro de 2009, semanas antes do evento, a ginasta anunciou sua retirada da equipe que atuou no Campeonato Mundial de Londres, ao não conseguir preparar-se fisicamente. Com Chellsie, essa foi a quarta desistência da equipe olímpica norte-americana, após Nastia Liukin, Shawn Johnson e Samantha Peszek. Em julho do ano seguinte, em seu retorno as competições, disputou o CoverGirl Classic, realizado na cidade de Chicago. Competidora dos quatro aparelhos, não cometeu erros graves e encerrou medalhista de prata no individual geral, 0,300 ponto atrás da primeira colocada, Alexandra Raisman. No mês seguinte, no Campeonato Nacional, voltou a competir nos quatro aparelhos, porém, durante o segundo dia de competição, sofreu uma lesão no ombro após uma queda nas barras assimétricas. Optando por não finalizar a rotina, encerrou na oitava colocação no individual geral e medalhista de prata na trave de equilíbrio. Após, foi novamente inserida na equipe nacional principal norte-americana e viajou ao Acampamento Karolyi, no Texas, para participar da seleção que definiria as ginastas que disputariam o Mundial e os Jogos Pan-americanos. Não recuperada da lesão sofrida, foi anunciada apenas como integrante da equipe que disputaria o evento em Guadalajara. Contudo, foi retirada da lista de participantes em 23 de setembro, para passar por uma cirurgia no bíceps lesionado. Em entrevista, anunciou que o tempo de recuperação seria de três meses. Em novembro de 2012, após não ter sido selecionada para integrar a equipe que disputou as Olimpíadas de Londres, anunciou oficialmente sua aposentadoria do esporte.
Em sua primeira participação em Jogos Pan-Americanos, na cidade de Santo Domingo, 2003, Chellsie competiu em quatro das seis possíveis finais.
Ao lado de Nastia Liukin, Allyse Ishino, Courtney McCool, Marcia Newby e Tia Orlando, a atleta estreante subiu ao pódio na primeira colocação, após o time totalizar 148,982, quase quatro pontos a frente das vice-campeãs, as brasileiras. Em seguida, nessa edição disputadas aos quinze anos, conquistou ainda três medalhas individuais: no concurso geral, Memmel pela segunda vez terminou com o primeiro lugar, ao atingir o somatório final de 37,962, suficiente para permanecer à frente de sua companheira de equipe, Liukin, e da brasileira Daniele Hypólito, que foram as medalhistas de prata e bronze respectivamente. Para Nastia, foram menos de 0,100 ponto de diferença. Nas finais por aparelhos, esteve de fora das disputas dos exercícios de solo e do salto sobre a mesa. Nas barras assimétricas, com a pontuação de 9,575, conquistou sua terceira vitória na competição, mais uma vez à frente de Daniele Hypólito e da compatriota Liukin, agora a terceira colocada. Por fim, na trave de equilíbrio, foi superada por suas duas adversárias deste campeonato, Nastia Liukin e Daniele Hypólito, e encerrou a prova com a medalha de bronze, em um total atingido de 9,462, quase 0,100 atrás de Liukin, a vencedora.Desse modo, em sua única participação pan-americana até então, conquistou um total de quatro medalhas em quatro finais disputadas, três delas de ouro.
Na cidade norte-americana de Anaheim, em sua estreia em Campeonatos Mundiais, aos quinze anos, Memmel foi selecionada para a seleção de última hora e classificou-se para quatro finais, o que a tornou uma das estrelas da elite da ginástica nacional. Na qualificatória coletiva, os Estados Unidos conquistaram o direito de disputar a final ao somarem a terceira maior nota, 147,697, atrás de China e Romênia. Individualmente, no total de pontos obtidos, a ginasta foi a segunda melhor colocada, com o total de 37,449, superada pela espanhola Elena Gomez.A primeira final disputada, por equipes, foi ao lado das companheiras Courtney Kupets, Terin Humphrey, Carly Patterson, Tasha Schwikert e Hollie Vise. Nela as estadunidenses, após totalizarem 112,573 pontos, conquistaram pela primeira vez em sua história um título coletivo mundial. Na sequência, na prova do individual geral, Memmel foi, ao lado da compatriota Patterson, uma representante dos Estados Unidos. Nesse evento, conquistado pela russa Svetlana Khorkina, foi a oitava colocada após somar 36,974 pontos, empatar com a ucraniana Alina Kozich e ficar a frente de outra russa, Anna Pavlova. Nos aparelhos, disputou suas outras duas finais: na trave de equilíbrio, foi sexta colocada, em disputa vencida pela chinesa Fan Ye; já nas barras assimétricas, encerrou sua participação com a conquista de sua segunda medalha de ouro na edição, ao empatar com a companheira de seleção Vise, com 9,612 pontos, a frente de outra especialista no aparato, a britânica Beth Tweddle.
Neste Mundial pós-olímpicos, realizado na Austrália, não houve a competição por equipes, então, individualmente, Chellsie qualificou-se para três finais, tendo a segunda melhor nota no concurso geral, de 37,412, superada pela compatriota Nastia Liukin.Na primeira final, a do geral individual, totalizou 37,824 pontos e conquistou a terceira medalha de ouro de uma norte-americana neste evento, após superar a compatriota Liukin em 0,001 ponto. Com o resultado, juntou-se a Kim Zmeskal e Shannon Miller, anteriores vencedoras desta prova. Nos aparelhos, disputou a final das barras assimétricas, na qual pontuou 9,587 e encerrou com a medalha de prata, após ser superada pela companheira de equipes, Nastia, resultado este repetido na última final disputada, da trave de equilíbrio, na qual sua nota foi inferior em 0,100 a da estreante.Ao fim desta edição de Mundial, Memmel havia conquistado três medalhas, somadas a suas conquistas anteriores, que lhe deram um total até então, de cinco pódios.
Neste campeonato, realizado na Dinamarca, Memmel classificou-se individual e coletivamente. Disputando esta edição agora aos dezoito anos, foi a primeira qualificada para a prova do individual geral, ao somar 61,350 e ficar a frente de sua compatriota Jana Bieger. Na final por equipes, ao lado de Jana Bieger, Alicia Sacramone, Anastasia Liukin, Natasha Kelley e Ashley Priess, atingiu a nota final de 181,350, suficiente parao vice-campeonato, após serem superadas pela seleção chinesa de Cheng Fei. Individualmente, apesar da qualificação, não disputou nenhuma prova devido a uma lesão sofrida durante a competição, sendo, inclusive substituída por Priess na prova do concurso geral.
Em sua estreia em Olimpíadas, na edição de Pequim, China, Memmel, apesar de lesionada no pé, colaborou mais uma vez com a equipe. Ao lado de Shawn Johnson, Nastia Liukin, Alicia Sacramone, Bridget Sloan e Samantha Peszek, a equipe norte-americana classificou-se para a prova coletiva com a segunda maior nota, ao totalizarem 246,800, quase dois pontos atrás das chinesas. Durante as rotações, a atleta representou a nação somente nas barras assimétricas, aparelho no qual tirou a terceira maior nota, 15,050. Apesar de ter se mantido na primeira colocação por três rodadas, nas assimétricas as ginastas atingiram a terceira colocação, o que na média as deixou em segundo lugar na qualificatória geral. Memmel, individualmente, tendo disputado apenas um aparelho, foi a 95ª ginasta no ranking geral de classificação, e a quinta entre as estadunidenses, permanecendo a frente de Peszek. Em seu específico aparelho não pôde ir à final, pois com sua nota, terminou na 16ª posição, deixando Liukin como única representante na final do aparelho nos Jogos.Na final coletiva realizada no dia 13 de agosto, a norte-americana competiu novamente nas paralelas assimétricas e, agora com a segunda maior nota da equipe, 15,750, elevou a colocação do time nessa rotação para o segundo lugar. No entanto, com a terceira posição na bateria dos exercícios de solo, a seleção totalizou 186,525, pouco mais de dois pontos da soma das primeiras colocadas, as anfitriãs, que venceram a disputa com um total de 188,900.
Chellsie Memmel é também conhecida fora dos ginásios de competição. Em 2003, após três vitórias no Pan-Americano de Santo Domingo, doou para Gabe's My Heart, Inc uma parte de cada prêmio que recebeu por elas. Seu nome ainda está veiculado a empresa GK Elite Sportswear, pela qual é garota-propaganda junto a Shawn Johnson, Nastia Liukin, Jana Bieger e Jonathan Horton.Entre suas aparições, está um comercial da Johnson & Johnson de 2008, no qual, ao lado de outros olímpicos, como Paul e Morgan Hamm, teve sua história contada até a chegada à cidade de Pequim para os Jogos Olímpicos, em uma campanha da Johnson e da NBC para promover uma interação maior entre atletas e fãs, e a turnê dos Gymnastics Superstars, que percorreu os Estados Unidos entre setembro e novembro de 2008. A ginasta ainda participou de um ensaio da revista Vogue junto à Annie Leibovitz e de suas companheiras de equipe e medalhistas mundiais, Shawn Johnson, Nastia Liukin e Alicia Sacramone.
Perfil de Chellsie Memmel (em inglês e em francês) no site da Federação Internacional de Ginástica (FIG)
