
Adventure Comics é uma revista de histórias em quadrinhos publicada pela editora americana DC Comics. Entre 1935 e 1983 foram publicadas suas primeiras 503 edições, responsáveis por introduzir diversos personagens clássicos da editora durante seus primeiros anos, no período conhecido como "Era de Ouro" dos quadrinhos americanos, como as primeiras versões dos personagens Sandman, Homem-Hora, Caçador e Starman. A revista se caracterizou durante toda a sua publicação como uma antologia, com diferentes personagens alternando a posição de destaque como "história principal" da edição, e outros tantos ocupando posições secundárias, em histórias curtas. Inicialmente, o foco da revista sequer eram as histórias de super-herói, mas estas progressivamente foram ocupando um maior espaço na publicação durante as décadas de 1930 e 1940, até que em 1946 a revista já era integralmente dedicada ao gênero e protagonizada por Arqueiro Verde, Aquaman, Johnny Quick e "Superboy", uma versão adolescente do personagem "Superman".
As história de Superboy, Arqueiro Verde e Aquaman se manteriam uma constante nas décadas de 1950 e 1960. Foi na revista que surgiria a Legião dos Super-Heróis, inicialmente um grupo de coadjuvantes constantes nas histórias de Superboy a partir de 1958, mas cujas tramas atrairiam cada vez mais a atenção do público, particularmente a partir de 1965, quando o então adolescente Jim Shooter assumiria os roteiros das histórias da equipe, transformando-a rapidamente numa das mais criativas e populares da editora.
Na revista seriam ainda apresentadas significativas reformulações nas origens de Arqueiro Verde e Aquaman que se tornariam elementos fundamentais de ambos os personagens e que não estavam presentes no momento de sua criação - no caso do primeiro, o fato de ser um milionário que desenvolveu suas habilidades como arqueiro após se ver perdido numa ilha deserta, ao invés de um arqueólogo como fora originalmente concebido, e, no caso do segundo, ser o filho de um humano com uma princesa do reino da Atlântida, e não um humano filho de um mergulhador famoso. Death of a Prince, considerada uma das mais importantes histórias de Aquaman, bem como um dos momentos que melhor definiriam o período conhecido como "Era de Bronze" dos quadrinhos americanos, seria parcialmente publicada na revista em 1977.
Durante a década de 1970, a revista teria seu conteúdo alterado várias vezes. Dentre os personagens que chegaram a figurar na revista nesse conturbado período estiveram a Supergirl, uma segunda versão do personagem Starman, e o cômico herói Homem-Borracha. Em 1983, a revista acabaria sendo descontinuada, voltando a ser publicada em agosto de 2009, inicialmente a partir de uma nova primeira edição, e, desde julho ano seguinte, dando continuidade à numeração original. Nossa segunda versão da revista, o formato misto anteriormente adotado pela revista seria inicialmente mantido, com duas histórias sendo publicadas a cada edição - sendo destacadas na revista alternadamente as histórias da Legião dos Super-Heróis, do cientista e super-herói Ray Palmer e da segunda versão do personagem "Superboy", um clone do herói original que adotava o mesmo nome. Em 2011, a editoria passaria por uma profunda mudança na sua linha editorial, e a revista seria novamente descontinuada após 27 edições.
O major Malcolm Wheeler-Nicholson, um ex-militar e um entusiasta de histórias pulp, fundaria entre meados de 1934 e início de 1935 a "National Allied Publications", uma editora dedicada à publicação de histórias em quadrinhos. À época, o formato "revista em quadrinhos" ainda não havia sido sequer inventado - as publicações da época tratava-se, na formato, de meras republicações de tiras em quadrinhos de jornais da época. Com um orçamento limitado, Wheeler-Nicholson não podia arcar com os custos de licenciamento do material produzido nos jornais, e, por isso, contrataria autores independentes para produzir material inédito para New Fun, a revista que lançou em fevereiro de 1935.À época, Whitney Ellsworth e Vin Sullivan acumulavam as funções de editores, roteiristas e desenhistas nas histórias da editora, e jovens com pouca ou nenhuma experiência no mercado literário, como Jerry Siegel e Joe Shuster, eram contratados para produzir material inédito sob encomenda. Em dezembro de 1935, a National lançou sua segunda série mensal, sob o título New Comics. Tal qual a revista em formato tabloide New Fun, a revista se dedicava à publicação de histórias cômicas e de aventura.O conceito de "super-herói" ainda não havia sido sequer concebido, e as histórias eram protagonizadas inicialmente por personagens de caráter humorístico. Para a segunda edição, entretanto, Siegel e Shuster foram convidados a elaborar uma história que apresentasse uma versão ficcionalizada dos casos enfrentados pelo FBI, uma então recente organização governamental a atuar nos Estados Unidos e com considerável popularidade. Nos meses seguintes, a série se tornaria uma das mais populares da revista, e em dezembro de 1936, a editora já planejava expandir sua linha de publicações, anunciando para aquele mês uma terceira revista, intitulada Detective Comics, mas dificuldades financeiras e atrasos editoriais impediriam o lançamento.Em sua décima-segunda edição, publicada em janeiro de 1937, o título foi alterado para New Adventure Comics e assim seguiria até novembro de 1938, quando seu título foi novamente alterado. Nesse ínterim, Wheeler-Nicholson, visando quitar um débito com Harry Donenfeld, um dos donos da distribuidora de revistas Independent News, tornou-se sócio de Jack Liebowitz, contador de Donenfeld, formando a empresa "Detective Comics". A fusão com a Independent possibilitou o lançamento, em março de 1937, de Detective Comics e a continuidade de dois títulos publicados até então pela National.
No início de 1938, Donenfeld assumiu o controle da editora e foi sob a sua gestão que foi lançada aquela que se tornaria a mais emblemática série da editora - Action Comics, responsável por lançar em sua primeira edição o personagem Superman. Superman se tornaria um personagem consideravelmente popular nos anos seguintes, representando um acréscimo sem precedentes nas vendas da editora. Nos meses seguintes ao lançamento da nova revista, influenciada pelo sucesso do personagem, a editora passaria a expandir o seu rol de super-heróis, e em Adventure Comics surgiriam parte desses personagens. O primeiro super-herói a ser incluído na revista foi "Sandman", criado por Gardner Fox e Bert Christman.Ken Fitch e Bernard Baily foram responsáveis pela criação de Rex Tyler, o primeiro herói a adotar a alcunha de "Homem-Hora", em uma história publicada na 48ª edição da revista. Na 61ª edição, surgiria pela mãos do roteirista Gardner Fox e do desenhista Jack Burnley, Ted Knight, o primeiro "Starman". Ambos os personagens fariam posteriormente parte da Sociedade da Justiça da América, a primeira "super-equipe" da editora.No início de 1942, Joe Simon e Jack Kirby, dois autores muito populares da Timely Comics, que haviam desenvolvido para aquela editora o popular "Capitão América", foram contratados pela DC Comics, e começaram a trabalhar em Adventure Comics a partir da 72ª edição, publicada em março daquele ano, assumindo as aventuras de Sandman. Na edição seguinte, assumiriam mais um espaço na revista, com a introdução de um personagem inédito, o "Caçador" - mas, como já havia um personagem com esse nome na revista, criado por outros autores, a editora decidiria meses depois integrar ambas as histórias. Apesar dos percalços, Simon e Kirby atrairiam um considerável público para a revista durante o período de dois anos em que trabalhariam juntos, até que Kirby foi convocado para servir na Segunda Guerra Mundial.A guerra causaria um significativo impacto na editora. Durante o conflito, havia muitas dificuldades em se adquirir papel, e muitas revistas tiveram que ter sua quantidade de páginas por edição reduzidas. Adventure Comics foi atingida de forma diferente: a revista teve sua periodicidade alterada em 1943. No ano seguinte, a revista acabaria sendo também atingida pela necessidade de ter o número de páginas reduzido. Após o fim da guerra, a editora decidiria reformular sua linha de revistas. A revista New Fun, à época sob o título de More Fun Comics, passou a partir de março de 1946 a apresentar apenas histórias de cunho humorístico, como em seus primórdios. Como resultado, os super-heroís cujas histórias eram publicadas naquela revista precisavam ser "realocados" para uma publicação diferente, e assim, Arqueiro Verde, Aquaman, Johnny Quick e "Superboy" - uma versão adolescente de Superman - passariam a ter suas histórias publicadas em Adventure Comics a partir da 103ª edição.As aventuras de "Superboy" eram as mais populares da revista, e apresentavam um caráter leve e familiar típico do período. Sem extravagâncias narrativas, as histórias apresentavam um foco na vida do jovem Clark Kent ao lado de seus pais em Smallville. A popularidade dos quadrinhos de super-herói diminuiria consideravelmente a partir do final da década de 1940, e nos primeiros anos da década de 1950 a situação? só se agravaria. Pouquíssimos super-heróis continuariam tendo suas histórias publicadas pela DC Comics. Além de Batman e Superman, que estrelavam revistas próprias, e da Mulher-Maravilha, que também tinha histórias publicadas no período, as aventuras de Aquaman, Superboy e Arqueiro Verde publicadas em Adventure Comics eram uma exceção num período cada vez menos propício para o gênero.Em 1951, num de seus primeiros trabalhos como artista profissional, Ramona Fradon começaria a trabalhar na revista, ilustrando as histórias de Aquaman. À época, Fradon era uma das únicas mulheres a trabalhar com quadrinhos, mas seu traço diferenciado logo a colocariam em uma posição de destaque. Ao lado de escritores como Otto Binder, Robert Bernstein e Jack Miller, ela produziria uma série de histórias inventivas com o personagem, que, embora não alcançassem a projeção dos outros super-heróis publicados à época, ao menos manteriam Aquaman suficientemente relevante para não ter sua publicação suspensa, como ocorreria com dezenas de outros personagens.
No início da década de 1950, a já decrescente popularidade das histórias em quadrinhos sofreria um novo golpe. As críticas do psiquiatra alemão Fredric Wertham, que protestava contra os efeitos nocivos que as imagens violentas na mídia de massa e revistas em quadrinhos causavam sobre o desenvolvimento das crianças, atingiriam seu ápice com a publicação do livro Seduction of the Innocent, em 1954. As críticas de Wertham ajudaram a desencadear um inquérito no Congresso dos Estados Unidos sobre a indústria dos quadrinhos, para investigar uma possível relação entre o consumo dessa forma de entretenimento e o aumento da criminalidade juvenil. Logo acabaria sendo criado o Comics Code Authority, um órgão cujo "código de conduta" regulava a publicação dos quadrinhos através do fornecimento de um selo de permissão para a publicação - uma forma de censura autoimposta pela indústria como forma de se adequar aos questionamentos. Vistas em retrospecto, as histórias desse período são consideradas como pouco significativas - estudiosos chegam a apontá-la como uma "década perdida" para os quadrinhos de Superman, ao menos em seus primeiros anos.A indústria das histórias em quadrinhos começaria a se reinventar a partir de 1956. Apesar do início da década de 1950 ser geralmente ignorado por estudiosos, o término preciso da "Era de Ouro" é motivo de debate, mas considera-se geralmente como marco inicial da "Era de Prata a publicação" da revista Showcase Comics #4, lançada pela DC em 1956. Naquela edição apresentou-se uma nova versão, modernizada, do personagem The Flash — o primeiro de muitos personagens a serem repaginados pela editora nos anos seguintes sob o comando do editor Julius Schwartz.Em 1958, foi publicada aquela que é considerada a mais emblemática edição de toda a história da revista - a edição 247, que marcou o surgimento da Legião dos Super-Heróis. Nesse mesmo ano, Ed Herron e Jack Kirby seriam convidados pela editora para reformular o personagem "Arqueiro Verde". De forma similar ao que fora realizado antes com Flash, Lanterna Verde e Átomo, o super-herói seria apresentado numa versão modernizada, mas, diferentemente destes, não seria um personagem distinto que manteria apenas o mesmo nome da versão clássica, mas o mesmo personagem - Oliver Queen - apresentado com uma história de origem drasticamente diferente: inicialmente, o personagem fora concebido como um arqueólogo que trabalhava como curador de um museu e era especializado nas culturas indígenas da América, mas a história de Herron e Kirby o apresentariam como um milionário que, após se ver preso numa ilha deserta, desenvolveria uma grande habilidade como arqueiro, e que após retornar à civilização, decidiria utilizar as habilidades adquiridas como combatente do crime. Kirby contribuiria com um total de onze histórias curtas protagonizadas pelo personagem e seu sidekick Roy Harper, o "Speedy".Em 1959, seria a vez de Aquaman passar por uma reformulação. Similarmente ao que ocorrera com o Arqueiro Verde no ano anterior, o personagem manteria a mesma identidade, mas teria uma origem alterada. Aquaman era, em sua identidade secreta, "Arthur Curry", filho de um humano que trabalhava num farol, e de uma princesa atlante, de quem herdara habilidades sobre-humanas, e que se tornava o rei do reino submarino da Atlântida. Em 1961, em Adventure Comics #269, numa história produzida por Robert Bernstein e ilustrada por Ramona Fradon, seria apresentado "Aqualad", o sidekick de Aquaman, e mais detalhes. A popularidade das histórias do personagem o levariam, a partir de 1962, a ter uma revista própria, sem, entretanto, deixar de ter histórias secundárias publicadas em Adventure Comics.
No restante da década de 1960, as histórias da Legião dos Super-Heróis ganhariam mais e mais destaque na revista. Em 1962, em razão de vários fatores econômicos, o preço de capa das revistas aumentaria de 10 centavos de dólar para 12. Revistas no formato de antologia, como My Greatest Adventure e House of Secrets, continuariam mantendo o formato de várias histórias por edição, mas passariam a destacar cada vez mais os personagens que se aproximavam mais do gênero "super-herói" de cada revista. Em Adventure Comics, o destaque eram as histórias de Superboy e da Legião de Super-Heróis. Em 1963, com a publicação da 304ª edição, a revista mostraria algo até então inédito nos quadrinhos de super-herói: a morte de um dos protagonistas, no caso, o herói Relâmpago, que se sacrificava para salvar Satúrnia. A "morte" do personagem, não duraria um ano: em Adventure Comics #312, também publicada em 1963, seria revelado que o personagem ainda estava vivo. A partir de Adventure Comics #317, o título da revista na capa seria alterado para "Adventure Comics featuring Superboy and the Legion of Super-Heroes", destacando a presença da jovem equipe. O escritor Edmond Hamilton, um dos responsáveis pelas histórias da equipe, criaria o icônico "Timber Wolf" em uma história publicada na 327ª edição.Em 1965, o então adolescente Jim Shooter era um leitor contumaz da revista, mas vinha se sentindo muito insatisfeito com as heróis das Legião, por acreditar que, por mais que as capas da revista Adventure Comics fossem bastante criativas e chamassem sua atenção todo mês, as histórias em si se mostravam bastante decepcionantes. No ápice de sua frustração, ele decidiu produzir uma história em duas partes que atendesse ao potencial inexplorado da equipe. A trama introduziria novos personagens, e teria todas as características que Shooter julgava serem necessárias para se criar uma história em quadrinhos bem-sucedida. A proposta completa, incluindo capas, ordenamento dos quadros, arte preliminar e balões de diálogo, foi enviada para a editora pelo correio, e em fevereiro do ano seguinte, Mort Weisinger, um dos mais respeitados editores a trabalhar na DC Comics e um dos responsáveis pela revista, entraria em contato com Shooter, para contratá-lo como escritor e desenhista. Logo Shooter estaria produzindo material regularmente para a editora, apesar da pouca idade. Shooter começou a ter suas histórias publicadas em Adventure Comics#346 e nos anos seguintes apresentaria personagens como "Karate Kid", "Ferro Lad" e "Princesa Projectra" e os vilões do "Quinteto Fatal".
A partir de 1969, as histórias de Supergirl substituiriam as da Legião dos Super-Heróis como a principal atração da revista. A personagem adotaria a identidade secreta de "Linda Lee Danvers" e um tema constante nas histórias era a busca da personagem por um propósito que a posicionasse como uma figura independente de seu primo famoso, Superman. Durante uma série de histórias publicadas até 1972, a personagem tentou atuar como repórter, como conselheira estudantil e até como atriz em uma soap opera (telenovela americana). As histórias, segundo o jornalista Marc Buxton, era um reflexo do conflito que a própria editora tinha com a personagem: "uma busca para sair da sombra de Superman e se tornar uma heroína independente, vencendo uma sutil solidão e a marginalidade de gênero a que era imposta".Durante a década de 1970, a revista mudaria seu conteúdo algumas vezes. Em 1973, a heroína Orquídea Negra protagonizaria uma série de histórias na revista. No ano seguinte, seria o Espectro. Em 1975, os Sete Soldados da Vitória protagonizariam uma trama na revista. Em 1979, cada edição da revista já custava 1 dólar, e trazia em seu interior cinco histórias diferentes. Dentre as histórias publicadas, estava uma série de aventuras da Sociedade da Justiça da América, os heróis da Terra 2. Em 1980, uma nova reformulação na revista levaria ao término das histórias então publicadas com Aquaman, Flash, Deadman e Sociedade da Justiça, que passaram a ser substituídas por histórias protagonizadas por uma nova versão do herói Starman, produzidas por Paul Levitz e Steve Ditko, e pelo Homem-Borracha. Embora as histórias dos dois personagens fossem populares, a editora perceberia a necessidade de incluir na revista um personagem de maior destaque, e, na tentativa de adequar a revista ao gosto do público, as histórias de Aquaman voltariam a ter lugar em Adventure Comics.Em 1981, a revista estava sofrendo de baixíssimos índices de venda. As histórias de Aquaman não foram capazes de contrabalancear o desinteresse causado pelo material então publicado, então a editora decidiria novamente mudar o conteúdo da revista. O sucesso das histórias Dial H for Hero então publicadas motivaram a editora a mover o material da posição secundária que ocupava na revista Legion of Super-Heroes para se tornar a história de destaque em Adventure Comics, mas esta alteração não foi suficiente para atrair a atenção do público e pouco depois, a revista seria cancelada.
Em agosto de 2009, a primeira edição da reedição de Adventure Comics seria lançada e em julho ano seguinte seria retomada a numeração original, fazendo com que a 13ª edição fosse numerada como a 516ª.
503 edições foram publicadas entre 1941 e 1983, quando a revista teve sua publicação encerrada pela primeira vez. Em 2009, a publicação seria retomada, e 27 edições adicionais foram publicadas até setembro de 2011, quando a revista foi novamente encerrada.
Durante o período conhecido como "Era de Ouro" das histórias em quadrinhos americanas, destacam-se Adventure Comics #40, com a primeira aparição do Sandman; Adventure Comics #48, com a primeira aparição do Homem-Hora; Adventure Comics #73, com a primeira aparição do Manhunter (já traduzido como "Caçador", "Predador" ou "Justiceiro"), Adventure Comics #61, com a primeira aparição do Starman e Adventure Comics #103, edição a partir do qual Superboy, Arqueiro Verde, Johnny Quick e Aquaman passaram a ter histórias publicadas na revista.Na década de 1950, período de transição entre a "Era de Ouro" e a "Era de Prata", destacam-se as histórias de Otto Binder com Aquaman e o breve trabalho de Jack Kirby com o Arqueiro Verde. Os dois personagens tinham uma posição apenas secundária na revista, mas continuavam sendo publicadas de forma regular. Durante a "Era de Bronze", a maturidade e os temas adultos típicos do período igualmente seriam percebidos na revista. Death of a Prince foi inicialmente publicada entre a edições 451 e 455 da revista antes de ser concluída na revista Aquaman. A história apresentaria um dos mais dramáticos confrontos entre o herói e seu arqui-inimigo Black Manta, no qual o vilão assassina o jovem filho do rei da Atlântida com sua então esposa Mera, num ato sem precedentes nas histórias em quadrinhos.
Golden Age Sandman Archives Volume 1 – reunindo histórias da Adventure Comics #40-57, 224 páginas, Janeiro de 2005, ISBN 978-1401201555
Volume 1 – reunindo histórias da Adventure Comics #61-76, 224 páginas, Maio de 2000, ISBN 978-1563896224
Volume 2 – reunindo histórias da Adventure Comics #77-102, 272 páginas, Julho de 2009, ISBN 978-1401222833
The Sandman by Kirby and Simon – reunindo histórias da Adventure Comics #72-102, 304 páginas, Agosto de 2009, ISBN 978-1401222994
The Adventures of Superboy – reunindo histórias da Adventure Comics #103-121, 224 páginas, Agosto de 2010, ISBN 978-1401227838
Volume 1 – reunindo histórias da Adventure Comics #247, 267, 282, 290, 293, 300-305, 255 páginas, 1991, ISBN 978-1563890208
Volume 7 – reunindo histórias da Adventure Comics #359-367, 240 páginas, Maio de 1998, ISBN 978-1563893988
Volume 8 – reunindo histórias da Adventure Comics #368-376, 240 páginas, Fevereiro de 1999, ISBN 978-1563894305
Volume 9 – reunindo histórias da Adventure Comics #377-380, 256 páginas, Novembro 1999, ISBN 978-1563895142
Volume 1 – reunindo histórias da Adventure Comics #247, 267, 282, 290, 293, 300-321, 552 páginas, Abril de 2007, ISBN 978-1401213824
Volume 2 – reunindo histórias da Adventure Comics #322-348, 528 páginas, Abril de 2008, ISBN 978-1401217242
Volume 3 – reunindo histórias da Adventure Comics #349-368, 552 páginas, Abril de 2009, ISBN 978-1401221850
Volume 4 – reunindo histórias da Adventure Comics #369-380, 528 páginas, Outubro de 2010, ISBN 978-1401229412
Showcase Presents: Green Arrow Volume 1 – reunindo histórias da Adventure Comics #250-266, 528 páginas, Janeiro de 2006, ISBN 978-1401207854
Showcase Presents: Aquaman Volume 1 – reunindo histórias da Adventure Comics #260-280, 282, 284, 544 páginas, Fevereiro de 2007, ISBN 978-1401212230
Superman: Tales of the Bizarro World – reunindo histórias da Adventure Comics #293-299, 192 páginas, Setembro de 2000, ISBN 978-1563896248
DC Comics Classics Library: Legion of Super-Heroes: The Life and Death of Ferro Lad – reunindo histórias da Adventure Comics #346-347, 352-355, 357, 128 páginas, Março de 2009, ISBN 978-1401221935
Black Canary Archives – reunindo histórias da Adventure Comics #399 e #418-419, 224 páginas, Dezembro de 2000, ISBN 978-1563897344
Wrath of the Spectre – reunindo histórias da Adventure Comics #431-440, 200 páginas, Junho de 2005, ISBN 978-1401204747
Showcase Presents: The Spectre – incluindo histórias da Adventure Comics #431-440, 624 páginas, Maio de 2012, ISBN 978-1401234171
Justice Society Volume 2 – reunindo histórias da Adventure Comics #461-466, 224 páginas, Fevereiro de 2007, ISBN 978-1401211943
Showcase Presents: All Star Comics – incluindo histórias da Adventure Comics #461-466, 448 páginas, Setembro de 2011, ISBN 978-1401233037
The Steve Ditko Omnibus Volume 2 - incluindo histórias do Starman da Adventure Comics #467-478, 384 páginas, Janeiro de 2012, ISBN 978-1401232351
DC Comics Presents: Legion of Super-Heroes #2 – reunindo histórias da Adventure Comics vol. 2, edições #1-4, 100 páginas, Fevereiro de 2012
Superboy: The Boy of Steel – reunindo histórias da Adventure Comics vol. 2, edições #0-3, 5-6, 144 páginas, Maio de 2011, ISBN 978-1401227739
Blackest Night: Tales of the Corps – reunindo histórias da Adventure Comics vol. 2, edições #4-5, 176 páginas, Agosto de 2011, ISBN 978-1401228071
Blackest Night: Rise of the Black Lanterns – incluindo a história da Adventure Comics vol. 2, edição #7, 256 páginas, Agosto de 2011, ISBN 978-1401228064
Volume 1 – reunindo histórias da Adventure Comics vol. 2, #8-9, 168 páginas, Novembro de 2010, ISBN 978-1401229320
Volume 2 – reunindo histórias da Adventure Comics vol. 2, #10-11, 128 páginas, Janeiro de 2011, ISBN 978-1401230364
Superman: Nightwing and Flamebird Volume 2 – reunindo histórias da Adventure Comics vol. 2, #8-10, 208 páginas, Outubro de 2011, ISBN 978-1401229405
Superboy and the Legion of Super-Heroes: The Early Years reunindo Adventure Comics #515-520, Vol. 2 #12, 144 páginas, Maio de 2011, ISBN 978-1401231682
Legion of Super-Heroes Vol. 2: Consequences reunindo Adventure Comics #521-522, 208 páginas, Setembro de 2011, ISBN 978-1401232382
Legion of Super-Heroes Vol. 3: When Evil Calls reunindo Adventure Comics #523-529, 320 páginas, Abril de 2012, ISBN 978-1401233679
Referências bibliográficasWallace, Daniel (2010). DC Comics Year By Year A Visual Chronicle (em inglês). [S.l.]: Dorling Kindersley. ISBN 978-0-7566-6742-9 
Daniels, Les (1995). DC Comics : Sixty Years of the World's Favorite Comic Book Heroes (em inglês). [S.l.]: Bulfinch Press. ISBN 0-8212-2076-4 
Daniels, Les (1998). Superman: The Complete History (em inglês). Reino Unido: Titan Books. ISBN 1852869887 Leitura adicionalLevitz, Paul (2010). 75 Years of DC Comics The Art of Modern Mythmaking. [S.l.]: Taschen America. ISBN 978-3-8365-1981-6
Aécio (em grego: Ἀέτιος; transl.: Aétios) foi um eunuco bizantino e um dos conselheiros mais confiáveis da imperatriz Irene de Atenas (r. 797–802). Depois que Irene ascendeu sozinha ao poder, Aécio desenvolveu uma intensa rivalidade com o primeiro-ministro dela, Estaurácio, outro eunuco. Depois da morte dele, Aécio tornou-se o homem de liderança do Estado bizantino, conspirando para elevar ao trono seu irmão, Leão, mas perdeu tudo quando Irene foi deposta em 802.
Aécio aparece pela primeira vez em 790, quando era protoespatário e confidente de Irene, a então imperatriz-mãe e regente por seu filho, o imperador Constantino VI (r. 780–797). No outono daquele ano, ela tentou afastar seu filho do trono e tomá-lo para si. A tentativa de golpe, contudo, causou um motim do exército em favor do jovem imperador e Constantino foi instalado como imperador único. Irene foi confinada no palácio em Constantinopla e seus eunucos protegidos, incluindo Aécio, foram exilados.Aécio foi restaurado em sua posição juntamente com os outros eunucos quando Irene foi reposta como co-governante em 792. Em agosto de 797, a imperatriz e seu poderoso ministro eunuco Estaurácio conseguiram derrubar e cegar (e possivelmente também matar) Constantino, assumindo finalmente o governo. Contudo, os tios do imperador deposto, filhos sobreviventes do imperador Constantino V Coprônimo (r. 741–775) que tinham no passado se envolvido em conspirações contra Irene, ainda eram uma ameaça em potencial. Eles foram persuadidos por simpatizantes a buscarem refúgio na basílica de Santa Sofia, onde a população da capital supostamente uniria-se a eles declarando um deles como imperador. Este apoio não se materializou e, ao invés disso, foram todos exilados para Atenas.Irene agora dividia seus favores entre Estaurácio, seu ministro-chefe, e Aécio, o que iniciou um período de intensa rivalidade entre os dois e seus respectivos aliados no qual ambos colocaram seus parentes em posições de poder para assegurar controle do Império Bizantino após a eventual morte de Irene. A competição veio à tona em 797/798 e intensificou-se em maio de 799 quando a saúde da imperatriz se deteriorou. Aécio, que tinha ganhado o apoio de Nicetas Trifílio, o comandante das escolas palatinas, acusou Estaurácio, diante da imperatriz, de conspiração para usurpar o trono. Irene, obedientemente, convocou um concílio no palácio de Hieria no qual seu ministro favorito terminou severamente repreendido, mas Estaurácio escapou com um pedido de desculpas.Estaurácio, paralelamente, distribuiu subornos entre os homens e oficiais mais baixos dos regimentos das escolas (scholai) e dos excubitores tentando ganhar-lhes o apoio para um eventual golpe de Estado. Aécio novamente foi até Irene, que, em fevereiro de 800, proibiu que Estaurácio tivesse qualquer contato com o exército. Juntamente com a nomeação de Aécio para o poderoso posto de estratego do tema da Anatólia, restaurou-se um equilíbrio precário entre os dois campos. Pouco tempo depois, Estaurácio ficaria muito doente, mas continuou a conspirar contra Aécio, instigando uma revolta contra ele na Capadócia antes de morrer em junho de 800.
A revolta foi rápida e brutalmente suprimida e, com a morte de seus rivais, Aécio ficou em uma posição suprema entre os membros da corte da imperatriz Irene. Ele provavelmente sucedeu a Estaurácio como logóteta do dromo, e manteve o controle dos anatólios e, adicionando ainda ao seu comando o tema Opsiciano. Em 800 obteve uma vitória contra os árabes, seguida, contudo, por uma derrota em 801. Em 801/802, Aécio apontou seu irmão Leão como monoestratego para os temas da Trácia e Macedônia. Controlando, assim, os exércitos mais próximos de Constantinopla, que compreendiam cerca de um terço das forças militares do Império Bizantino, Aécio estava bem colocado para fazer Leão imperador. Nas palavras do cronista Teófanes, o Confessor, ele "reinou ao lado [de Irene] e estava usurpando o poder em benefício de seu irmão." Consequentemente, em 802, Aécio teve um papel determinante na rejeição de uma proposta de casamento com Carlos Magno, que Irene tinha aparentemente considerado seriamente.Os planos de Aécio para a elevação de seu irmão vacilaram com a oposição de outros cortesões, que se ressentiam de sua influência e a maneira insultuosa como ele tratava-os. Entre os líderes adversários, destacava-se Nicéforo, ministro das finanças de Irene (logóteta geral), mas também Nicetas Trifílio, antigo aliado de Aécio, e Leão Sarantápeco, um parente da imperatriz. Temendo um golpe iminente por Aécio, os conspiradores entraram no Grande Palácio de Constantinopla na manhã de 31 de outubro de 802 e aclamaram Nicéforo imperador. Irene foi deposta e recebeu permissão para retirar-se para um convento. Não se sabe o que aconteceu com Aécio depois disso, mas ele provavelmente perdeu poder após a ascensão de Nicéforo. Contudo, pode ser ele o patrício de nome "Aécio" que foi morto, juntamente com o próprio Nicéforo, na batalha de Plisca contra os búlgaros em 26 de julho de 811.

O Aeroporto Regional do Vale do Aço (IATA: IPN, ICAO: SBIP), também conhecido como Aeroporto de Ipatinga (antigo Aeroporto da Usiminas), é um aeroporto doméstico que está localizado no município brasileiro de Santana do Paraíso, no interior do estado de Minas Gerais. Serve à Região Metropolitana do Vale do Aço e a seu colar metropolitano, estando situado a 7 km de Ipatinga. Constitui uma das principais formas de deslocamento da região, disponibilizando rotas diárias regulares a Belo Horizonte e São Paulo, além de conexões a outros destinos. Sua pista tem dimensões de 2 004 m x 45 m.
Criado em 1959 e em operação desde 1977, foi projetado pela Usiminas, inicialmente para servir a seus funcionários. Em 2008, houve um projeto de desativar o aeroporto e construir um novo terminal no município de Bom Jesus do Galho, a fim de que a empresa expandisse seu complexo industrial sobre a área original. Por questões ambientais e devido à crise financeira, no entanto, o projeto não prosseguiu e o atual aeroporto foi reformado e modernizado em 2011. A Usiminas administrou o aeródromo até março de 2016, quando uma crise econômica na empresa culminou em um processo licenciatório por meio do qual a concessão foi transferida à Socicam, já atuante desde 2012.
O Aeroporto Regional do Vale do Aço (antigo Aeroporto da Usiminas) foi criado em 1959, com o objetivo inicial de atender aos funcionários da Usiminas, empresa a qual também idealizou o projeto. As operações foram iniciadas em 1977, entrelaçadas a outros investimentos de infraestrutura realizados pela companhia siderúrgica na cidade de Ipatinga, que também incluíam hospitais, escolas, delegacias, necrotérios e bairros. Próximo ao aeroporto, que está localizado em território do atual município de Santana do Paraíso, foi estruturado um distrito industrial. A Usiminas foi privatizada em 1991 e permaneceu como a única responsável pelo terminal até janeiro de 2012, quando passou a dividir a administração e as operações com a Socicam.Em 2008, especulou-se a relocação do aeroporto para o município de Bom Jesus do Galho, a fim de que a Usiminas expandisse seu complexo industrial no local original. O projeto previa a construção de uma pista de 2 600 metros, com capacidade de receber aviões de grande porte e, a longo prazo, um fluxo anual médio de 360 mil passageiros. Outras 17 áreas foram previamente escolhidas para receber o novo terminal, sendo 13 delas visitadas e analisadas, levando em consideração uma distância máxima de 30 quilômetros do aeroporto atual. Posteriormente, devido à proximidade de Bom Jesus do Galho com o Parque Estadual do Rio Doce, que poderia gerar ruído excessivo e choques de aves com aeronaves, a área pretendida foi transferida para Belo Oriente em 2009.Além de fatores ambientais, a crise financeira de 2008–2012 também colaborou com o atraso dos projetos do novo terminal. Em março de 2011, a Usiminas anunciou a realização de modernização do aeroporto no atual local, com a reforma da pista e aquisição de equipamentos de raios X, encerrando a possibilidade de construção de um novo terminal no Vale do Aço no curto e médio prazo. Após o fim das reformas, concluídas em dezembro de 2011, o aeroporto passou a ter capacidade para receber aeronaves com até 110 passageiros.Em 2016, problemas econômicos levaram a Usiminas a deixar o controle do aeródromo, o que vinha sendo negociado com o Governo Federal desde 2013. Em fevereiro, a Agência Nacional de Aviação Civil (ANAC) determinou que o terminal fosse fechado em 12 de março de 2016, quando a Usiminas encerraria suas operações no local, deixando o aeroporto sem um responsável. No entanto, um contrato foi assinado em caráter emergencial entre a Socicam e a Secretaria de Transportes e Obras Públicas de Minas Gerais (SETOP), garantindo o custeio pelo governo estadual e a manutenção pela Socicam até a conclusão da licitação para que uma nova empresa assuma a administração. A prefeitura de Santana do Paraíso cogitou assumir a tutela do aeroporto em parceria com o estado, mas isso não foi possível devido ao orçamento elevado. Devido às mudanças, o nome do antigo Aeroporto da Usiminas foi alterado para "Aeroporto Regional do Vale do Aço". Em outubro do mesmo ano, a Socicam venceu a licitação para prosseguir com a administração do terminal.Em 14 de fevereiro de 2019, a Azul Linhas Aéreas Brasileiras suspendeu as operações no aeroporto por tempo indeterminado, alegando que a pista não atende aos padrões operacionais. Após incertezas quando a seu destino no dia 20 do mesmo mês, o ministro da Infraestrutura Tarcísio Gomes de Freitas em reunião com o governador de Minas Romeu Zema anunciou o repasse de recursos do Governo Federal para uma reforma emergencial no aeroporto, e a seguir recursos do Fundo Nacional de Aviação Civil para uma reforma definitiva.
O terminal está localizado próximo ao distrito industrial do município de Santana do Paraíso e atende à Região Metropolitana do Vale do Aço (RMVA) e a seu colar metropolitano, servindo como uma das principais formas de acesso dos funcionários dos complexos industriais locais, como a Aperam South America, Cenibra e Usiminas, até a Região Metropolitana de Belo Horizonte. Trata-se de um aeroporto doméstico e uso público. Em 2008, segundo a Usiminas, aproximadamente 87% dos passageiros circulavam com vinculação a outras indústrias ou com a comunidade. Uma passagem de nível sobre a Estrada de Ferro Vitória a Minas (EFVM) separa a BR-458 do acesso ao aeroporto, que está localizado a cerca de 7 km do Centro de Ipatinga.O terreno do terminal ocupa uma área de cerca de 700 000 m² e sua pista é asfáltica, com 2 004 m de extensão e 45 m de largura, enquanto que a estrutura de pátio de manobras tem dimensões de 72,5 m x 285 m. Localizado a 239 metros acima do nível do mar, o aeroporto conta com balizamento noturno, serviço contra incêndio capaz de atender a aeronaves acima de 70 passageiros, Estação Permissionária de Telecomunicações Aeronáuticas (EPTA), posto de combustível de jato (JET A-1) e terminal de passageiros com capacidade de acomodar 150 mil pessoas ao ano. Em relação a dispositivos de segurança da aviação civil, há detector de metal manual e raio X de bagagens. Também há serviço de lanchonete, táxi, locação de veículos e agência de viagens, além de sistema de informações de voo (SIV), esteira de bagagens e carrinhos.
Segundo a Secretaria de Estado de Transportes e Obras Públicas (Setop), um total de 1 062 202 passageiros passaram pelo aeroporto de 2009 a 2014, movimentando 43 934 voos. Em 2015, o terminal recebeu 142 960 passageiros, gerando 4 218 voos.
A pista do aeroporto não reporta histórico de acidentes com gravidade, entretanto os seguintes incidentes têm ligação com o terminal.
Na tarde de 29 de abril de 1973, um avião monomotor modelo Cessna 182, prefixo PT-CKR, levantou voo no aeroporto e não conseguiu ganhar altitude. Márcio Andrade Guerra, um dos pioneiros de Ipatinga, era quem pilotava e tentou retornar à pista, no entanto a aeronave caiu de barriga no chão, matando todos os quatro ocupantes: Lalau, Sérgio e Magda, além de Márcio. No bairro Veneza, uma escola homenageia o condutor da aeronave, a Escola Municipal Márcio Andrade Guerra, e no Cariru, Edilar Anício Drumond Alves, o Lalau, empresta seu nome a uma praça.
Na manhã de 28 de junho de 2010, a aeronave ATR-42 da TRIP Linhas Aéreas, prefixo PR-TTE, parou a poucos metros à frente da pista após derrapar enquanto era manobrada para a finalização do pouso. O voo 5510 transportava 47 passageiros e quatro tripulantes de Guarulhos a Vitória com escala em Ipatinga, no entanto, ninguém se feriu.
Em 15 de novembro de 2011, uma aeronave modelo ATR da TRIP Linhas Aéreas colidiu sua asa direita em um poste de iluminação do aeroporto durante a decolagem do voo 5390, que seguia de Ipatinga para Vitória com escala em Governador Valadares. O voo foi interrompido e nenhum dos 42 passageiros se feriu.

O Aeroporto Internacional de Porto Alegre – Salgado Filho (IATA: POA, ICAO: SBPA) é um aeroporto internacional no município de Porto Alegre, no Rio Grande do Sul. É o maior e mais movimentado aeroporto do Rio Grande do Sul e o oitavo mais movimentado do Brasil em número de passageiros transportados.[4]
O complexo aeroportuário foi concedido à iniciativa privada em 16 de março de 2017. Em um processo de licitação internacional, no qual o Governo Federal concedeu quatro aeroportos brasileiros à iniciativa privada, a Fraport AG conquistou a concessão dos aeroportos de Fortaleza e Porto Alegre pelos próximos 30 e 25 anos, respectivamente. A partir de então, a Fraport Brasil – Fortaleza e a Fraport Brasil – Porto Alegre foram estabelecidas no país tendo como objetivo a criação de dois aeroportos modernos, eficientes e focados no cliente. A empresa assumiu a administração do aeroporto no dia 28 de julho de 2017 e tem como acordado em contrato de concessão diversas melhorias na infraestrutura do Terminal de Passageiros.
Abrangendo uma área total de 850.000 m² no norte de Porto Alegre, o complexo aeroportuário conta com um sistema de acesso viário próprio. A Avenida Severo Dullius, rua de acesso ao aeroporto, liga-se com a Avenida dos Estados, complemento da BR-116. Toda estrutura para passageiros é dividida em dois terminais.
Foi o primeiro aeroporto administrado pela Infraero a ter o sistema integrado de check-in.[6] O aeroporto dispõe do sistema de pouso por instrumentos (ILS) Categoria II na cabeceira 11 (oeste), permitindo pousos com visibilidade mínima horizontal de 400 metros. O sistema apresenta grande utilidade nos períodos entre junho e agosto, quando uma enorme quantidade de chegadas matinais são atrasadas ou canceladas em função de nevoeiros.
O local onde está situado o aeroporto fica dentro da propriedade que era de Jerônimo de Ornelas, proprietário de diversos lotes de terra em Porto Alegre.[10] A área foi ocupada pelo governo do estado e posteriormente desapropriada. Nesse período, a área também chegou a ser ocupada pela Brigada Militar, que por meio de um processo envolvendo o estado, passou a utilizá-la parcialmente para desenvolvimento de unidades paramilitares no combate às revoluções da época.[11] Na época, havia uma pista de terra com seiscentos metros de comprimento, localizada no campo da várzea do Rio Gravataí, onde foram construídos dois galpões destinados a abrigar as oficinas e hangares.[10] Em 15 de setembro de 1923, era concluída a construção do primeiro aeroporto de Porto Alegre, que pertencia ao Serviço de Aviação da Brigada Militar.[12] Este serviço encerrou suas atividades em 1924 e o local passou a ser conhecido como Aeródromo de São João.[13] Por volta de janeiro de 1924, a Brigada Militar cedeu e arrendou os aviões e o aeródromo com pista e hangares a Orestes Dionísio Barroni, que tinha por objetivo instalar uma escola de aviação civil.[14]
A Varig, primeira companhia aérea do Brasil, iniciou suas operações utilizando um hidroavião Dornier Do J, apelidado de Atlântico, com capacidade de nove passageiros, considerado um dos mais modernos de sua época,[15] que fez seu voo de estreia de Porto Alegre a Rio Grande, no estado do Rio Grande do Sul.[16] No início, operava também o Dornier Komet a partir da Ilha Grande dos Marinheiros, no Rio Guaíba.[16] Em 1932, adquiriu seu primeiro avião com trem de pouso, um Junkers A-50 Junior, e depois o Junkers F.13, iniciando suas operações no aeroporto.[16] Nesse mesmo ano, instalou-se também nesta área a Base Aeronaval do Rio Grande do Sul, cujo comandante era o Capitão de Corveta Luiz Neto dos Reis.[17] Esta base foi utilizada por seis meses como apoio à navegação marítima, lacustre e a rede de faróis costeiros.[17] Em 1937, teve início o processo de desapropriações de terrenos adjacentes à área ocupada pelo Aeródromo de São João para sua futura ampliação e a construção do Aeroporto de Porto Alegre e, neste período, foi construído o primeiro terminal de passageiros.[18] Com a Segunda Guerra Mundial, o Ministério da Aeronáutica determinou a redução do ritmo das obras do aeroporto, deslocando o material e pessoal para a construção da Base Aérea de Gravataí, atual Base Aérea de Canoas.[19] As obras do aeroporto foram atribuídas a Secretaria de Obras Públicas e mais tarde ao Departamento Aeroviário do Estado, que deu início à construção do primeiro terminal de passageiros e pavimentação do primeiro trecho de 900 metros de comprimento e 42 metros de largura da pista. Com esta melhoria, os aviões triciclos Convair 240, 340 e 440 poderiam pousar no aeroporto.[16]
Em 12 de outubro de 1951, o aeroporto passou a ser designado Aeroporto Internacional Salgado Filho, em homenagem a Joaquim Pedro Salgado Filho, senador e ministro da Aeronáutica.[20] O novo trecho de pista e os doze módulos do terminal de passageiros foram inaugurados em 19 de abril de 1953.[10] Posteriormente, foram construídos outros 700 metros de pista de concreto em convênio com a União e o estado.[10] Em continuação ao trecho executado pelo Estado, foi construído o último trecho da pista, totalizando 2 280 metros de comprimento, bem como a construção das pistas de taxiamento e ampliação do pátio de estacionamento para atender aeronaves de grande porte.[18] Em 7 de janeiro de 1974, a Empresa Brasileira de Infraestrutura Aeroportuária (Infraero) assumiu a administração, operacionalidade e exploração comercial e industrial do aeroporto.[10] Em 1982, novos recursos foram destinados à ampliação do terminal de passageiros, pois a demanda aeroportuária já alcançava índices elevados de movimento.[21] Em 1986, foram destinadas áreas para a construção dos novos terminais de carga e manutenção para as empresas Vasp, Transbrasil, SATA e Empresa de Correios e Telégrafos.[22]
Em 1987, o estacionamento em frente ao aeroporto foi ampliado de 280 para 750 vagas.[10] Neste ano foi realizada a modernização da marquise em frente ao aeroporto, a remodelação de uma das salas de embarque, a duplicação de outra sala de embarque e a ampliação do desembarque doméstico.[21] Em 1995, foi concluída a ampliação do terminal de cargas e a instalação da segunda esteira de bagagem no desembarque doméstico.[23] Em 1996, foi assinada a ordem de serviço para início da construção do novo complexo aeroportuário.[21] Em outubro de 2001, foi inaugurado o novo terminal do aeroporto, transferindo todas as operações para este novo terminal.[21] Em dezembro de 2010, foi reinaugurado o antigo terminal de passageiros, que passou a ser denominado como Terminal 2.[24] Neste mesmo ano, foi instalado o sistema de pouso por instrumentos, que era requisitado pelos pilotos, devido a baixas condições de visibilidade, principalmente no inverno.[25]
Em 13 de setembro de 2016, o presidente Michel Temer decidiu conceder o aeroporto de Porto Alegre, juntamente com outros três aeroportos do Brasil, para a iniciativa privada.[26] Segundo o edital, o consórcio vencedor deveria administrar o aeroporto por um período de 25 anos e fazer as ampliações necessárias. A medida foi adotada como emergencial, já que o governo anunciou a extinção da Empresa Brasileira de Infraestrutura Aeroportuária, que administrava o aeroporto.[27] A Fraport assumiu as operações dia 02 de janeiro de 2018.
Durante um leilão realizado na sede do Bovespa, a empresa Fraport ofereceu 382 milhões de reais para obter a administração do aeroporto.[9] Ao assinar o contrato, a empresa comprometeu-se a realizar diversas obras de ampliação.[28] Em outubro de 2017, a empresa anunciou uma estimativa de investimento inicial de cerca de R$ 600 milhões no aeroporto. Em fevereiro de 2018, com o projeto de ampliação já estabelecido, a companhia confirmou que os aportes chegarão a R$ 1,8 bilhão.[29]
Entre as obras de ampliação necessárias, está a ampliação da pista de pouso e decolagem em 920 metros, passando dos atuais 2 280 metros para 3.200 metros, o que possibilitaria a operação de grandes aeronaves de passageiros e cargas, como o Boeing 747, 777 e Airbus A350.[30] Atualmente, aviões de carga não conseguem decolar com plena capacidade para viagens a longa distância. Nos últimos cinco anos, dos 3,34 bilhões de dólares exportados via aérea pelo Estado, apenas 442 milhões de dólares foram embarcados no aeroporto, isto porque cerca de 40% das operações são realizadas em aeroportos de São Paulo.[30] A obra de extensão da pista deverá estar concluída até o fim de 2021.[29]
Uma obra, que não estava prevista no edital mas será realizada, é a construção de um novo terminal de cargas ao lado do Terminal 1, que será maior que o existente e terá capacidade para receber grandes aeronaves.[30] Na área onde existe atualmente o terminal de cargas, será construída uma extensão do pátio, aumentando a capacidade para 20 aeronaves.[9]
Em março de 2018, a Fraport iniciou trabalho de demolição da obra do novo terminal de passageiros, inciada pela Infraero em outubro de 2013 e paralisada por mais de 12 meses. A falta de cuidado, aliada ao longo tempo de exposição ao ambiente, inviabilizaram o aproveitamento da estrutura que custou mais de R$ 30 milhões.[31]
O Terminal 1 é o maior e mais recente do aeroporto, foi inaugurado em 2001, após o aumento da demanda no aeroporto.[21] O terminal tem acesso pela avenida Severo Dullius, através de um sistema viário próprio. O terminal conta com três andares de acesso aos visitantes. No segundo piso, existem balcões de check-in, que contam com o sistema de check-in integrado que permite a utilização do mesmo balcão por várias companhias, o que agiliza o espaço em horários de movimento.[6] Neste piso localizam-se ainda os escritórios das companhias que operam no aeroporto, o embarque doméstico e internacional, totens para check-in automático e algumas lojas como câmbio e duty-free shops nas salas de embarque. No terceiro piso, localiza-se o terraço, com vidros para os visitantes visualizarem as aeronaves no pátio e a praça de alimentação. 
O terminal possui ainda agências de turismo, como a CVC e a Brocker Turismo,[33] locadoras de veículos, como a Localiza, Movida, Hertz e Unidas,[34] caixas eletrônicos do Banrisul, Bradesco e Banco 24 Horas,[35] escritórios de órgãos públicos como o Juizado da Infância, Ministério da Agricultura, Polícia Civil, Polícia Federal e Secretaria de Turismo[37] .
O Terminal 2, também conhecido como "Aeroporto Antigo", foi inaugurado em 1940, para atender a Varig, que operava no aeroporto. Passou por diversas obras de ampliações até 2000, quando foi construído o Terminal 1, desativando as operações neste terminal. O terminal ficou sem utilização até 2010, quando foi reformado, passou a atender as exigências da Infraero, e foi reinaugurando, abrigando as operações da Azul Linhas Aéreas Brasileiras e WebJet Linhas Aéreas, o que desafogou as operações no Terminal 1. Porém, com a falência da WebJet, a Azul passou a ser a única companhia a operar no Terminal 2. Em 2014, foi implantado o sistema "Mamuth" para pontes de embarque, adequada a aviões da classe C como os Embraer E-Jets, nos quais a porta de desembarque fica a uma distância de 2,5 metros a 3,5 metros do solo.[40] Além da escada, há um elevador para cadeirantes com capacidade de suportar até 225 quilos.[40] Para chegar ao equipamento, o passageiro passa por um túnel constituído por módulos, totalmente climatizado, atravessando o pátio do aeroporto. Se um veículo precisar passar pela área onde ficam os módulos, eles podem ser movidos para dar acesso.[40] Uma das vantagens é para que o passageiro possa acessar o avião em dias de chuva, sem o risco de se molhar.[41]
O terminal conta com treze balcões e oito totens de check-in, de uso exclusivo da Azul, além de sala de embarque e desembarque, praça de alimentação e lojas.[32] A Azul opera, partindo deste terminal, voos para as regiões sul, sudeste e centro-oeste do Brasil, além de voos para o Uruguai.[39]
O terminal de cargas, inaugurado em 1986, era utilizado nesta época pelas empresas Vasp, Transbrasil, SATA e Correios.[22] Atualmente, apenas duas empresas operam, com voos para o Brasil e outros países da América do Sul. No ano de 2016, foram movimentadas 15 156 toneladas de cargas.[4] Após a empresa Fraport assumir a concessão do aeroporto, será concluída a construção de um novo terminal de cargas, enquanto o atual será desativado e demolido para a ampliação do pátio de aeronaves.[9]
O aeromóvel instalado no aeroporto é a primeira linha da tecnologia em operação comercial no Brasil, inaugurada em 10 de agosto de 2013 e funcionando com cobrança de passagem desde 7 de maio de 2014, interliga a Estação Aeroporto do Metrô de Porto Alegre ao Terminal 1 do aeroporto, funcionando no mesmo horário dos trens.[42] O trajeto de 814 metros, com duas estações de embarque, é percorrido em 2 minutos e 35 segundos. A linha conta com dois veículos, um com capacidade para 150 passageiros, outro para trezentos passageiros, cujo funcionamento se dá conforme a demanda do período.[43]
Em 17 de julho de 2007, um Airbus A320 da TAM Linhas Aéreas (atual LATAM Airlines Brasil), prefixo PR-MBK, estava programado para realizar um voo a partir do aeroporto Salgado Filho ao Aeroporto de Congonhas, em São Paulo. Durante a aproximação a aeronave foi autorizada a pousar na pista 35L, em Congonhas. Testemunhas oculares e câmeras de segurança do aeroporto mostraram que a aeronave tocou a pista na área conhecida como "zona de toque", onde todas as aeronaves devem pousar, ela não diminuiu sua velocidade, atravessando a pista a uma velocidade média de 90 nós (170 quilômetros por hora).[49] A aeronave fez uma curva abrupta para a esquerda, saindo da pista e invadindo o gramado e o pátio de manobras do aeroporto. A pista foi construída sobre um platô, ao lado da avenida Washington Luis, a qual estava com movimento intenso no momento. A aeronave saiu das delimitações do aeroporto, planou sobre a avenida e colidiu com o edifício da TAM Express, causando um incêndio imediato. Todas as 187 pessoas a bordo e doze pessoas em solo faleceram na hora. O terreno, onde estava localizado o prédio da TAM, foi transformado em uma praça em memória as vítimas.[50]
Em 18 de maio de 1969, um Piper PA-32, operado pelo Taxi-Aéreo Porto-Alegrense, fazia um voo partindo do Aeroporto de Bento Gonçalves até Porto Alegre, com três pessoas a bordo. Durante a aproximação para pouso, a cerca de trezentos metros da cabeceira da pista, o avião perdeu a sustentação após uma esteira de turbulência, causada por um avião turbojato, vindo a colidir com uma casa. Os três ocupantes, incluindo dois irmãos da família Dreher, morreram no acidente.[51]

A afanomicose ou peste do lagostim é uma doença que afecta mortalmente os lagostins comuns da Europa, provocada pelo parasita Aphanomyces astaci. Propaga-se através dos seus esporos, e os seus hóspedes são o lagostim-vermelho e o lagostim-sinal, resistentes a este fungo. A introdução destas espécies em águas continentais europeias tem provocado a quase extinção do lagostim-de-patas-brancas e do lagostim-de-patas-vermelhas, ambos autóctones da Europa. As taxas de mortalidade dos lagostins europeus afectados pela peste atinge os 100% e terá provocado a sua extinção em vastas regiões do continente.Uma das características físicas utilizadas para diagnóstico é a presença de hifas entre os segmentos do abdómen, no entanto, normalmente a doença não é detectada previamente à morte do lagostim. É possível tratar os exemplares saudáveis com antifúngicos para evitar que contraiam a doença. Outras medidas que têm sido tomadas para combater a doença consiste na eliminação dos exemplares de lagostins alóctones ou contenção da sua expansão através de diques e a procura de populações de lagostins autóctones que sejam resistentes ao Aphanomyces astaci para assim poder repovoar extensões de rios contaminados pela afanomicose.
Várias espécies de lagostins americanos são vetores desta doença, tal como o lagostim-sinal (Pacifastacus leniusculus), o lagostim-vermelho-do-rio (Procambarus clarkii) ou o lagostim-americano (Orconectes limosus). Estas espécies normalmente são imunes ao parasita; contudo, foram documentados exemplares mortos destas espécies devido à infeção. Haja vista que Aphanomyces astaci invade o seu hospedeiro, produz zoósporos biflagelados. Estes zoósporos dispersam-se na massa de água, auxiliados pelas correntes. A ação antrópica pode também contribuir para a sua dispersão, uma vez que os zoósporos podem ser encontrados em utensílios de pesca como botas de água ou redes de mão e se não forem tomadas as medidas adequadas de desinfecção podem ser contaminadas as zonas que antes não se encontravam afetadas. Foi também documentada a transmissão da doença através de peixes que se deslocavam entre diferentes bacias hidrográficas. A disseminação dos zoósporos é menos efectiva se a temperatura da água for baixa.
Quando os zoósporos alcançam um lagostim estes instalam em zonas danificadas da cutícula. Uma vez alojados, enquistam-se e desprendem-se do flagelo para começar a desenvolver-se no hospedeiro. Caso o zoósporo não se aloje num lagostim este não desenvolve, mas pode desprender-se do quisto e regressar ao meio aquático para encontrar outro hospedeiro, podendo repetir este processo por até três vezes.Quando o zoósporo germina dentro da cutícula não esclerotizada invade a cavidade interna do lagostim a partir do desenvolvimento de um micélio asseptado. Para isso, o Aphanomyces astaci produz peptidases, quitinases e esterases, enzimas que facilitam a penetração do micélio na cutícula. Os lagostins originários do Norte da América são capazes de encapsular os esporos em melanina impedindo a acção dos micélios, ao contrário dos lagostins europeus, que acabam por morrer.
Fazendo uso da técnica de amplificação aleatória de ADN polimórfico (RAPD) foram distinguidos quatro grupos genéticos de Aphanomyces astaci:
Grupo A: Cepas do parasita obtidas a partir de exemplares dos lagostins Astacus leptodactylus e Astacus astacus.
Grupo B: Cepas isoladas obtidas a partir de exemplares de Pacifastacus leniusculus procedentes da Califórnia.
Grupo C: Cepas isoladas obtidas a partir de exemplares de Pacifastacus leniusculus procedentes do Canadá.
Grupo D: Cepas isoladas obtidas a partir de exemplares de Procambarus clarkii.Os grupos presentes na Europa são o A, o B e o D. As infeções mais recentes ocorridas na Europa são provocadas por cepas pertencentes ao grupo B. A cepa do grupo A parece ser a que infetou os lagostins europeus no século XIX.
No terceiro trimestre do século XIX a doença apareceu na Europa algures entre a fronteira da França e Alemanha, e desde então alastrou-se, por um lado, através do rio Danúbio até ao mar Negro, e por outro, através da zona norte da Alemanha em direção à Rússia, Finlândia e Suécia. Neste último país, a praga apareceu em 1907, o que provocou o declínio das populações do lagostim que habitava a região, Astacus astacus, o que terá provocado o desaparecimento de 95% das suas populações nos últimos 100 anos. Em Espanha foi registado um elevado número de lagostins-de-patas-brancas mortos no rio Douro em 1958, provavelmente devido à afanomicose. Em 1971 detetaram-se os primeiros casos na Noruega, em 1981 na Grã-Bretanha, em 1984 na Turquia e em 1987 na Irlanda, expandindo-se rapidamente por toda Europa.As espécies de lagostins de rio europeias, australianas, da Nova Guiné e japonesas são muito vulneráveis à doença. Entre as espécies afetadas pelo Aphanomyces astaci estão a lagosta autóctone europeia ou lagosta-nobre (Astacus astacus), o lagostim-de-patas-brancas (Austropotamobius pallipes), o lagostim-turco (Astacus leptodactylus) e a lagosta de pedra (Austropotamobius torrentium). As lagostas da espécie Cambaroides japonicus, originárias do Japão, ou da espécie Cherax papuanus, originárias da Nova Guiné estão também elas sujeitas a esta doença. O lagostim oriundo de China (Eriocheir sinensis) está também susceptível de contrair a infecção. Foram realizados testes onde se terá comprovado que as espécies pertencentes ao género Cherax encontram-se vulneráveis à afanomicose.
Existem vários métodos para a detecção da doença. Um deles baseia-se em observações diretas dos leitos das massas de água quando constatada uma grande quantidade de exemplares mortos  A doença pode também ser identificada ao detetar-se comportamentos estranhos dos exemplares, como movimentos descoordenados ou atividade diurna (os lagostins são organismos com hábitos noturnos). No entanto, a simples constatação de mortalidade nos lagostins não é suficiente para diagnosticar a doença, uma vez que a contaminação da água também pode provocar um aumento da mortalidade.É possível ainda diagnosticar a doença com base na observação das cutículas dos lagostins. Fazendo uso de um microscópio estereoscópio podem observar-se na cutícula de espécimes infectados hifas com coloração acastanhada. Utilizando um microscópio composto também podem ser detectados esporângios de  Aphanomyces astaci .Outro método consiste na utilização da técnica de reacção em cadeia da polimerase (PCR), de preferência feito com exemplares de lagostins moribundos ou que morreram há pelo menos 24 horas antes da análise. Estas exigências aplicam-se igualmente caso se pretenda isolar o patogénio. Para isso é utilizado um meio de cultivo que contenha ácido oxolínico, penicilina, extrato de levedura e glicose.
Sendo os lagostins americanos os portadores da Aphanomyces astaci, uma medida tomada para evitar a propagação da doença é impedir a introdução destes em zonas do rio que não estão contaminadas. Para evitar que isto ocorra em determinados locais, como em Aragão, é proibida a venda de exemplares vivos de lagostim americano. Uma vez que certas espécies, como a Procambarus clarkii, aguentam algum tempo fora de água, é também recomendável matar os exemplares assim que pescados, para evitar uma eventual fuga de exemplares capturados para outras massas de água livres da contaminação. Nos trechos de rio onde se podem pescar lagostins como o Procambarus clarkii ou o Pacifastacus leniusculus é ainda recomendável desinfetar todos os utensílios de pesca utilizados para evitar a propagação da afanomicose. Uma medida que se tem mostrado eficaz para evitar o avanço de populações de lagostins alóctones para troços de rios livres dos mesmos consiste na construção de diques de contenção.
Gobierno de Aragón. Departamento de Medio Ambiente (2010). Manual de buenas prácticas para la conservación del cangrejo de río común (PDF) (em espanhol). [S.l.: s.n.] 31 páginas. Depósito legal Z-1415/10. Arquivado do original (PDF) em 8 de Outubro de 2010 
Novas, A. (2005). «4. Impactos en el ambiente». El hambre en el mundo y los alimentos transgénicos (em espanhol) 2ª ed. [S.l.]: Los Libros de la Catarata. 283 páginas. ISBN 9788483192177 
Organización Mundial de Sanidad Animal (2006). «2.3.7. Plaga del cangrejo de río (Aphanomyces astaci)». Manual de Pruebas de Diagnóstico para los Animales Acuáticos (PDF) (em espanhol) 5ª ed. [S.l.: s.n.] ISBN 9789290447320
Afraates ou Afrates (em grego: Aφραάτης; transl.: Aphraates; em persa: فرهاد; transl.: Aphrahat e em siríaco: ܐܦܪܗܛ) foi um ermitão de origem persa do século IV, que esteve ativo na Mesopotâmia e Síria durante o reinado do imperador Valente (r. 365–378) e talvez de Teodósio (r. 378–395). Sua vida é conhecida somente pelo relato de Teodoreto, que teria sido levado quando garoto para visitar o eremita em Antioquia e foi abençoado pelo mesmo.Afraates era nativo do Império Sassânida, mas após converter-se ao cristianismo decidiu dirigir-se à Edessa. Ali, tornar-se-ia eremita e viveria uma vida de penitência e contemplação do céu. Anos depois, mudou-se para um eremitério nas imediações de Antioquia, onde seria visitado por muitas pessoas que procuravam conselhos. Foi visitado por um embaixador chamado Antêmio, talvez o futuro prefeito pretoriano do Oriente e cônsul homônimo, e entrou em conflito com Valente por sua perseguição aos ortodoxos.
Afraates pertenceu a uma família persa nativa do Império Sassânida. Após converter-se ao cristianismo, assentou-se em Edessa, na Mesopotâmia, para decidir a melhor maneira de servir Deus. Ali, decidiu-se por seguir uma vida de reclusão e mudou-se para uma cela situada fora dos muros da cidade, onde entregou-se à penitência e a contemplação do céu. Sua dieta consistia em pão, ao qual adicionou vegetais quando era idoso, que comia após o entardecer, e sua cama era uma esteira no chão. Sua vestimenta consistia numa peça de roupa grosseira.Após algum tempo, Afraates mudou sua residência para um eremitério ao lado dum mosteiro próximo de Antioquia, na Síria, onde gradualmente pessoas começaram a procurá-lo por conselho. Um dos indivíduos a visitá-lo foi Antêmio, que havia retornado duma embaixada ao Império Sassânida e trazia consigo uma vestimenta produzida na terra natal do eremita. Afraates alegadamente teria perguntado se era razoável trocar um antigo servo confiável por um novo meramente por ele ser um compatriota. Antêmio teria respondido "Certamente não", e Afraates retrucou: "Então leve de volta sua túnica, pois eu tenho uma que eu usei por 16 anos, e não preciso de mais que uma."Não é certo quando o encontro de Antêmio e Afraates ocorreu. Os autores da PIRT, ao associarem o diplomata com o homônimo prefeito pretoriano do Oriente e cônsul, dataram o evento para 383, quando Antêmio retornava duma embaixada à Pérsia enviada pelo imperador Teodósio (r. 378–395) ao lado de outro oficial, o bárbaro Estilicão. A Enciclopédia Irânica, por outro lado, não faz menção que este diplomata seja o oficial teodosiano e data o episódio entre 375 e 378, quando negociações estavam em progresso para encerrar a guerra em curso entre o imperador Valente (r. 365–378) e o xá Sapor II (r. 309–379). Os editores do Butlers Lives of the Saints concordam com a PIRT quanto a associação dos personagens, mas não dão uma datação.
Durante o reinado de Valente, que era ariano, houve grande perseguição àqueles que seguiam ao credo niceno. Na década de 370, quando o imperador instalou-se com seu exército em Antioquia para sua guerra contra os persas, o patriarca Melécio foi banido e os arianos deram cabo duma severa perseguição aos ortodoxos. Devido aos distúrbios causados pelas ações imperiais, Afraates dirigiu-se à Antioquia, onde assistiu Flaviano e Diodoro que haviam sido encarregados com o governo dos católicos durante o exílio de Melécio. Por possuir grande reputação oriunda de sua santidade e milagres, suas ações e palavras tiveram peso.Devido à captura das igrejas locais pelos arianos, os ortodoxos foram obrigados a realizar seus cultos ao lado do rio Orontes ou no grande espaço aberto fora da cidade no qual realizavam-se exercícios militares. Em certo dia, dirigindo-se apressadamente pela estrada que levava para o campo de treinamento, Afraates foi parado sob ordens de Valente, que estava em pé no pórtico de seu palácio. O imperador perguntou-lhe para onde ia, e Afraates alegadamente respondeu: "orar pelo mundo e o imperador". O monarca então questionou-o porque, estando vestindo como monge, estava vagueando longe de sua cela.A isso, Afraates respondeu com uma parábola: "Se eu fosse donzela retirada na casa de meu pai, e visse-a pegar fogo, você me aconselharia sentar e deixá-la queimar? Não sou eu quem deve ser culpado, mas você que acendeu as chamas que estou lutando para extinguir. Estamos fazendo nada contrário à nossa profissão quando colocamos juntos e nutrimos os aderentes da verdadeira fé." O imperador não retrucou, mas um de seus servos injuriou Afraates, que foi ameaçado de morte. Pouco depois, o mesmo indivíduo foi acidentalmente escaldado à morte, causando terror em Valente que recusou-se a ouvir os arianos que pressionaram-o a banir Afraates. Ele também ficou impressionado com os milagres do ermitão, que não somente curou homens e mulheres, mas também seu cavalo favorito.

O afundamento da frota alemã ocorreu no dia 21 de junho de 1919 em Scapa Flow nas Ilhas Órcades, Escócia, quando a maior parte da Frota de Alto-Mar alemã foi deliberadamente afundada por seus próprios marinheiros para que seus navios não fossem tomados pelos Aliados da Primeira Guerra Mundial. O Armistício de Compiègne que deu fim a guerra estipulou que boa parte das embarcações da Marinha Imperial Alemã deveriam ser entregues, porém não havia um consenso sobre o que aconteceria com a frota. Os alemães renderam seus navios em 21 de novembro de 1918 sob o comando do contra-almirante Ludwig von Reuter, sendo guiados pela Marinha Real Britânica até Scapa Flow, onde foram internados.
Ao todo, 74 embarcações foram rendidas e permaneceram em Scapa Flow junto com suas tripulações alemãs, que lentamente foram repatriadas. Enquanto isso, os Aliados discutiam o que fazer com a frota: França e Itália queriam ficar com alguns navios, ao passo que o Reino Unido desejava que fossem destruídos. Durante esse período, os marinheiros estavam em estado de total desmoralização, com pouca comida, disciplina, recreação e serviço postal. Reuter começou a planejar o afundamento deliberado de sua frota em maio de 1919 ao descobrir sobre os possíveis termos do Tratado de Versalhes.
O processo de afundamento foi iniciado pelos marinheiros alemães na manhã de 21 de junho, aproveitando-se do fato de que a 1ª Esquadra de Batalha britânica do vice-almirante Sydney Fremantle estava fora de Scapa Flow realizando exercícios. Os britânicos tentaram intervir assim que perceberam o que estava ocorrendo, no processo matando e ferindo alguns alemães, e conseguindo salvar algumas das embarcações. Entretanto, 52 navios afundaram, muitos dos quais foram recuperados no decorrer das duas décadas seguintes e rebocados para longe a fim de serem desmontados. Mesmo assim, os destroços de sete embarcações permanecem até hoje no fundo de Scapa Flow e são locais de mergulho protegidos por lei.
A assinatura do Armistício de Compiègne em 11 de novembro de 1918 pôs fim à Primeira Guerra Mundial. As potências Aliadas concordaram que toda a frota de u-boots do Império Alemão deveria ser rendida sem a possibilidade de retorno, porém não conseguiram chegar a um acordo em relação ao destino da frota de superfície. Os Estados Unidos sugeriram que os navios fossem internados em um porto neutro até uma decisão final ser alcançada, porém Noruega e Espanha, os dois países abordados sobre a questão, recusaram. O almirante britânico sir Rosslyn Wemyss sugeriu que as embarcações fossem internadas em Scapa Flow nas Ilhas Órcades, Escócia, com uma tripulação mínima de marinheiros alemães, sendo vigiados nesse ínterim pela Grande Frota. Estes termos foram transmitidos para a Marinha Imperial Alemã em 12 de novembro, instruindo-os a preparar a Frota de Alto-Mar para partir em 18 de novembro, do contrário os Aliados iriam invadir a Heligolândia.O contra-almirante alemão Hugo Meurer, o representante do almirante Franz von Hipper, encontrou-se na noite do dia 15 de novembro com o almirante britânico sir David Beatty a bordo da capitânia deste, o HMS Queen Elizabeth. Beatty apresentou os termos a Meurer, que foram expandidos durante uma segunda reunião no dia seguinte. Os u-boots seriam rendidos para o contra-almirante Reginald Tyrwhitt em Harwich. A frota de superfície deveria navegar até o estuário do rio Forth e render-se a Beatty. Eles então seriam guiados até Scapa Flow e internados, esperando o resultado das negociações de paz. Meurer pediu para que a data limite fosse estendida, ciente que os marinheiros ainda estavam com um humor amotinado e que os oficiais assim teriam dificuldade de fazê-los obedecerem às ordens. Meurer assinou os termos.
As primeiras embarcações rendidas foram os u-boots, que começaram a chegar em Harwich no dia 20 de novembro; no final, 176 foram entregues. Hipper recusou-se a liderar sua frota até a rendição e assim delegou a tarefa para o contra-almirante Ludwig von Reuter. Os navios alemães encontraram-se na manhã de 21 de novembro com o cruzador rápido HMS Cardiff, que os levou para um encontro com mais de 370 embarcações da Grande Frota e países aliados. Havia setenta navios alemães no total; o couraçado SMS König e o cruzador rápido SMS Dresden tiveram problemas de motor e precisaram ser deixados para trás. O barco torpedeiro SMS V30 bateu em uma mina durante o cruzamento e afundou. Os alemães foram escoltados até o estuário do Forth, onde ancoraram. Beatty sinalizou a eles que "A bandeira alemã será arriada ao pôr do sol hoje e não será hasteada novamente sem permissão".A frota então foi movida para Scapa Flow entre os dias 25 e 27 de novembro; os barcos torpedeitos foram deixados no Estreito de Gutter, enquanto os couraçados e os cruzadores foram ancorados ao norte e oeste da ilha de Cava. 74 navios foram internados no total, com o König e o Dresden chegando em 6 de dezembro acompanhados pelo torpedeiro SMS V129, que substituiu o V30. A última embarcação a chegar foi o couraçado SMS Baden em 9 de janeiro de 1919.  Os navios internados foram inicialmente vigiados pela Força de Cruzadores de Batalha, depois reduzida para a Esquadra de Cruzadores de Batalha, comandadas sucessivamente pelo vice-almirante sir William Pakenham, o contra-almirante sir Henry Oliver e o contra-almirante sir Roger Keyes. A 2ª Esquadra de Batalha da Frota do Atlântico, sob o comando do vice-almirante sir Arthur Leveson, assumiu as funções de guarda em 1º de maio, sendo sucedidos logo no dia 18 do mesmo mês pela 1ª Esquadra de Batalha do vice-almirante Sydney Fremantle.
O estado nos navios alemães durante o internamento era "de completa desmoralização". Quatro questões exacerbaram essa situação: falta de disciplina, comida ruim, falta de recreação e serviço postal lento. O resultado cumulativo desses problemas criou uma "imundície indescritível em alguns dos navios". O almirante sir Charles Madden, segundo em comando da Grande Frota, escreveu em 29 de novembro para seu cunhado e ex-superior lorde John Jellicoe, 1º Visconde Jellicoe, que "Todas as ordens propostas são consideradas e contra-assinadas pelo comitê dos homens antes de serem executadas e então elas são realizadas quando convém". Foi dito que os oficiais alemães ficaram "envergonhados" quando visitaram uma das embarcações. Comida era enviada da Alemanha duas vezes por mês, mas era monótona e de pouca qualidade. Pegar peixes e aves proporcionava um suplemento para a dieta e alguma recreação. Uma grande quantidade de conhaque também foi enviada. A recreação disponível era limitada aos navios, já que os britânicos não permitiam que os marinheiros alemães fossem para terra firme ou visitassem alguma outra embarcação vizinha. Oficiais e marinheiros britânicos só podiam visitar durante ocasiões oficiais. Correio enviado para a Alemanha desde o início era censurado, algo que mais tarde também foi aplicado ao correio que chegava. Os alemães tinham direito a trezentos cigarros por mês, ou 75 charutos. Havia médicos alemães internados junto com as frotas, porém, nenhum dentista - e os britânicos recusaram-se a proporcionar cuidados dentários.O comando dos navios internados era exercido por Reuter, que hasteava sua bandeira no couraçado SMS Friedrich der Grosse, sua capitânia. Ele tinha uma traineira britânica a sua disposição para visitar os navios e emitir ordens escritas sobre assuntos urgentes, com sua equipe ocasionalmente recebendo permissão para visitar outras embarcações a fim de cuidar da repatriação de oficiais e tripulantes. Reuter estava com saúde ruim e pediu em 25 de março que sua bandeira fosse transferida para o cruzador rápido SMS Emden, pois não tinha conseguido dormir por noites seguidas devido a um grupo de marinheiros revolucionários que se autointitulavam a "Guarda Vermelha" e que ficavam batendo os pés no teto de sua cabine. O número de homens sob seu comando foi continuamente reduzido no decorrer dos sete meses de internamento dos aproximadamente vinte mil marinheiros originais que levaram os navios para Scapa Flow em novembro de 1918. Quatro mil voltaram para a Alemanha em 3 de dezembro, seis mil em 6 de dezembro e cinco mil em 12 de dezembro, deixando por volta 4 815 homens, dos quais aproximadamente cem eram repatriados mensalmente.
Negociações sobre o destino dos navios estavam em andamento na Conferência de Paz de Paris. França e Itália queriam, cada um, um quarto das embarcações. O Reino Unido queria que fossem destruídos, pois sabia que qualquer redistribuição diminuiria a vantagem proporcional que tinha em relação às marinhas dos outros países. Os alemães não tinham permissão de destruírem seus próprios navios sob o Artigo XXXI do armistício. Tanto Beatty quanto Madden tinham aprovado planos para tomar as embarcações caso as tripulações tentassem afundá-los; Keyes e Leveson recomendaram que os navios fossem tomados de qualquer jeito e os alemães fossem internados em terra na ilha Nigg, porém suas sugestões não foram levadas adiante. Suas preocupações não eram sem justificativa, pois Reuter tinha mencionado com seu chefe de gabinete já em janeiro de 1919 sobre a possibilidade de afundar sua frota. Ele soube em maio sobre os possíveis termos do Tratado de Versalhes e começou a preparar planos detalhados para afundar os navios. Uma nova repatriação em 18 de junho deixou apenas homens confiáveis para realizar as preparações. No mesmo dia ele emitiu ordens para todas as embarcações da frota, afirmando no parágrafo onze que "É minha intenção afundar os navios apenas se o inimigo tentar tomar posse deles sem o consentimento de nosso governo. Caso nosso governo concorde nos termos de paz com render os navios, então os navios serão entregues, para a duradoura desgraça daqueles que nos colocaram nesta posição".Nesse meio tempo a assinatura do Tratado de Versalhes foi marcada para o meio-dia de 21 de junho de 1919. A 1ª Esquadra de Batalha preparou-se para entrar nos navios alemães e realizar uma verificação à força à procura de sinais de que a frota estava preparando-se para afundar. Madden pediu pessoalmente no Almirantado Britânico em 13 de junho que avaliações políticas diárias fossem realizadas a partir de 17 de junho a fim de se prepararem para agir, porém ele comentou pouco depois com Beatty que não tinham "nenhuma indicação confiável sobre a atitude dos Alemães em relação aos termos de paz". Fremantle submeteu a Madden em 16 de junho um esquema para tomar as embarcações à meia-noite do dia 21 para o 22, depois da data em que o tratado deveria ser assinado. Madden aprovou o plano em 19 de junho - porém, só depois de ser informado de que o prazo para a assinatura do tratado fora ampliado até às 19h do dia 23, não informando isto a Fremantle. Este descobriu sobre a extensão do prazo ao ver uma notícia de jornal no mesmo dia e presumiu que era verdade. Ele tinha sido instruído por Madden a praticar seus couraçados contra ataques de torpedo, o que necessitava de clima bom para que os torpedos fossem recuperados. O clima na noite de 20 junho estava favorável; assim, Fremantle ordenou que a 1ª Esquadra de Batalha deixasse Scapa Flow na manhã seguinte às 9h para treinarem. A operação para tomar os navios alemães foi adiada até a noite de seu retorno em 23 de junho, depois do prazo de assinatura do tratado. Fremantle posteriormente afirmou que disse extraoficialmente a Reuter antes de deixar Scapa Flow que o armistício ainda estava em efeito.
Reuter enviou um sinal de bandeira por volta das 10h de 21 de junho de 1919 ordenando que toda a frota se preparasse para o sinal de afundamento. O sinal de bandeira foi emitido às 11h20min: "Para todos os Oficiais Comandantes e Líderes dos Barcos Torpedeiros. Parágrafo onze do dia desta data. Confirmar. Chefe da Esquadra Internada". O sinal foi repetido por semáforo e holofotes. O afundamento começou imediatamente: válvulas foram abertas e encanamentos internos destruídos. Portinholas já tinham sido afrouxadas previamente, portas estanques e tampas de condensador foram deixadas abertas, e em alguns navios buracos foram feitos através de anteparas, tudo isso para facilitar a entrada da água assim que o afundamento começasse.O afundamento só começou a ficar perceptível ao meio-dia, quando o Friedrich der Grosse adernou para estibordo e todos os navios hastearam o Estandarte Imperial Alemão. As tripulações então começaram a abandonar as embarcações. As forças navais britânicas que tinham ficado em Scapa Flow consistiam em três contratorpedeiros, um deles sob reparos, sete arrastões e várias traineiras. Fremantle começou a receber notícias do afundamento às 12h20min e cancelou os exercícios de sua esquadra quinze minutos depois, voltando em velocidade máxima. Ele e uma divisão de navios chegaram às 14h30min, tempo suficiente para ver apenas as embarcações maiores ainda flutuando. O vice-almirante tinha antes disso enviado um sinal de rádio ordenando que todos os navios disponíveis impedissem que as embarcações alemãs afundassem ou para que as encalhassem. O último navio alemão a afundar foi o cruzador de batalha SMS Hindenburg às 17h, altura em que quinze das maiores embarcações já tinham afundado e apenas o Baden tinha sobrevivido. Cinco cruzadores rápidos e 32 barcos torpedeiros afundaram. Nove marinheiros alemães foram baleados e mortos, enquanto outros dezesseis foram feridos em seus botes salva-vidas.Durante a tarde, 1 774 alemães foram transportados pelos couraçados da 1ª Esquadra de Batalha até Invergordon. Fremantle havia emitido uma ordem geral declarando que os alemães deveriam ser tratados como prisioneiros de guerra por terem quebrado os termos do armistício e que estavam destinados a campos de prisioneiros de guerra em Nigg. Reuter e vários de seus oficiais foram levados para o couraçado HMS Revenge, onde os dois almirantes discutiram brevemente através de um intérprete; o alemão assumiu responsabilidade total pelo afundamento da frota e pediu para que seus homens não fossem punidos. O almirante britânico reuniu os alemães no tombadilho do Revange no dia seguinte e os acusou de terem recomeçado as hostilidades por meio de ações que careciam de "fé e honra". Fremantle mesmo assim afirmou tempos depois em particular que "Não pude resistir sentir certa simpatia por von Reuter, que preservou sua dignidade quando colocado contra uma posição altamente desagradável e injusta". A maioria dos marinheiros alemães logo foram enviados de volta para a Alemanha, porém Reuter permaneceu preso no Reino Unido até janeiro de 1920.
Dos 74 navios alemães que foram internados em Scapa Flow, foram afundados quinze dos dezesseis couraçados e cruzadores de batalha; cinco dos oito cruzadores rápidos; e 32 dos cinquenta torpedeiros. Os restantes permaneceram flutuando ou foram rebocados para águas mais rasas e encalhados. Estes foram posteriormente entregues para as marinhas de outros países Aliados. Porém, a maioria das embarcações afundadas inicialmente foram deixadas no fundo de Scapa Flow, já que o custo de suas recuperações foi considerado não valer a pena os retornos em potencial, devido ao excesso de sucata deixado ao final da guerra, com muitos dos navios obsoletos já tendo sido desmontados. Os franceses ficaram particularmente decepcionados pela perda da frota alemã, enquanto britânicos e os próprios alemães ficaram satisfeitos. Wemyss afirmou que "Eu enxergo o naufrágio da frota Alemã como uma verdadeira benção", enquanto o almirante alemão Reinhard Scheer declarou que "Alegro-me. A mancha da rendição foi apagada do escudo da Frota Alemã. O naufrágio destes navios provou que o espírito da frota não está morto".A Marinha Real Britânica, depois de pressão dos habitantes locais, permitiu que empresas privadas tentassem levantar as embarcações afundadas para depois desmontá-las. O empreiteiro Ernest Cox envolveu-se em 1923 e comprou 26 barcos torpedeiros do Almirantado por 250 libras esterlinas, além do Hindenburg e do cruzador de batalha SMS Seydlitz, por meio de sua empresa Cox & Danks. Ele começou as operações de recuperação no ano seguinte usando uma doca seca alemã que tinha comprado e modificado. Cox conseguiu levantar 24 dos 26 torpedeiros em um ano e meio, em seguida indo trabalhar nos navios maiores. Ele desenvolveu uma técnica em que mergulhadores tampavam os buracos nos cascos e depois bombeavam ar pra dentro das embarcações, que subiam para a superfície e então eram rebocados até desmontadores. Cox recuperou vários navios através desse processo, porém, seus métodos eram custosos - com o preço final da recuperação do Hindeburg chegando em trinta mil libras. Uma greve geral sobre carvão em 1926 quase paralisou as operações, mas Cox conseguiu tirar carvão dos destroços do Seydlitz e usá-lo para manter suas máquinas funcionando até o fim da greve.
A recuperação do Seydlitz mostrou-se bem complicada, já que o cruzador afundou novamente durante a primeira tentativa de levantá-lo e isso destruiu boa parte dos equipamentos de recuperação. Cox não se abalou e tentou novamente, ordenando que câmeras de notícias estivessem presentes da próxima vez que o navio fosse levantado para que elas o filmassem testemunhando o evento. Este plano quase falhou com o Seydlitz, que foi acidentalmente levantado enquanto Cox estava de férias na Suíça. Ele ordenou que seus trabalhadores afundassem o navio de novo, retornando então para a Escócia para estar presente enquanto o Seydlitz era levantado mais uma vez. Sua companhia no total recuperou os 24 torpedeiros, dois cruzadores de batalha e cinco couraçados.Cox retirou-se da recuperação das embarcações na década de 1930 devido a enormes perdas de dinheiro, vendendo sua parte para a Alloa Shipbreaking Company e aposentando-se como o "homem que comprou uma marinha". A Alloa continuou os trabalhos e recuperou outros cruzadores de batalha, cruzadores rápidos e couraçados, porém o começo da Segunda Guerra Mundial em 1939 encerrou as operações. Os destroços do König, Dresden, SMS Kronprinz Wilhelm, SMS Markgraf, SMS Brummer, SMS Cöln e SMS Karlsruhe estavam em águas muito profundas para serem levantados, não existindo nenhum incentivo econômico para que fossem recuperados.  Recuperações menores ainda foram realizadas depois para pegar pequenos pedaços de metal, principalmente para a criação de aparelhos sensíveis a radiação, já que os navios foram construídos antes de qualquer contaminação radioativa. Os sete destroços são protegidos pelo Decreto de Monumentos Antigos e Áreas Arqueológicas de 1979; mergulhos nas embarcações são permitidos, porém não se pode retirar nenhum artefato do local.

O AFVG (Anglo-French Variable Geometry) foi uma aeronave experimental supersónica de combate táctico com uma asa de geometria variável, desenvolvida por uma parceria entre a British Aircraft Corporation no Reino Unido e a Dassault Aviation de França. O projecto foi cancelado em Junho de 1967, quando o governo francês retirou-se do projecto. A BAC modificou as especificações do caça para atender unicamente às necessidades da Força Aérea Real, reconfigurando o design como UKVG e procurando novos parceiros internacionais para desenvolver a aeronave, que no final resultou no Panavia Tornado.
O projecto AFVG teve início num estudo de design de um P.45 da BAC para uma aeronave de geometria variável capaz de servir nas missões de treino e na linha da frente para a Força Aérea Real. Outros designs também estiveram na origem para o projecto inicial para alcançar um AST.362.
Discussões em torno do projecto tiveram início em 1964 entre a França e a Grã-Bretanha num clima de colaboração em programas de aviação militar com Handel Davies, o co-presidente do comité anglo-francês, e o francês Lecamus, negociando o lançamento de duas novas aeronaves militares de combate. Os franceses tomariam a liderança do projecto no que competia às componentes de treino e de ataque-terrestre ligeiro, enquanto os britânicos assumiriam a liderança do desenvolvimento da asa multi-funções da aeronave.A 17 de Maio de 1965, depois do cancelamento do BAC TSR-2, os governos britânico e francês assinaram acordos para dois projectos conjuntos; um baseado no proposto Breguet Aviation Be.121 ECAT ("Tactical Combat Support Trainer"), que mais tarde com o cancelamento do AFVG se tornaria no SEPECAT Jaguar, e o outro seria o AFVG, uma aeronave com uma envergadura ligeiramente maior, com geometria variável, capaz de aterrar em porta-aviões franceses, actuar como interceptor, efectuar ataques tácticos e reconhecimento para a Força Aérea Real.
Ao serviço da RAF, pretendia-se original que o AFVG fosse um caça, substituindo o English Electric Lightning. Contudo, devido à decisão da RAF em optar pelo F-4 Phantom II para preencher essa lacuna, o papel do AFVG mudou em 1966 para servir como aeronave de apoio ao F-111K ao substituir o English Electric Camberra e o V bomber.O AFVG seria alimentado por dois motores turbofan SNECMA/Bristol Siddeley M45G. O programa de desenvolvimento dos motores seria apresentado pelo governo francês a uma parceria composta pela SNECMA e Bristol Siddeley, em França.
Para Marcel Dassault, o fundador da empresa que carregava o seu nome, a Dassault Aviation ao recuar-se da liderança num grande projecto como o AFVG em prol da BAC, a empresa seria seriamente afectada no seu objectivo a longo-prazo de se tornar numa grande potência no desenvolvimento de aeronaves de combate. Depois de pouco menos de um ano, a Dassault começou propositadamente a afastar-se do projecto AFVG, trabalhando em dois projectos da empresa: o Dassault Mirage G e o Dassault Mirage F1.Em Junho de 1967, o governo francês anunciou a sua retirada do projecto AFVG alegando motivos relativos a custos monetários. Esta decisão por parte dos franceses levou a acesos debates na Câmara dos Comuns. Por esta altura, o Ministério do Ar do Reino Unido via-se num dilema devido ao pouco tempo que restava para se formalizar o cancelamento do F-111k, uma decisão que foi tomada no início de 1968.
Com a RAF vendo-se sem algum tipo de aeronave capaz de cumprir o papel de interceptor, a BAC reaproveitou o design do AFVG, eliminando as características francesas que deixariam de fazer sentido consoante as necessidades da RAF, transformando o AFVG numa aeronave de maior envergadura, sendo ainda de geometria variável, porém com um poder de ataque superior. O seu nome seria UKVG. O financiamento para este projecto, ao ser seriamente restrito pela governo britânico, fez com que houvesse uma necessidade de procurar parceiros internacionais na NATO para a realização deste, tornando-o num interceptor comum a diversos países NATO. Este projecto evoluiria assim para o Panavia Tornado.
"Projecto anglo-francês segue em frente… O AFVG e a sua dupla missão"  Flight, 26 de Janeiro de 1967 - flightglobal.com
"Projecto anglo-francês segue em frente… Inclui um design artístico da aeronave pretendida tanto pelos britânicos como pelos franceses, concebido pelo ilustrador da Flight Frank Munger,"  Flight, 26 de Janeiro de 1967 - flightglobal.com
Agar.io é um jogo multijogador online de ação criado por Matheus Valadares. Os jogadores controlam uma célula em um mapa representando uma placa de Petri; o objetivo é ganhar o máximo de massa possível ao engolir células menores sem ser engolido por outras maiores. O nome Agar.io vem da substância ágar, utilizado para cultura de bactérias.Após ser lançado, o jogo fez sucesso rapidamente; o site agar.io (para a versão de navegador) foi classificado pela Alexa em julho de 2015 como um dos mil sites mais visitados e as versões móveis foram baixadas mais de dez milhões de vezes durante sua primeira semana. A recepção do jogo foi positiva, recebendo elogios especiais por sua simplicidade, competitividade e mecânica; enquanto alguns não gostaram de sua repetitividade. Uma versão no Steam foi anunciada em 3 de maio de 2015, e a versão móvel para iOS e Android foi lançado em 8 de julho de 2015 pela Miniclip.
Agar.io foi especialmente popular na Turquia, durante as campanhas para a eleição geral no país em junho de 2015. Jogadores turcos transmitiram as suas opiniões políticas, colaborando com outros jogadores com opiniões semelhantes. Alguns partidos políticos também usaram o jogo em cartazes eleitorais como um símbolo de apoio.
O objetivo de Agar.io é crescer uma célula ao engolir aglomerados gerados aleatoriamente e células menores, o que aos poucos aumenta a massa da célula, sem ser engolido por massas maiores. Ele pode ser jogado em um deathmatch ou entre equipes. O objetivo do jogo é obter a maior célula; o jogador é obrigado a reiniciar quando todas as suas células são engolidas. Também é possível mudar a aparência delas com palavras ou frases pré-definidas. As células se movem mais lentamente quando têm muita massa e gradualmente a perdem ao longo do tempo.O vírus dividem as células com uma certa massa em vários pedaços pequenos; já células menores podem se esconder atrás de um vírus para proteção contra objetos maiores. Eles normalmente são gerados aleatoriamente, mas os jogadores também podem alimentar os vírus, liberando uma pequena fração de sua massa, o que os divide quando feito várias vezes.Os jogadores podem dividir uma parte da sua célula, arremessando uma delas na direção do cursor. Isso pode ser usado como um ataque à distância para engolir outras células, para escapar de uma situação difícil ou para mover-se mais rapidamente ao redor do mapa. As células divididas eventualmente se unirão em uma só novamente. Além de alimentar os vírus, os jogadores podem liberar uma pequena fração de sua massa para fazer crescer outras células ou atrair inimigos para serem engolidos.
Agar.io foi anunciado pela primeira vez no 4chan em 28 de abril de 2015 por Matheus Valadares, um desenvolvedor brasileiro de dezenove anos. Escrito em JavaScript e C++, o jogo foi desenvolvido em poucos dias. Valadares o continuou atualizando e adicionando novas funcionalidades, tal como um sistema de experiência e um modo "experimental" para testar recursos. Uma semana depois, Agar.io entrou no greenlight do Steam, com Valadares anunciando uma futura versão free-to-play do jogo para download. Ele planejou incluir recursos na versão do Steam não disponíveis na versão de navegador, como modos adicionais, personalização e um sistema de conta. Ele foi aprovado para distribuição no Steam devido ao interesse da comunidade.Em 8 de julho de 2015, uma versão móvel de Agar.io para iOS e Android foi publicada pela Miniclip. Sergio Varanda, chefe dos serviços móveis da empresa, explicou que o objetivo principal desta versão era o de "recriar a experiência do jogo" no celular, citando os desafios em recria-lo em controles touchscreen.
Agar.io teve uma recepção crítica positiva após ser lançado. Foram dados elogios especiais à simplicidade, competição e mecânica do jogo. Jon Fingas do Engadget o descreveu como "uma boa abstração da competição feroz de sobrevivência do mais apto que às vezes você vê no nível microscópico." Chris Carter do TouchArcade elogiou a simplicidade, os elementos estratégicos e a "personalidade".As versões móveis receberam a mesma recepção positiva, mas os críticos não gostaram dos seus controles. Tom Christiansen do Gamezebo teve uma reação mista com o jogo, dizendo que não havia "nada para segurar a atenção" e que era "altamente repetitivo, em geral." Glen Fox do Pocket Gamer elogiou o jogo pelo seu elemento estratégico e chamou-lhe de "viciante", mas criticou os controles, os descrevendo como "flutuantes".Devido a sua frequente propagação em redes sociais e de transmissões no Twitch.tv e YouTube, Agar.io rapidamente se tornou popular. O site (para a versão de navegador) foi classificado pela Alexa em julho de 2015 como um dos mil sites mais visitados. Publicado pela Miniclip, as versões móveis do jogo se tornaram populares de forma relativamente rápida, conquistando mais dez milhões de downloads na primeira semana desde o lançamento. Agar.io também foi o jogo mais procurado no Google em 2015.
Durante as campanhas para a eleição geral na Turquia em 2015, Agar.io foi utilizado neste país como um meio de apoio político; muitos jogadores renomearam suas células depois dos partidos políticos e referências turcas, com alianças formadas entre os jogadores com pontos de vista políticos semelhantes, lutando contra outros jogadores com pontos de vista opostos. Alguns partidos usaram Agar.io em cartazes de campanha como um símbolo de apoio.

Água Nova é um município brasileiro no interior do estado do Rio Grande do Norte. Localiza-se na região do Alto Oeste Potiguar, distante 411 quilômetros de Natal, capital estadual. Ocupa uma área de aproximadamente 51 km², e sua população no censo de 2010 era de 2 980 habitantes, segundo o Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE).
Emancipado de Riacho de Santana na década de 1960, o topônimo "Água Nova" tem a ver com um bebedouro, que possuía muita água e de boa qualidade, o que provocou o surgimento de uma comunidade formada por várias fazendas e pequenas propriedades. Na expressão cultural do município destaca-se a festa da padroeira Nossa Senhora de Fátima, comemorada no mês de maio.
A história do atual município de Água Nova começou aquando da existência de um bebedouro, às margens do riacho do Meio, na serra do Bom Será, que possuía grande quantidade de água, considerada de boa qualidade, atraindo os moradores que moravam nas redondezas. A partir daí, surgiu uma comunidade, intitulada "Nossa Senhora de Fátima de Água Nova", formada por várias fazendas e pequenas propriedades, que começou a crescer lentamente.Com o crescimento da comunidade, que à época pertencia ao município de Pau dos Ferros, foi lançada a pedra fundamental de uma capela, em 2 de julho de 1953, pelo monsenhor Manoel Caminha Freire de Andrade, vigário da paróquia de Nossa Senhora da Conceição. Essa capela, dedicada à Nossa Senhora de Fátima, teve suas obras brevemente iniciadas, sendo concluída alguns meses depois. O terreno para sua construção foi doado pelo senhor José Bezerra.Já em 1963, o povoado de Água Nova foi elevado à categoria de distrito, por força da lei estadual 2 877, sancionada em 4 de abril daquele ano. Esse distrito pertencia ao município de Riacho de Santana, que fora desmembrado de Pau dos Ferros no ano anterior. Em 27 de dezembro de 1963, a lei estadual 3 041 desmembrou o distrito de Água Nova, elevando-o à categoria de município, instalado oficialmente quase um ano depois (4 de dezembro de 1964).
De acordo com a divisão do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística vigente desde 2017, Água Nova pertence à região geográfica imediata de Pau dos Ferros, dentro da região geográfica intermediária de Mossoró. Até então, com a vigência das divisões em microrregiões e mesorregiões, o município fazia parte da microrregião da Serra de São Miguel, que por sua vez estava incluída na mesorregião do Oeste Potiguar.Água Nova se limita com os municípios de Encanto a norte, Riacho de Santana a sul, Rafael Fernandes a leste e Coronel João Pessoa a oeste. Ocupa uma área de 50,684 km², estando distante 411 quilômetros (km) de Natal, capital estadual, e 1 960 km de Brasília, capital federal.O relevo do município, com altitudes entre duzentos e quatrocentos metros, está inserido no Planalto da Borborema, que abrange terrenos rochosos antigos, de maior altitude, formados durante o período Pré-Cambriano; e na Depressão Sertaneja-São Francisco, terrenos de transição entre o Planalto da Borborema e a Chapada do Apodi. Água Nova está situado em área de abrangência das rochas metamórficas que compõem o embasamento cristalino, provenientes das idades Pré-Cambrianas média (um bilhão a 2,5 bilhões de anos) e inferior (570 milhões a um bilhão de anos).O tipo de solo é o bruno não cálcico (luvissolo na nova classificação brasileira de solos), com nível fertilidade de médio a alto, textura formada por areia ou argila, pedregoso e bem drenado, característico de áreas com relevo suave e ondulado. Também existem, em menores porções, o solo podzólico vermelho amarelo equivalente eutrófico (também incluído, pela nova classificação, no grupo dos luvissolos) e os solos litólicos (litossolos).Situado na bacia hidrográfica do Rio Apodi-Mossoró, a vegetação é formada pela caatinga hiperxerófila, sem folhas na estação seca, com espécies de pequeno porte e cactáceas, além da floresta caducifólia, cujas plantas apresentam folhas pequenas e caducas, que também desaparecem durante o período seco. Entre as espécies mais encontradas estão o facheiro (Pilosocereus pachycladus), o faveleiro (Cnidoscolus quercifolius), o marmeleiro (Cydonia oblonga), o mufumbo (Combretum leprosum) e o xique-xique (Pilosocereus polygonus).O clima de Água Nova é caracterizado como semiárido quente (do tipo Bsh na classificação climática de Köppen-Geiger), com temperatura média anual de 26,3 °C e precipitação média de 878 milímetros (mm) anuais, concentrados entre os meses de fevereiro e maio, sendo março o mês de maior precipitação (230 mm). A umidade relativa do ar é de 66% e o tempo de insolação chega a 2 700 horas por ano. Segundo dados da Empresa de Pesquisa Agropecuária do Rio Grande do Norte (EMPARN), desde 2005 os maiores acumulados de precipitação (chuva) em 24 horas registrados em Água Nova, pela prefeitura, foram de 109,5 mm em 18 de fevereiro de 2017 e 100 mm em 23 de março de 2015, sendo o recorde mensal de 398,5 mm em março de 2008.
A população de Água Nova no censo demográfico de 2010, de acordo com o Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE), era de 2 980 habitantes, com uma taxa de crescimento média anual de 1,07% em relação ao censo de 2000, sendo o 18º município menos populoso do Rio Grande do Norte (150ª posição) e o 1 144° do Brasil, apresentando uma densidade populacional de 58,8 hab./km². De acordo com este mesmo censo, 64,03% dos habitantes viviam na zona urbana e 35,97% na zona rural. Ao mesmo tempo, 50,34% dos habitantes eram do sexo feminino e 49,66% do sexo masculino, tendo uma razão de aproximadamente 99 homens para cada cem mulheres. Quanto à faixa etária, 66,85% da população tinham entre 15 e 64 anos, 25,5% menos de quinze anos e 7,65% 65 anos ou mais.
Conforme pesquisa de autodeclaração do mesmo censo, a população era composta por brancos (47,77%), pardos (42,1%), pretos (10,05%) e amarelos (0,09%). Levando-se em consideração a nacionalidade, todos os habitantes eram brasileiros natos (90,09% naturais do próprio município) dos quais 99,61% nascidos no Nordeste e 0,18% no Sudeste, além de 0,21% sem especificação. Dentre os naturais de outras unidades da federação, o Ceará tinha o maior percentual de residentes (1,34%), seguido São Paulo (0,18%).Ainda segundo o mesmo censo, a população de Água Nova era formada por católicos apostólicos romanos (95,79%) e protestantes (2,4%). 1% não tinha religião, incluindo os ateus (0,22%), 0,55% pertenciam a outras religiosidades cristãs e 0,26% não souberam. O município faz parte da paróquia de São Francisco de Assis, com sede em José da Penha, subordinada à Diocese de Santa Luzia de Mossoró, e tem como padroeira Nossa Senhora de Fátima. Há ainda duas denominações protestantes sendo elas a Assembleia de Deus e Igreja O Brasil para Cristo.O Índice de Desenvolvimento Humano (IDH-M) do município é considerado médio, de acordo com dados do Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento. Segundo dados do relatório de 2010, divulgados em 2013, seu valor era de 0,616, sendo o 64º maior do Rio Grande do Norte (PNUD) e o 3 771 º do Brasil. Considerando-se apenas o índice de longevidade, seu valor é de 0,776, o valor do índice de educação é de 0,572 e o de renda 0,527. De 2000 a 2010, o índice de Gini passou de 0,55 para 0,54 e a proporção de pessoas com renda domiciliar per capita de até R$ 140 caiu de 74,9% para 45,4%, apresentando uma redução de 39,4% durante o período. Em 2010, 54,6% da população vivia acima da linha de pobreza, 25% encontrava-se entre as linhas de indigência e de pobreza e 20,3% estava abaixo da linha de indigência. No mesmo ano, os 20% mais ricos eram responsáveis por 47,8% do rendimento total municipal, valor quase quinze vezes superior à dos 20% mais pobres, que era de apenas 3,2%.
O poder executivo do município de Água Nova é representado pelo prefeito, auxiliado pelo seu gabinete de secretários. O atual chefe do executivo municipal é Francisco Ronaldo de Souza, do Democratas (DEM), e o vice Francisco de Assis do Nascimento, do Solidariedade  (SD), eleitos nas eleições suplementares realizadas em 25 de novembro de 2018 com 52,42% dos votos válidos. O poder legislativo é representado pela câmara municipal, composta por nove vereadores. Cabe à casa elaborar e votar leis fundamentais à administração e ao executivo, especialmente o orçamento municipal (conhecido como Lei de Diretrizes Orçamentárias).Existem ainda alguns conselhos municipais em atividade: alimentação escolar, assistência social, direito da criança e do adolescente, educação e saúde. Água Nova se rege por sua lei orgânica, promulgada em 1990, e é termo judiciário da comarca de Pau dos Ferros, de terceira entrância. O município pertence à 65ª zona eleitoral do Rio Grande do Norte e possuía, em dezembro de 2016, 2 521 eleitores, de acordo com o Tribunal Superior Eleitoral (TSE), o que representa 0,106% do eleitorado potiguar.
Em 2012 o Produto Interno Bruto (PIB) do município de Água Nova era de R$ 18 365 mil, dos quais 14 967 mil do setor terciário, R$ 1 504 mil do setor secundário, R$ 965 mil de impostos sobre produtos líquidos de subsídios a preços correntes e R$ 928 mil do setor primário. O PIB per capita era de R$ 6 069,06.Segundo o IBGE, em 2013 o município possuía um rebanho de 6 820 galináceos (frangos, galinhas, galos e pintinhos), 1 159 bovinos, 730 suínos, 470 caprinos, 426 ovinos e 57 equinos. Na lavoura temporária de 2013 foram produzidos batata-doce (14 t), feijão (3 t) e milho (1 t). e na lavoura permanente coco-da-baía 12 000 frutos), banana (38 t), manga (17 t) e castanha de caju (1 t). Ainda no mesmo ano o município também produziu 228 mil litros de leite de 335 vacas ordenhadas; nove mil dúzias de ovos de galinha e 500 quilos de mel de abelha.Em 2010, considerando-se a população municipal com idade igual ou superior a dezoito anos, 55,9% eram economicamente ativas ocupadas, 24,4% economicamente inativa e 19,8% ativa desocupada. Ainda no mesmo ano, levando-se em conta população ativa ocupada na mesma faixa etária, 39,23% trabalhavam no setor de agropecuária, 36,83% no setor de serviços, 6,84% no comércio, 6,08% na construção civil, 1,59% em indústrias de transformação e 1,06% na utilidade pública. Conforme a Estatística do Cadastral de Empresas de 2013, Água Nova possuía 32 unidades (empresas) locais, 31 delas atuantes; salários juntamente com outras remunerações somavam 3 275 mil reais e o salário médio mensal de todo o município era de 1,6 salários mínimos.
O serviço de abastecimento de água no município é feito pela Companhia de Águas e Esgotos do Rio Grande do Norte (CAERN). Em 2010 679 domicílios eram abastecidos pela rede geral (85,73%); 52 através de poços (6,57%); 56 por meio de rio(s), açude(s), lago(s) ou igarapé(s) (7,07%) e cinco de outra(s) forma(s) (0,63%). A empresa responsável pelo abastecimento de energia elétrica é a Companhia Energética do Rio Grande do Norte (COSERN). A voltagem da rede é de 220 volts. Do total de domicílios, 786 possuíam eletricidade (99,24%), todos através da distribuidora. O lixo era coletado em 520 domicílios (65,66%), 401 pelo serviço de limpeza (60,63%) e 119 por caçamba (15,03%).O código de área (DDD) de Água Nova é 084 e o Código de Endereçamento Postal (CEP) é 59995-000. Conforme dados do censo de 2010, do total de domicílios, 461 tinham somente telefone celular (57,89%), 22 possuíam celular e fixo (2,75%) e dois apenas telefone fixo (0,28%).A frota municipal em 2014 era de 489 motocicletas, 141 automóveis, 68 motonetas, 29 caminhonetes, doze micro-ônibus, cinco camionetas, oito caminhões, dois ônibus, um utilitário e quatro em outras categorias, totalizando 759 veículos. No transporte rodoviário, o município é atravessado apenas pela rodovia estadual RN-079, que liga Água Nova a Rafael Fernandes.
A rede de saúde de Água Nova dispunha, em 2009, de dois estabelecimentos, ambos públicos, municipais e prestando atendimento ao Sistema Único de Saúde (SUS). Em 2014, foram registrados quatro óbitos nestas unidades de saúde (dois em homens e dois em mulheres), dois por doença no sistema circulatório, um no sistema respiratório e um através de contatos com serviços de saúde. O município pertence à VI Unidade Regional de Saúde Pública do Rio Grande do Norte (URSAP-RN), sediada em Pau dos Ferros.Segundo dados do Ministério da Saúde, de 2001 a 2012, foram notificados 64 casos de dengue. Em 2010, a expectativa de vida ao nascer era de 71,56 anos, com índice de longevidade de 0,776, taxa de mortalidade infantil até um ano de idade de 22,2 por mil nascidos vivos e taxa de fecundidade de 1,9 filhos por mulher. Em abril do mesmo ano, a rede profissional de saúde era constituída por onze auxiliares de enfermagem, um médico de família, um enfermeiro, um farmacêutico, um cirurgião-dentista e um assistente social, totalizando dezesseis profissionais.
O fator "educação" do IDH no município atingiu em 2010 a marca de 0,572, ao passo que a taxa de alfabetização da população acima dos dez anos indicada pelo último censo demográfico do mesmo ano foi de 79,6% (82,2% para as mulheres e 77,1% para os homens). No mesmo ano, Água Nova possuía 10,52 anos esperados de estudo, valor acima da média estadual (9,54 anos). A taxa de conclusão dos ensinos fundamental (15 a 17 anos) e médio (18 a 24 anos) era de 49,5% e 44,9%, respectivamente, e o percentual de alfabetização da população entre 15 e 24 anos era de 97,3%. Em 2014, a distorção idade-série entre alunos do ensino fundamental, ou seja, com idade superior à recomendada, era de 13,6% para os anos iniciais e 34,9% nos anos finais, enquanto no ensino médio essa defasagem era de 38,1%.No censo de 2010, da população total, 998 frequentavam creches ou escolas, sendo 983 na rede pública de ensino (98,47%) e quinze em redes particulares (1,53%); 528 cursavam o regular do ensino fundamental (52,93%), 203 o regular do ensino médio (20,35%), 87 estavam em creches (8,76%), 64 em cursos superiores de graduação (6,39%), 48 o pré-escolar (4,77%), quarenta em classes de alfabetização (4,02%), 25 na educação de jovens e adultos do ensino fundamental (2,47%) e três na alfabetização de jovens e adultos (0,32%). Levando-se em conta o nível de instrução da população com idade superior a dez anos, 1 548 não possuíam instrução e fundamental incompleto (61,4%), 494 tinham ensino médio completo e superior incompleto (19,6%), 425 com fundamental completo e médio incompleto (16,85%), 45 com superior completo (1,78%) e nove com nível não determinado (0,37%). Em 2012 Água Nova possuía uma rede de três escolas de ensino fundamental (com 26 docentes), duas do pré-escolar (sete docentes) e uma de ensino médio (sete docentes), com 690 alunos matriculados.
A Secretaria Municipal de Educação e Cultura é o órgão da prefeitura responsável pela educação e pela área cultural do município de Água Nova, cabendo a ela a organização de atividades e projetos culturais, além do setor de educação.
Dentre as principais festividades destaca-se a festa da padroeira Nossa Senhora de Fátima, que se inicia em 3 de maio com a missa de abertura e prossegue durante nove noites de novena, encerrando-se no dia 13 de maio com a procissão percorrendo algumas ruas da cidade com a imagem da padroeira. Também se destaca a festa de emancipação política, comemorada no final de dezembro com uma vasta programação sociocultural. Também são realizados eventos no setor esportivo, principalmente no futebol, como a Copa Água Nova de Futebol Amador e o Torneio de Futebol Francisco Ivanir das Chagas.No turismo, os cartões-postais são a Serra do Bom Será, o Poço Verde (Olho d’Água Sítio Nafuê) e a Mãe d’Água (Sítio Serra do Carneiro). O artesanato é outra forma espontânea da expressão cultural água-novense, tendo como principais atividades o barro e o bordado, além da madeira. Há ainda grupos artesanais, bem como de coral e manifestação tradicional popular.

Aimorés é um município brasileiro no interior do estado de Minas Gerais, Região Sudeste do país. Localiza-se no Vale do Rio Doce e está situado a cerca de 440 km a leste da capital do estado. Ocupa uma área de 1 348,913 km², sendo que 8,2 km² estão em perímetro urbano, e sua população em 2018 era de 25 193 habitantes.
A sede tem uma temperatura média anual de 25,2 °C e na vegetação original do município predomina a Mata Atlântica, sendo conhecida como "a terra do sol eterno" por ser a cidade mais quente do estado. Com 79% da população vivendo na zona urbana, a cidade contava, em 2009, com 25 estabelecimentos de saúde. O seu Índice de Desenvolvimento Humano (IDH) é de 0,684, considerando-se como médio em relação ao país.
A região começou a ser desbravada na segunda metade do século XIX, vindo a ser rapidamente povoada devido às terras férteis que favoreceram o desenvolvimento da agricultura e da pecuária. Foi emancipada oficialmente em 1915, sendo por muito tempo uma das principais cidades do Vale do Rio Doce. Hoje se destaca pelo complexo da Usina Hidrelétrica de Aimorés, a maior do leste mineiro, e pelo Instituto Terra, fundado por Sebastião Salgado, cujo objetivo é reconstituir o ecossistema florestal da região.
Até a década de 1850 a região era habitada exclusivamente pelos índios Aimorés. Por muito tempo ajudaram na preservação das matas do atual município, onde foram encontrados instrumentos de caça e de pesca que pertenciam à tribo com mais de 900 anos, porém seu primeiro contato com o homem branco foi pacífico, tendo ocorrido em uma área próxima dali. Em 1856 chega ao lugar uma expedição organizada pelos irmãos João e Luís de Aguiar e um cunhado de nome Inácio Mançores, vindos de Paraíba do Sul, no Rio de Janeiro; atravessaram Manhuaçu até chegar ao Ribeirão Pocrane e posteriormente ao rio Manhuaçu e à confluência deste com o rio Doce.Como o lugar oferecia vantagens econômicas, com seu solo fértil, caça abundante e rios piscosos, estabeleceram-se como produtores rurais e mineradores em busca de ouro e pedras preciosas. Somente por volta de 1870 vieram para o município os desbravadores com o verdadeiro propósito de implantar o progresso por meio da agricultura e da pecuária. Entre esses destaca-se Paulo Martins dos Santos. Incentivaram a agricultura, a pecuária e foram aos poucos povoando o local. Outras pessoas foram atraídas pela notícia da fertilidade e riqueza da zona e para lá se dirigiram, crescendo assim a localidade. Inicialmente denominaram a nova terra de "Natividade", porém em 1910 passou a ter o nome de "Aimorés", em homenagem aos nativos, cujo nome prevalece atualmente.Pela lei estadual nº 556, de 30 de agosto de 1911, o povoado, que até então pertencia ao estado do Espírito Santo, é transformado em distrito do município de Rio José Pedro (atual cidade de Ipanema). Em 18 de setembro de 1915 (confirmada pela lei estadual nº 673, de 5 de setembro de 1916) ocorre a emancipação política de Aimorés, que é instalado em 24 de fevereiro de 1917. O novo município é constituído de cinco distritos, sendo eles: Alto do Capim, Penha do Capim, São Benedito (atual Tabaúna), a Sede e Resplendor. Resplendor é desmembrado e transformado em município pelo decreto-lei estadual nº 148, de 17 de dezembro de 1938, e nos anos seguintes ainda ocorre a criação de outros cinco distritos; Conceição do Capim e Expedicionário Alício (lei estadual nº 336, de 27 de dezembro de 1948), Mundo Novo de Minas e São Sebastião da Vala (lei estadual nº 2764, de 30 de dezembro de 1962) e Santo Antônio do Rio Doce (lei municipal nº 1499, de 31 de outubro de 1995).Após a emancipação continuou a ocorrer o gradativo crescimento econômico e demográfico de Aimorés. Foi por muito tempo um importante centro regional, inicialmente em função da fertilidade da terra, que propiciou o desenvolvimento da agricultura, e da busca do ouro e pedras preciosas e por muito tempo devido ao grande número de serrarias e cerâmicas. No decorrer da década de 1990 em diante o comércio passou a ser a principal fonte econômica. Na década de 2000, o município veio a receber o complexo da Usina Hidrelétrica de Aimorés, que apesar de conceder à cidade ações sociais e renda, trouxe impactos com a relocação de habitantes para o alagamento de algumas áreas e o desvio do curso do rio Doce, que deixou de banhar a região central.
A área do município, segundo o Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE), é de 1 348,913 km², sendo que 8,226 km² constituem a zona urbana. Situa-se a 19°29'45" de latitude sul e 41°03'50" de longitude oeste  e está a uma distância de 440 quilômetros a leste da capital mineira. Seus municípios limítrofes são Itueta, ao norte; Baixo Guandu, ao nordeste; Laranja da Terra, à leste; Afonso Cláudio, a sudeste; Brejetuba, ao sul; Mutum, a sudoeste; Pocrane, à oeste; e Santa Rita do Itueto, ao noroeste. Destes, Baixo Guandu, Laranja da Terra, Afonso Cláudio e Brejetuba situam-se no estado do Espírito Santo e as cidades de Mutum, Pocrane, Santa Rita do Itueto e Itueta estão em Minas Gerais.De acordo com a divisão regional vigente desde 2017, instituída pelo IBGE, o município pertence às Regiões Geográficas Intermediária de Governador Valadares e Imediata de Aimorés-Resplendor. Até então, com a vigência das divisões em microrregiões e mesorregiões, fazia parte da microrregião de Aimorés, que por sua vez estava incluída na mesorregião do Vale do Rio Doce.
O relevo do município de Aimorés é predominantemente ondulado. Em aproximadamente 40% do território aimoreense há o predomínio de terrenos ondulados, enquanto que 30% é coberto por áreas e montanhosas e os outros 30% restantes são lugares planos. A altitude máxima encontra-se na Serra da Mata Fria, situada a sul do município, que chega aos 1 118 metros, enquanto que a altitude mínima está no rio Doce, chegando a 83 metros acima do nível do mar, em um trecho a nordeste da cidade. Vários agrupamentos rochosos são alguns dos principais atrativos do município, tais como a pedra Bonita, a pedra da Fundanga, a pedra da Onça e a pedra Lorena. Análises geomórficas e fotografias registradas por satélites revelam ainda a existência de uma cratera a cerca de 5 quilômetros a norte da cidade, com aproximadamente 9,6 km de diâmetro, cuja formação tem como hipóteses se tratar de um vulcão extinto ou ter se originado da queda de um meteorito. Especula-se que o suposto meteorito tenha alterado o curso do rio Doce.O rio Doce é o principal curso hidrográfico que banha o município, ao lado dos rios Manhuaçu e Capim, que também fazem parte da bacia do rio Doce. As águas do rio Doce alimentam a Usina Hidrelétrica de Aimorés, que é o maior complexo hidrelétrico do leste mineiro. Por vezes, na estação das chuvas, os rios que cortam o município sofrem com a elevação de seus níveis, provocando enchentes em suas margens, o que exige a existência de um sistema de alerta contra enchentes eficaz. A cidade foi uma das mais afetadas pelas enchentes de 1979, que atingiram vários municípios do leste mineiro banhados pelo rio Doce e seus afluentes, e em 2003 e 2004 fortes chuvas provocaram novamente grandes inundações nas proximidades dos rios, bem como as cheias de 2013, que desalojaram milhares de pessoas na cidade. Há uma série de estações pluviométricas e fluviométricas instaladas em Aimorés, que são administradas pela Companhia de Pesquisa de Recursos Minerais (CPRM) e que visam a alertar a população de uma possível enchente.
O clima aimoreense é caracterizado, segundo o IBGE, como tropical quente semiúmido (tipo Aw segundo Köppen), com temperatura média compensada anual em torno dos 25 °C e pluviosidade média de cerca de 920 mm/ano, concentrados entre os meses de outubro e abril, sendo dezembro o mês de maior precipitação. A estação chuvosa compreende os meses mais quentes, enquanto que a estação seca abrange os meses mornos. O município é conhecido por ser a cidade mais quente do estado de Minas Gerais. O mês mais quente, fevereiro, tem temperatura média de 27,9 °C, enquanto que no mês mais frio, julho, a média é de 21,8 °C. Apesar da queda da temperatura no inverno, eventos de frio em demasia são raros. Outono e primavera, por sua vez, são estações de transição.Com quase 2 500 horas de insolação por ano, a umidade do ar média anual é superior a 70%. No entanto, baixos índices de umidade podem ser registrados durante a estação seca ou em longos veranicos. Nesses períodos, aumenta o risco de queimadas na vegetação seca, inclusive em áreas de proteção. O vento dominante origina-se na direção leste e, no período mais ventoso do ano, entre os dias 14 de agosto e 13 de dezembro, a velocidade média é de 11,9 quilômetros, tendo uma ligeira concentração entre setembro e outubro. Na época mais calma, de abril a junho, a velocidade média varia entre 9 e 10 quilômetros por hora.Segundo dados do Instituto Nacional de Meteorologia (INMET), referentes ao período de 1972 a 1983 e 1985 a 2014, a menor temperatura registrada em Aimorés foi de 8,6 °C em 11 de junho de 1985, e a maior atingiu 42,6 °C em 31 de outubro de 2012. O menor índice de umidade relativa do ar foi de 17% em 9 de junho de 1979. Já segundo a estação meteorológica automática do INMET, em funcionamento em uma área de preservação do Instituto Terra desde agosto de 2007, a menor temperatura registrada foi de 11,5 °C em 13 de junho de 2010, e a maior atingiu 40,7 °C em 31 de outubro de 2012. O menor índice de umidade do ar foi de 14% em 30 de setembro de 2015.Segundo a série histórica do INMET entre 1972 e 2014, o maior acumulado de precipitação em 24 horas foi de 154 milímetros (mm) em 24 de dezembro de 2013. Outros grandes acumulados iguais ou superiores a 100 mm foram 148,7 mm em 14 de outubro de 1973, 143 mm em 3 de janeiro de 1975 e 128,6 mm em 15 de março de 1994. Dezembro de 2013, com 822,4 mm, foi o mês de maior precipitação, ocasião em que enchentes de grandes proporções afetaram o leste de Minas Gerais e o Espírito Santo. As chuvas, sobretudo nos meses da estação chuvosa, podem vir acompanhadas de descargas elétricas, rajadas de vento e, esporadicamente, queda de granizo, com registros em 20 de outubro de 2014 e 4 de setembro de 2018, provocando danos em residências e estabelecimentos comerciais. De acordo com o Grupo de Eletricidade Atmosférica do Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais (ELAT/INPE) em 2018, o município apresenta uma densidade de descargas de um raio por km²/ano, estando na 729ª posição a nível estadual e na 4 457ª a nível nacional.
A vegetação original e predominante no município é a Mata Atlântica, apesar de que parte da mata nativa foi severamente devastada nos últimos 50 anos; inicialmente com o ciclo exploratório da madeira, que era vendida para outras regiões e estados sem que a população local fosse recompensada, depois para dar lugar às plantações de café e por último para ceder espaço à agricultura moderna e às pastagens para o gado, ou mesmo desmatada e mais tarde reflorestada. A construção da Usina Hidrelétrica de Aimorés também implicou o alagamento de vários trechos de florestas nativas e fazendas situadas ao redor do rio Doce.Para combater o desmatamento e a devastação de áreas verdes, foram criados programas como as áreas de preservação ambiental (APAs), que são faixas de vegetação cujo objetivo é preservar os recursos hídricos, a paisagem, a estabilidade geológica e a biodiversidade, proteger o solo e assegurar o bem-estar da população. As áreas desmatadas para a construção da usina hidrelétrica estão sendo recuperadas, transformadas em mata ciliar e protegidas com a criação de APAs, sendo que 191,11 hectares já foram reflorestados. O complexo da central hidrelétrica também abrange um Parque Botânico de 70 hectares, que foi criado a partir do plantio de mais de 77 mil mudas de espécies da Mata Atlântica e conta com auditório, teatro de arena, espaço cultural e centro de educação ambiental, além de realizar palestras, exposições e atividades ecológicas abertas à população.Também cabe ser ressaltado o Instituto Terra, fundado por Sebastião Salgado e sua esposa Lélia Wanick Salgado, cujo objetivo é reconstituir o ecossistema florestal da região, por meio de diferentes formas de intervenção, recuperando os processos ecológicos e contribuindo para a manutenção da biodiversidade local. Sua sede está localizada na Fazenda Bulcão e tem como meta plantar 600 hectares de plantas nativas de Mata Atlântica da região e recuperar a água dos córregos Bulcão e Constância e de outras nascentes. Na região visa a converter em áreas preservadas o mínimo de 20% obrigatório pela lei e recuperar as bacias hidrográficas. Visa, também, a criar corredores ecológicos para facilitar o trânsito da fauna e monitorar as diversas atividades.
Em 2010, a população do município foi contada pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE) em 24 959 habitantes. Segundo o censo daquele ano, 12 061 habitantes eram homens e 12 898 habitantes mulheres. Ainda segundo o mesmo censo, 19 700 habitantes viviam na zona urbana e 5 259 na zona rural. Já segundo estatísticas divulgadas em 2018, a população municipal era de 25 193 habitantes. Da população total em 2010, 5 563 habitantes (22,69%) tinham menos de 15 anos de idade, 16 628 habitantes (66,62%) tinham de 15 a 64 anos e 2 768 pessoas (11,09%) possuíam mais de 65 anos, sendo que a esperança de vida ao nascer era de 73,6 anos e a taxa de fecundidade total por mulher era de 2,1. O município foi por muito tempo, no começo do século XX, um dos mais importantes de todo o leste mineiro, atraindo migrantes de várias regiões em decorrência de seu crescimento econômico, porém na década de 1960 a população começou a declinar-se. Pela sua proximidade e acesso fácil e rápido por rodovia e ferrovia a Vitória e cidades como Governador Valadares e a Região Metropolitana do Vale do Aço, acaba sendo polarizada por estas.
Em 2010, segundo dados do censo do IBGE daquele ano, a população aimoreense era composta por 9 786 brancos (39,21%); 1 361 negros (5,45%); 203 amarelos (0,81%); 13 510 pardos (54,13%); e 99 indígenas (0,4%). Considerando-se a região de nascimento, 24 518 eram nascidos na Região Sudeste (98,23%), 166 na Região Nordeste (0,67%), 43 no Norte (0,17%), 101 no Sul (0,40%) e onze no Centro-Oeste (0,04%). 21 823 habitantes eram naturais do estado de Minas Gerais (87,44%) e, desse total, 17 621 eram nascidos em Aimorés (70,60%). Entre os 3 136 naturais de outras unidades da federação, Espírito Santo era o estado com maior presença, com 2 422 pessoas (9,70%), seguido pelo Rio de Janeiro, com 172 residentes (0,69%), e por São Paulo, com 101 habitantes residentes no município (0,40%).O Índice de Desenvolvimento Humano Municipal (IDH-M) de Aimorés é considerado médio pelo Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento (PNUD), sendo que seu valor é de 0,670 (o 2332º maior do Brasil). A cidade possui a maioria dos indicadores próximos à média nacional segundo o PNUD. Considerando-se apenas o índice de educação o valor é de 0,576, o valor do índice de longevidade é de 0,810 e o de renda é de 0,685. De 2000 a 2010, a proporção de pessoas com renda domiciliar per capita de até meio salário mínimo reduziu em 58,1% e em 2010, 85,4% da população vivia acima da linha de pobreza, 9,0% encontrava-se na linha da pobreza e 5,7% estava abaixo e o coeficiente de Gini, que mede a desigualdade social, era de 0,533, sendo que 1,00 é o pior número e 0,00 é o melhor. A participação dos 20% da população mais rica da cidade no rendimento total municipal era de 61,7%, ou seja, 22 vezes superior à dos 20% mais pobres, que era de 2,8%.De acordo com dados do censo de 2010 realizado pelo IBGE, a população de Aimorés está composta por: 11 144 católicos (44,65%), 9 875 evangélicos (39,56%), 3 015 pessoas sem religião (12,08%), 40 espíritas (0,16%) e 3,55% estão divididos entre outras religiões. Segundo divisão feita pela Igreja Católica, o município faz parte da Diocese de Governador Valadares, que foi criada em 1 de fevereiro de 1956, desmembrando-se da Diocese de Caratinga, e está localizada na província eclesiástica de Mariana. Aimorés se subdivide em duas paróquias: São Sebastião, cuja sede foi construída em 1910 como primeiro templo religioso da cidade, e Nossa Senhora do Carmo.
A administração municipal se dá pelos Poderes Executivo e Legislativo. O Executivo é exercido pelo prefeito, auxiliado pelo seu gabinete de secretários. O atual prefeito é Marcelo Marques, do Movimento Democrático Brasileiro (MDB), eleito nas eleições municipais de 2016 com 52,77% dos votos válidos e empossado em 1 de janeiro de 2017, ao lado de Jefferson como vice-prefeito. O Poder Legislativo, por sua vez, é constituído pela câmara municipal, composta por onze vereadores. Cabe à casa elaborar e votar leis fundamentais à administração e ao Executivo, especialmente o orçamento participativo (Lei de Diretrizes Orçamentárias).Em complementação ao processo Legislativo e ao trabalho das secretarias, existem também conselhos municipais em atividade, entre os quais dos direitos da criança e do adolescente (criado em 1991) e tutelar (1991). Aimorés se rege por sua lei orgânica e abriga uma comarca do Poder Judiciário estadual, de primeira entrância, que abrange apenas o próprio município. O município possuía, em novembro de 2016, 19 449 eleitores, de acordo com o Tribunal Superior Eleitoral (TSE), o que representa 0,124% do eleitorado mineiro.Administrativamente, o município é subdividido em oito distritos, além da sede, sendo eles Alto do Capim, Conceição do Capim, Expedicionário Alício, Mundo Novo de Minas, Penha do Capim, Santo Antônio do Rio Doce, São Sebastião da Vala e Tabaúna. O distrito-sede era o mais populoso, reunindo 14 998 habitantes e 6 080 domicílios particulares no ano de 2010, segundo o IBGE, seguido por São Sebastião da Vala, com 1 616 residentes e 661 domicílios. Conforme já foi citado anteriormente, no século XX houve a criação e elevação à cidade de diversos distritos do município, sendo que o distrito mais recente é Santo Antônio do Rio Doce, criado pela lei municipal nº 1499, de 31 de outubro de 1995.
No Produto Interno Bruto (PIB) de Aimorés, destacam-se a agropecuária e a área de prestação de serviços, com considerável participação da extração mineral. De acordo com dados do IBGE, relativos a 2011, o PIB do município era de R$ 304 207 mil. 13 038 mil reais eram de impostos sobre produtos líquidos de subsídios a preços correntes e o PIB per capita era de R$ 12 193,62. Em 2010, 61,54% da população maior de 18 anos era economicamente ativa, enquanto que a taxa de desocupação era de 7,19%.Em 2012, salários juntamente com outras remunerações somavam 42 591 mil reais e o salário médio mensal de todo município era de 1,9 salários mínimos. Havia 567 unidades locais e 553 empresas atuantes. Segundo o IBGE, em 2010, 70,33% das residências sobreviviam com menos de salário mínimo mensal por morador (5 793 domicílios), 22,13% sobreviviam com entre um e três salários mínimos para cada pessoa (1 823 domicílios), 2,78% recebiam entre três e cinco salários (229 domicílios), 1,98% tinham rendimento mensal acima de cinco salários mínimos (163 domicílios) e 2,79% não tinham rendimento (230 domicílios).
Setor primárioA pecuária e a agricultura representam o setor menos relevante na economia de Aimorés. Em 2011, de todo o PIB da cidade, 52 715 mil reais era o valor adicionado bruto da agropecuária, enquanto que em 2010, 26,29% da população economicamente ativa do município estava ocupada no setor. Segundo o IBGE, em 2011, o município contava com cerca de 105 836 bovinos, 2 652 equinos, sete bubalinos, dez asininos, 241 muares, 2 602 suínos, 763 caprinos e 732 ovinos. Havia 26 152 aves, dentre estas 18 003 eram galos, frangas, frangos e pintinhos e 8 149 galinhas, sendo que destas foram produzidas 40 mil dúzias de ovos de galinha. 19 830 vacas foram ordenhadas, das quais foram produzidos 24 589 mil litros de leite. Também foram produzidos 700 mil quilos de mel de abelha.Na lavoura temporária são produzidos principalmente o milho (13 500 toneladas produzidas e 3 mil hectares cultivados), o arroz (4 100 toneladas produzidas e 800 hectares plantados) e a cana-de-açúcar (2 668 toneladas rendidas e 55 hectares cultivados), além da batata-doce, do feijão, da mandioca, da melancia e do tomate. Já na lavoura permanente destacam-se o café (2 891 toneladas produzidas e 2 007 hectares colhidos), o coco (1 600 toneladas produzidas e 80 hectares colhidos) e a manga (1 120 toneladas produzidas e 100 hectares colhidos), sendo cultivados ainda abacate, banana, goiaba, laranja, limão, mamão, maracujá e tangerina.
Setores secundário e terciárioA indústria, em 2011, era o segundo setor mais relevante para a economia do município. 81 056 reais do PIB municipal eram do valor adicionado bruto do setor secundário. As principais indústrias da cidade estão ligadas ao setor alimentício e principalmente ao setor de extração mineral, havendo um considerável número de serrarias e cerâmicas, apesar de que estes ramos industriais já foram mais representativos na cidade. Segundo estatísticas do ano de 2010, 0,26% dos trabalhadores de Aimorés estavam ocupados no setor industrial extrativo e 4,92% na indústria de transformação.O setor terciário é o mais relevante para a economia municipal. Em 2010, 10,51% da população ocupada estava empregada no setor de construção, 1,34% nos setores de utilidade pública, 12,37% no comércio e 40,91% no setor de serviços e em 2011, 157 397 reais do PIB municipal eram do valor adicionado bruto do setor terciário. A atividade comercial apresentou considerável fortalecimento a partir da década de 1990.
No ano de 2010 a cidade tinha 8 238 domicílios particulares permanentes. Desse total, 8 050 eram casas, 17 eram casas de vila ou condomínios, 168 eram apartamentos e três eram habitações em cortiços. Do total de domicílios, 5 669 são imóveis próprios (5 320 próprios já quitados e 349 em aquisição); 1 339 foram alugados; 1 175 foram cedidos (455 cedidos por empregador e 720 cedidos de outra forma) e 55 foram ocupados de outra maneira. Parte dessas residências contava com água tratada, energia elétrica, esgoto, limpeza urbana, telefonia fixa e telefonia celular. 6 600 domicílios eram atendidos pela rede geral de abastecimento de água (80,11% do total); 8 138 (98,78%) possuíam banheiros para uso exclusivo das residências; 6 289 (76,34% deles) eram atendidos por algum tipo de serviço de coleta de lixo (seja pela prefeitura ou não); e 8 194 (99,46%) possuíam abastecimento de energia elétrica.Como na maioria dos municípios médios e grandes brasileiros, a criminalidade ainda é um problema em Aimorés. Em 2011, a taxa de homicídios no município foi de 32,2 para cada 100 mil habitantes, ficando no 24º lugar a nível estadual e no 416° lugar a nível nacional. O índice de suicídios naquele ano para cada 100 mil habitantes foi de 2,7, sendo o 252° a nível estadual e o 1891° a nível nacional. Já em relação à taxa de óbitos por acidentes de transito, o índice foi de 10,5 para cada 100 mil habitantes, ficando no 224° a nível estadual e no 1988° lugar a nível nacional.
Em 2009, o município contava com 25 estabelecimentos de saúde entre hospitais, pronto-socorros, postos de saúde e serviços odontológicos, sendo 14 deles públicos municipais e 11 privados. Do total de estabelecimento, 20 faziam parte do Sistema Único de Saúde (SUS) e havia 30 leitos para internação. Em 2013, 96,8% das crianças menores de 1 ano de idade estavam com a carteira de vacinação em dia e em 2012, foram registrados 316 nascidos vivos, sendo que o índice de mortalidade infantil neste ano foi de 12,7 óbitos de crianças menores de cinco anos de idade a cada mil nascidos. Em 2010, 15,82% das mulheres de 10 a 17 anos tiveram filhos, sendo 0,75% de meninas entre 10 e 14 anos e a taxa de atividade nesta faixa etária de 8,77%. 93,5% das crianças foram pesadas pelo Programa Saúde da Família em 2013, sendo que 0,5% do total estavam desnutridas.Na área da educação, o Índice de Desenvolvimento da Educação Básica (IDEB) médio entre as escolas públicas de Aimorés era, no ano de 2011, de 4,6 (numa escala de avaliação que vai de nota 1 a 10), sendo que a nota obtida por alunos do 5º ano (antiga 4ª série) foi de 5,5 e do 9º ano (antiga 8ª série) foi de 3,8; o valor das escolas públicas de todo o Brasil era de 4,0. Em 2010, 3,52% das crianças com faixa etária entre sete e quatorze anos não estavam cursando o ensino fundamental. A taxa de conclusão, entre jovens de 15 a 17 anos, era de 57,2% e o percentual de alfabetização de jovens e adolescentes entre 15 e 24 anos era de 98,0%. A distorção idade-série entre alunos do ensino fundamental, ou seja, com com idade superior à recomendada, era de 6,3% para os anos iniciais e 24,5% nos anos finais e, no ensino médio, a defasagem chegava a 22,6%. Dentre os habitantes de 18 anos ou mais, 40,89% tinham completado o ensino fundamental e 26,77% o ensino médio, sendo que a população tinha em média 9,32 anos esperados de estudo.Em 2010, de acordo com dados da amostra do censo demográfico, da população total, 7 244 habitantes frequentavam creches e/ou escolas. Desse total, 200 frequentavam creches, 499 estavam no ensino pré-escolar, 452 na classe de alfabetização, 121 na alfabetização de jovens e adultos, 3 856 no ensino fundamental, 1 057 no ensino médio, 246 na educação de jovens e adultos do ensino fundamental, 164 na educação de jovens e adultos do ensino médio, 65 na especialização de nível superior, 574 em cursos superiores de graduação e onze faziam mestrado. 18 075 pessoas não frequentavam unidades escolares, sendo que 3 122 nunca haviam frequentado e 14 593 haviam frequentado alguma vez. O município contava, em 2012, com aproximadamente 4 827 matrículas nas instituições de educação infantil e ensinos fundamental e médio da cidade. Segundo o IBGE, neste mesmo ano, das 25 escolas do ensino fundamental, 16 pertenciam à rede pública municipal, oito à rede pública estadual e uma era escola privada. Dentre as seis escolas de ensino médio, cinco pertencia à rede pública estadual e uma era privada. A principal instituição de ensino superior da cidade é a Universidade Presidente Antônio Carlos (UNIPAC), cujo campus situa-se no centro da cidade.
O serviço de abastecimento de energia elétrica do município é feito pela Companhia Energética de Minas Gerais (Cemig), assim como em grande parte do estado de Minas Gerais. Segundo a empresa, no ano de 2003 havia 8 621 consumidores (sendo 6 582 consumidores residenciais) e foram consumidos 24 165 730 KWh de energia. A energia produzida pela Usina Hidrelétrica de Aimorés é direcionada para uma subestação, onde é encaminhada ao sistema elétrico brasileiro. Este recebe a energia produzida pelas usinas do Brasil, que é redistribuída por todo o país. Os serviços de abastecimento de água e coleta de esgoto da cidade são feitos pelo Serviço Autônomo de Água e Esgoto (SAAE), sendo que a água fornecida à cidade é oriunda do rio Manhuaçu.O código de área (DDD) de Aimorés é 033 e o Código de Endereçamento Postal (CEP) vai de 35200-000 a 35219-999. No dia 10 de novembro de 2008 o município passou a ser servido pela portabilidade, juntamente com outros municípios com o mesmo DDD. A portabilidade é um serviço que possibilita a troca da operadora sem a necessidade de se trocar o número do aparelho. Segundo dados da Telecomunicações de Minas Gerais e da Associação Mineira de Rádio e TV, o município contava, em 2001, com duas emissoras de rádio.
A frota municipal no ano de 2010 era de 6 142 veículos, sendo 2 328 automóveis, 165 caminhões, seis caminhões-trator, 308 caminhonetes, 62 caminhonetas, 26 micro-ônibus, 2 634 motocicletas, 511 motonetas, 36 ônibus, nove utilitários e 57 classificados como outros tipos de veículos. As avenidas duplicadas e pavimentadas e diversos semáforos facilitam o trânsito no município, mas o crescimento no número de veículos nos últimos dez anos está gerando um tráfego cada vez mais lento de carros, principalmente na Sede aimoreense. Desde o começo do século XX Aimorés conta com transporte ferroviário da Estrada de Ferro Vitória a Minas (EFVM), tendo saídas diárias ligando Belo Horizonte a Vitória. A estação da cidade foi inaugurada em 8 de agosto de 1907, sendo que hoje a EFVM é a via de viagem mais barata possível para as cidades que contem com estação.Duas rodovias cortam Aimorés, sendo elas a BR-474 e a BR-259. Há um terminal rodoviário, que liga o município a várias outras cidades de Minas Gerais e do Espírito Santo. Também há um pequeno aeródromo, o Aeroporto de Baixo Guandu/Aimorés, que situa-se em Baixo Guandu, próximo à divisa com Aimorés, mas é administrado pela prefeitura das duas cidades. Foi construído entre 1967 e 1968 e está restrito para operação de aeronaves de pequeno porte e em voo livre.
Para estimular o desenvolvimento socioeconômico local, a prefeitura de Aimorés, juntamente ou não com instituições locais, passou a investir mais no segmento de festas e eventos. Os principais eventos são as festas juninas, em junho ou julho; a festa de Nossa Senhora do Carmo, em julho; e as comemorações do aniversário da cidade, em setembro. Este último é o principal, havendo a realização de shows, exposições, cavalgadas e sorteios.O artesanato também é uma das formas mais espontâneas da expressão cultural aimoreense. Há associações que reúnem artesãos da região, disponibilizando espaço para confecção, exposição e venda dos produtos artesanais. Normalmente essas peças são vendidas em feiras, exposições ou lojas de artesanato. O Instituto Terra, por exemplo, em parceria com o SEBRAE atua em comunidades rurais ministrando cursos de artesanato e reciclagem para a população. Segundo o IBGE, as principais atividades artesanais desenvolvidas em Aimorés eram o bordado, trabalhos com frutas e sementes extraídas da natureza e esculturas de argila. A chamada Seção de Cultura da Secretaria de Educação é o órgão em complementação ao processo legislativo que versa o setor cultural do município. Dentre os espaços culturais, destaca-se a existência de duas bibliotecas, um museu e três estádios ou ginásios poliesportivos, segundo o IBGE em 2005. O museu é o Museu Municipal de Aimorés, que foi reformado em 2009 pela prefeitura em parceria com o Instituto do Patrimônio Histórico e Artístico Nacional (IPHAN). O cantor Altemar Dutra era natural do município.
Os principais atrativos da cidade são a Usina Hidrelétrica da cidade e o Instituto Terra. Na UHE destaca-se o Parque Botânico, que além de ter a função de preservar a fauna e flora local, é aberto diariamente ao público e conta com auditório, teatro de arena, espaço cultural, centro de educação ambiental e a realização de palestras, exposições e atividades ecológicas. Também organizam-se visitas temáticas para crianças e escolas. O Instituto Terra também é aberto ao público e nele são realizadas palestras e atividades ecológicas, havendo ainda o Cine Teatro Terra, com exibições de filmes e apresentação de peças teatrais com foco na preservação ambiental.Vários agrupamentos rochosos também são alguns dos principais atrativos, tais como a pedra Bonita, a pedra da Fundanga, a pedra da Onça e a pedra Lorena, sendo esta última propícia para escaladas e saltos.
Em Aimorés há dois feriados municipais e oito feriados nacionais, além dos pontos facultativos. Os feriados são o dia de Nossa Senhora do Carmo, celebrado em 16 de julho; e o dia do aniversário da cidade, em 18 de setembro. De acordo com a lei federal nº 9.093, aprovada em 12 de setembro de 1995, os municípios podem ter no máximo quatro feriados municipais com âmbito religioso, já incluída a Sexta-Feira Santa.

O Airbus A320neo é uma família de aeronaves bimotoras turbofan desenvolvida e fabricada pela Airbus. O A320neo substitui as aeronaves da família A320 original, que agora é referida como A320ceo, pois significa "antiga opção de motor". Além dos novos motores, o programa de modernização também incluiu melhorias como refinamentos aerodinâmicos, winglets, redução do peso, nova cabine de passageiros com maior espaço para bagagem de mão e sistema de purificação de ar melhorado. Os clientes terão a opção entre os motores CFM International LEAP-X ou Pratt & Whitney PW1100G.
Até dezembro de 2018, a Airbus recebeu 6 285 pedidos da aeronave. O primeiro A320neo foi apresentado em Toulouse em 1 de julho de 2014. O primeiro voo ocorreu em 25 de setembro de 2014. A certificação da Agência Europeia para a Segurança da Aviação (AESA) e da Administração Federal de Aviação (FAA) foi entregue em 24 de novembro de 2015. Em 25 de janeiro de 2016, o A320neo entrou em serviço com a Lufthansa. Seis meses depois, em Farnborough, o CEO da Airbus John Leahy informou que as aeronaves em operação naquele momento haviam atingido um índice de confiabilidade de 99,7%.
Em 2006, a Airbus anunciou o "A320 Enhanced" (A320E), uma série de melhorias visando uma economia de combustível de 5%, com a adição de winglets, melhorias aerodinâmicas, redução de peso e uma nova cabine de passageiros. Na mesma época, o diretor de operações da Airbus, John Leahy, confirmou o interesse da Airbus em produzir uma nova versão do A320 nos próximos anos. Melhorias dos motores, reduzindo o consumo de combustível em 1%, foram realizadas também neste pacote de melhorias em 2007, nos motores CFM International CFM56 e IAE V2500.Durante o show aéreo de Dubai em 2009, a Airbus anunciou um novo modelo de sharklet, mais longo e curvado apenas para cima. A instalação deste sharklet adiciona 200 quilogramas (440 libras) no peso da aeronave, porém oferece uma economia de combustível de 3,5% em voos de longa distância. Possui cerca de 2,5 metros (8 pés) de altura e permite uma redução de 700 toneladas anualmente na emissão de dióxido de carbono por aeronave, já que os sharklets reduzem o arrasto induzido da aeronave.Em dezembro de 2011, a Airbus entrou com uma ação no estado americano do Texas sobre a empresa Aviation Partners, com alegações de violação de suas patentes do design dos sharklets, que foram concedidas em 1993. O primeiro A320E, equipado com os sharklets, foi entregue à Air New Zealand no show Aéreo de Paris de 2013, oferecendo um aumento de carga útil de 450 quilogramas (990 libras) e um aumento no alcance de 100 milhas náuticas (190 quilômetros).
A nova cabine de passageiros oferece um visual mais moderno, um novo purificador de ar e um catalisador para remover odores desagradáveis do ar e diodos de luz para a iluminação ambiente, que são controlados através de painéis touchscreen, disponíveis para os comissários. Esta versão também possui um compartimento de bagagem maior.A nova configuração de cabine aumenta o espaço, tendo nos fundos da aeronave uma galley e dois lavatórios moduláveis. Após realocar as portas de saída de emergência, permitiu-se a adição de vinte passageiros na versão A321neo e nove passageiros na versão A320neo, mantendo o mesmo espaço entre poltronas que na versão original.A mudança no design interior proporcionou, além de maior conforto para os passageiros, uma economia de combustível de 6%. A ampliação das portas de saída de emergência adicionou 100 quilos no peso total da aeronave.O cockpit foi desenhado semelhante à versão original, para que pilotos certificados possam pilotar as duas versões, com apenas 24 horas de treinamento. Pela primeira vez, a Airbus utilizou totalmente o "glass cockpit", retirando todos os dispositivos analógicos, substituindo-os por telas de LCD. Além disso, os assentos foram redesenhados, proporcionando mais conforto para os pilotos e reduzindo o cansaço acumulado em viagens longas, e os vidros para-brisas foram aumentados, ampliando o campo de visão dos pilotos.
No show aéreo de Singapura, em 2010, a Airbus informou que o anúncio oficial da aeronave seria feito no show aéreo de Farnborough de 2010. Mesmo antes do anúncio oficial, a Airbus já anunciou que os motores utilizados seriam o CFM International LEAP-X e Pratt & Whitney PW1100G. Os novos motores utilizam 16% menos combustível em relação aos motores CFM International CFM56, utilizados na versão original, e o custo de manutenção dos motores será 30% menor.Em 1 de dezembro de 2010, a Airbus lançou oficialmente o A320neo ("New Engine Option"), com um alcance adicional de 950 quilômetros ou duas toneladas adicionais de carga extra, planejando entregar quatro mil aeronaves em 15 anos. Inicialmente prevista para a primavera de 2016, a primeira entrega foi feita em outubro de 2015. A Airbus anunciou cerca de 15% de economia de combustível em relação à versão anterior, mantendo 95% de comunalidade no design da versão original.Os dois motores que estavam disponíveis para a aeronave tiveram um número de aquisição semelhante, o que ajudou a reduzir os atrasos associados com grandes mudanças. A reorganização da cabine permitiu que fossem adicionados mais vinte passageiros, com uma economia de 20% no consumo de combustível por assento. O primeiro A320neo foi apresentado ao público pela primeira vez 1 de julho de 2014, na fábrica da Airbus em Toulouse. Esta versão teve uma redução na emissão de ruídos para 80 decibéis.O primeiro voo ocorreu em 25 de setembro de 2014, partindo do aeroporto de Toulouse-Blagnac. A versão com motores Pratt & Whitney PW1100G foi certificada pela Administração Federal de Aviação (FAA) em 19 de dezembro de 2014. O primeiro voo realizado sem atrasos de datas foi uma vantagem do A320neo sobre os concorrentes, já que outras aeronaves como o Bombardier CSeries e o Boeing 737 MAX tiveram grandes atrasos no primeiro voo. A primeira entrega foi feita para a Lufthansa, que recebeu a aeronave em 20 de janeiro de 2016.Estas melhorias na estrutura aerodinâmica da aeronave podem atingir um consumo de combustível cerca de 15% menor por aeronave, custos operacionais 8% mais baixos, redução na emissão de ruídos e redução na emissão de óxido de azoto (NO) em pelo menos 10%, em comparação com a série original, bem como um aumento de cerca de 500 milhas náuticas (900 quilômetros) no alcance. Uma nova organização da cabine permitiu mais vinte passageiros na classe econômica.
O modelo encontra-se em desenvolvimento e a companhia lançadora será a Qatar Airways, que está programada para receber sua primeira aeronave em 2020. É a menor versão da aeronave, podendo carregar até 165 passageiros, a uma distância máxima de 7 750 quilômetros.
A variante A320neo foi a primeira a voar e entrar em serviço. Com um peso máximo de decolagem de 79 toneladas, possui capacidade para 165 passageiros em uma configuração comum de duas classes, com um alcance de 6 850 quilômetros. Segundo a Airbus, esta variante possui uma economia de combustível de 16% por assento e um custo operacional 25% menor, em comparação com as versões anteriores. Esta variante é projetada para competir com o Boeing 737-8 MAX, ao mesmo tempo que substitui as versões anteriores do Airbus A320.A Lufthansa foi a primeira companhia a receber esta versão. O primeiro A320neo fez seu primeiro voo em 25 de setembro de 2014. As certificações da Agência Europeia para a Segurança da Aviação e da Administração Federal de Aviação foram recebidas em 24 de novembro de 2015.
O A321neo é a maior variante fabricada, com 44 metros de comprimento e pode acomodar até 206 passageiros em uma configuração comum de duas classes, com um alcance de 3 700 milhas náuticas (6 850 quilômetros). Com uma configuração interna de assentos 3-3, a aeronave é projetada para substituir o Airbus A321 e para competir com o Boeing 737-9 MAX e Boeing 737-10 MAX. Segundo a Airbus, esta variante possui uma economia de combustível de 16% por assento e um custo operacional 25% menor, em comparação com as versões anteriores.A companhia de leasing International Lease Finance Corporation será o primeiro cliente a receber a aeronave. O protótipo de testes voou pela primeira vez em 9 de fevereiro de 2016. No entanto, o avião sofreu um tailstrike três dias depois, fazendo com que a aeronave ficasse em manutenção por três semanas na base da Airbus em Toulouse. As certificações da Agência Europeia para a Segurança da Aviação e da Administração Federal de Aviação foram recebidas em 15 de dezembro de 2016.
A variante A321LR (Long Range) terá seu peso máximo de decolagem aumentado para 97 toneladas e sua capacidade de combustível de 23 700 litros para 32 940 litros, sendo habilitado para fazer voos de até nove horas, sem precisar fazer escala. A TAP Portugal encomendou 24 aeronaves e irá utilizar a aeronave para voos sem escala entre Lisboa e cidades brasileiras e americanas. Na configuração que será utilizada pela TAP, em duas classes comuns, a aeronave teria uma capacidade para 168 passageiros, porém a configuração interna poderá ser reajustada. A aeronave está prevista para entrar em serviço em 2022.
Em apenas dois anos após o lançamento, a aeronave recebeu dois mil pedidos, tornando-se a aeronave com vendas mais rápidas na história.
Lista de operadores do Airbus A320neoDesenvolvimento relacionadoAirbus A350 XWBAeronaves semelhantesBoeing 737 MAX

Al-Mansuriya, al-Mansuriyaa ou Mansuriyya  (em árabe: المنصورية) foi a capital do Califado Fatímida durante os reinados dos imãs xiitas ismaelitas Almançor Bilá (r. 946–953) e Almuiz Aldim Alá (r. 953–975). Situava-se no que é atualmente o extremo sudeste da cidade de Cairuão, Tunísia, antiga capital da Ifríquia.
Erigida entre 946 e 972, al-Mansuriya era uma cidade muralhada, onde se erguiam palácios cuidadosamente projetados, rodeados de jardins, lagos artificias e canais de água. Durante um curto período, a cidade foi o centro de um poderoso estado que incluía a maior parte do Norte de África e da Sicília. Após deixar de ser a capital fatímida, foi a capital provincial dos Ziridas até 1057, quando foi destruída pelas tribos invasoras dos Banu Hilal. Todos os objetos e materiais úteis ou de valor foram pilhados durante os séculos seguintes e atualmente só restam vestígios ténues da antiga cidade.
O Califado Fatímida teve origem num movimento xiita ismaelita lançado na Síria por Abdalá Alacbar, que se reclamava descendente, através de Ismail, o sétimo imã xiita, de Fátima, a filha do profeta do Islão Maomé, da qual os fatímidas tomaram o nome. Em 899, Ubaidalá Almadi tornou-se líder do movimento e pouco depois fugiu dos seus inimigos, refugiando-se em Sijilmassa, no sul de Marrocos, onde pregou disfarçado de mercador. Posteriormente, um dos seus apoiantes, um militante chamado Abu Abdulá, o Xiita, organizou uma revolta dos Berberes que derrubou a dinastia aglábida tunisina e convidou al-Mahdi para assumir o cargo de imã e califa. A cidade de Mádia foi então fundada na costa do Mediterrâneo para ser a capital do novo estado. O Califado Fatímida cresceu até incluir a Sicília e estender-se por todo o Norte de África desde a costa atlântica até à Líbia.O terceiro califa fatímida em Ifríquia foi o líder ismaelita xiita Abu Tair Ismail Bilá, que foi investido como imã em 12 de abril de 946 em Mádia, cinco semanas antes do seu pai morrer em grande sofrimento. Abu Tair tomou o nome de Almançor ("o vencedor"). Nessa altura, Mádia estava cercada pelo rebelde carijita Abu Iázide, contra o qual Almançor lançou um ataque; em agosto de 946 tinha alcançado uma posição de superioridade nos combates pelo controlo de Cairuão. Depois desta vitória, decidiu fundar a sua nova capital no local do seu acampamento no campo de batalha, imediatamente a sul de Cairuão. Delineou a planta da cidade imediatamente após a batalha, em 946, embora passasse mais um ano em guerra antes de Abu Iázide ser finalmente derrotado.
Al-Mansuriya situava-se a menos de dois quilómetros a sul da cidade de Cairuão já existente. Substituiu Mádia como capital do império. Almançor mudou-se à nova cidade em 948. Na construção foram usados materiais de construção retirados da antiga capital aglábida de Raqqada, próxima de Cairuão e que tinha sido destruída pelos rebeldes carijitas.A nova cidade ocupava uma área de cerca de 100 hectares. Era de forma circular, à semelhança de Bagdade originalmente, uma forma escolhida possivelmente com o intuito de desafiar o califa sunita abássida que tinha a sua capital naquela cidade. As muralhas tinham 12 côvados (5,5 metros) de espessura e foram construídas com tijolos cozidos aparelhados com argamassa de cal. O espaço entre as muralhas e os edifícios interiores era semelhante ao da largura de uma autoestrada moderna. A cidade dispunha de uma mesquita congregacional. O palácio do califa era perto do centro, onde também havia outros palácios usados para fins cerimoniais, diplomáticos e administrativos. O complexo palaciano ocupava uma área de 44 ha e o edifício principal era  chamado Sabra ("força ou fortaleza moral"). Os historiador ibne Hamade (1153/4–1230) descreveu os edifícios do palácio como estruturas altas e esplêndidas rodeadas de jardins e água, que demonstravam a riqueza e poder do califa; os seus nomes indiciam a sua natureza: a Sala de Audiências Cânfora, a Câmara do Diadema, a Sala de Audiências Perfumada e a Câmara de Prata.A construção de al-Mansuriya foi terminada durante o reinado de Almuiz, que assegurou o abastecimento de água com a construção de um aqueduto. Com 36 km de extensão, este era baseado numa estrutura similar construída pelos Aglábidas. Almuiz mandou também construir uma nova conduta no aqueduto e acrescentou-lhe uma extensão de 9 km. Outra construção do tempo de Almuiz foi um grande salão, cujas colunas com mais de um metro de diâmetro, vieram de Sousse, situada a um dia de marcha. As obras da cidade foram acabadas em 972, um ano antes de Almuiz se mudar para o Egito.
A cidade era sobretudo uma residência real, que continha palácios, jardins, uma ménagerie (espécie de jardim zoológico) com leões, quartéis e os estábulos reais. Almançor moveu 14 000 famílias cutamas à cidade e criou um soco (mercado). Segundo ibne Muadabe, «Almuiz ordenou aos mercadores de Cairuão que fossem às suas lojas e oficinas em al-Mansuriya e regressassem a casa, para junto das suas famílias, à noite.» Diz-se que as taxas cobradas sobre os produtos que entravam na cidade pelas suas quatro portas que ascendiam a 26 000 dinares de prata por dia.No seu apogeu, al-Mansuriya foi a capital de um estado que incluía a maior parte do Norte de África, desde Marrocos à Líbia, e ainda a Sicília, embora esta estivesse sob a ameaça do Império Bizantino e do Sacro Império (então governado por Otão I), duas potências ativas no sul de Itália. Em 957, uma embaixada do Império Bizantino levou um tributo do imperador devido à sua ocupação da Calábria, composto por vasilhas de ouro e prata decorados com pedras preciosas, sedas, brocados e outros valores. Em Itália, Almuiz planeou a invasão do Egito, cuja conquista faria os Fatímidas rivais do poder dos Abássidas em Bagdade.O general fatímida Jauar, o Siciliano conquistou o Egito em 969. Ele construiu uma nova cidade palaciana no território conquistado, perto de Fostate, a que também chamou al-Mansuriya. Quando o imã ali se instalou em 973, o nome foi mudado para Cairo (al-Qahira). A nova cidade era retangular e não circular. Ambas as capitais fatímidas tinham mesquitas chamadas Alazar, do nome da filha de Maomé, Fátima Alazar, e ambas tinham portas chamadas Babal Futu e Babe Zuaila. Como al-Mansuriya, Cairo tinha igualmente dois palácios, um para o califa e outro para o seu herdeiro, um em frente do outro.
Após os califas fatímidas se terem mudado para o Egito, al-Mansuriya permaneceu a capital dos Ziridas, que se tornaram os governantes locais durante os 85 anos seguintes. O emir zirida Almançor ibne Bologuine (r. 972–984) construiu um palácio para si na cidade. Há registos de um casamento magnífico em 1022 ou 1023, do seu neto Almuiz ibne Badis, para o qual foram construídos pavilhões no exterior da cidade, foi exposto um extenso conjunto de têxteis e bens manufaturados e foi tocada música por inúmeros instrumentos. Almuiz ibne Badis, que governou Ifríquia como vassalo dos Fatímidas entre 1015 ou 1016 e 1062, reconstruiu as muralhas de Cairuão e construiu duas outras ao longo de ambos os lados da estrada que ligava aquela cidade a al-Mansuriya. Ordenou também a transferência das oficinas e do comércio de Cairuão para al-Mansuriya.
A cidade sofreu ataques dos Árabes nómadas da tribo Banu Hilal, o que levou os Ziridas a abandonarem-na e a mudarem-se para Mádia. Al-Mansuriya nunca mais voltou a ser ocupada. Os seus materiais de construção foram depois usados pelos habitantes de Cairuão. Em 2009, o local da cidade era um descampado, atravessado por muitas valas e rodeado de casas de gente pobre. Tudo o que podia ser aproveitado para construção ou outros fins foi pilhado durante os séculos em que esteve abandonada. Pedras, tijolos, vidros e metal foram completamente removidos. Pouco mais sobreviveu do que alguns fragmentos de estuque.
Reconhecimentos aéreos do local confirmaram que ali existiu um grande recinto artificial, de forma aproximadamente circular, onde se distinguem vestígios de vários reservatórios circulares e retangulares. Os lagos podem ser identificados com os lagos artificiais descritos pelo poeta da corte Ali ibne Maomé Aliadi, que rodeavam o palácio. As fundações foram descobertas em escavações e há também vestígios das colunas de um grande salão e de algumas partes do canal.Na década de 1920, o orientalista francês George Marçais levou a cabo uma pequena escavação. Na década de 1950, Slimane Mostafa Zbiss liderou uma outra mais minuciosa do palácio do quadrante sudeste da cidade. Esse local foi objeto de mais escavações levadas a cabo por uma equipa franco-tunisina entre o final da década de 1970 e 1982. Porém, poucos resultados foram publicados e não há registos das localizações estratigráficas dos fragmentos de estuque que foram encontrados.Entre 2003 e 2008 foi levado a cabo um projeto mais cuidadoso, durante o qual foi feito um esforço para localizar os fragmentos de estuque. Há evidências de múltiplas fases de ocupação, com diversos estilos e decoração, incluindo padrões de flores e folhas, geométricos, figuras humanas e animais, e epigrafia. Algumas decorações assemelham-se a trabalhos pré-islâmicos tunisinos, enquanto outros são de estilos comuns em outros sítios islâmicos. Os sinais de trocas culturais com o Egito são menos do que seria de esperar, ao mesmo tempo que mostram um grau surpreendente de contacto com o Alandalus, apesar das hostilidades contínuas entre os Fatímidas e os Omíadas da Península Ibérica.

Aladdin é um filme norte-americano de 1992 do gênero musical, aventura e fantasia, produzido pela Walt Disney Feature Animation e distribuído pela Walt Disney Pictures. Foi o 31º filme animado da série de clássicos da Disney e fez parte da era conhecida como Renascimento da Disney. O filme foi dirigido por John Musker e Ron Clements, baseado no tradicional conto árabe Aladim e a Lâmpada Maravilhosa, contido em As Mil e uma Noites. O elenco de dubladores é composto por Scott Weinger, Jonathan Freeman, Robin Williams, Linda Larkin, Frank Welker, Gilbert Gottfried e Douglas Seale.
A ideia original para se adaptar o conto partiu do compositor Howard Ashman. O roteiro foi esboçado três vezes antes do presidente da Disney, Jeffrey Katzenberg, concordar com a produção. Os animadores basearam seus projetos nos trabalhos do cartunista Al Hirschfeld, tendo sido utilizados computadores para colorir e para criar alguns elementos da animação. A trilha sonora foi escrita por Alan Menken e apresenta seis canções compostas por Ashman e Tim Rice, que assumiu após a morte de Ashman.
Aladdin foi lançado em 25 de novembro de 1992 com críticas positivas, apesar de alguns árabes considerarem o filme racista. Tornou-se o filme mais bem sucedido desse ano, faturando mais de 217 milhões de dólares nos Estados Unidos e mais de 504 milhões em todo o mundo. O filme ganhou também muitos prêmios, a maioria deles por sua trilha sonora. O sucesso de Aladdin fez com que muitos produtos inspirados no filme fossem lançados, tais como duas sequências lançadas diretamente em vídeo, The Return of Jafar e Aladdin and the King of Thieves, uma série televisiva, musical da Broadway, brinquedos, jogos eletrônicos, spin-offs e muitos outros produtos.
Em algum lugar do Oriente Médio do século IX d.C, Jafar, grão-vizir do Sultão de Agrabah, está tentando recuperar uma lâmpada mágica, contendo um gênio, que está localizada na Caverna das Maravilhas. Após ver uma tentativa fracassada de um ladrão a entrar na caverna, Jafar e seu papagaio Iago descobrem que somente uma pessoa generosa poderia entrar na caverna.Jasmine, filha do sultão, frustrada com sua vida no palácio, foge para o mercado popular de Agrabah. Lá, conhece o jovem de rua Aladdin e seu macaco de estimação, Abu. Os dois descobrem que têm muito em comum. Quando Aladdin é detido pelos guardas por roubar, Jasmine ordena a sua libertação, mas Jafar inventa mentiras e diz que o rapaz é o culpado pelo crime.Disfarçado de ancião, Jafar solta Aladdin e Abu da prisão e leva-os para a Caverna das Maravilhas. A cabeça em forma de tigre à entrada da caverna diz-lhes para não tocarem em nada, a não ser na lâmpada. Aladdin e Abu entram na caverna, onde um tapete mágico os orienta em busca da lâmpada. Abu em uma tentativa de roubar um rubi faz com que a caverna entre em colapso, mas o tapete mostra aos dois a saída. Aladdin entrega a lâmpada a Jafar e este tenta matá-lo, então Abu morde Jafar e toma a lâmpada de volta, sem que o mesmo perceba. Entretanto, Aladdin cai na caverna e, logo a seguir, Jafar joga Abu também para dentro da caverna, sendo ambos salvos pelo tapete.Na caverna destruída, Aladdin esfrega a lâmpada que liberta um gênio, que revela poder conceder três desejos quaisquer — exceto matar alguém, fazer alguém se apaixonar ou trazer mortos de volta à vida. Aladdin engana o Gênio, fazendo com que todos saiam da caverna sem usar nenhum dos desejos. O Gênio admite que gostaria de ser livre, já que ele é um prisioneiro em sua lâmpada. Aladdin promete libertá-lo com seu último desejo. Depois de falar sobre Jasmine com o Gênio, Aladdin decide usar seu primeiro desejo para se tornar um príncipe para que ele possa conquistar a filha do sultão.Aladdin retorna a Agrabah e Jafar tenta enganar o sultão para que se case com Jasmine. Quando Aladdin se apresenta ao sultão, em seu palácio, como "Príncipe Ali", Jasmine rejeita o pretendente. Apesar da sugestão do Gênio para que ele conte à princesa quem ele realmente é, Aladdin mantém-se disfarçado de Ali, e leva Jasmine a passear em seu tapete mágico. Durante a viagem, Jasmine descobre que Ali é na verdade Aladdin e exige-lhe a verdade. Ao invés de dizer a verdade, Aladdin inventa uma história de que ele às vezes se veste como um plebeu para escapar à vida no palácio. O casal beija-se e Aladdin volta para casa.Depois, Aladdin é capturado por Jafar e lançado ao mar, mas o Gênio resgata-o com seu segundo desejo. Aladdin retorna ao palácio e expõe o plano de Jafar, que então foge, não antes de revelar que a lâmpada na mão de Aladdin é o que fez com que ele se tornasse um príncipe. Aladdin fica em dúvida sobre revelar quem ele realmente é, e Iago rouba a lâmpada e leva-a a Jafar, que se torna o novo mestre do Gênio. Jafar usa seus dois primeiros desejos para se tornar sultão e o feiticeiro mais poderoso do mundo. Usando seus novos poderes, Jafar força Jasmine e seu pai a curvarem-se diante dele, expõe os segredos de Aladdin e, em seguida, exila-o e também Abu em um deserto gélido.Aladdin usa o tapete mágico para retornar a Agrabah, onde Jafar tornou Jasmine e o sultão seus escravos. Jasmine tenta distrair Jafar seduzindo-o, enquanto Aladdin tenta recuperar a lâmpada, mas Jafar apercebe-se. Ele aprisiona Jasmine em uma ampulheta gigante e transforma-se em uma enorme cobra. Jafar prende Aladdin e gaba-se de ser "o mais poderoso ser na Terra" e Aladdin retruca dizendo que o Gênio ainda é mais poderoso. Diante dessa constatação, Jafar usa o seu último desejo para se tornar um gênio. No entanto, Jafar descobre que os gênios não são entidades livres ao ser sugado para dentro de uma lâmpada preta, arrastando Iago consigo. O Gênio leva a lâmpada para a Caverna das Maravilhas.Após Aladdin perceber que não pode continuar fingindo ser alguém que não é, decide cumprir sua promessa e deseja que o Gênio seja livre. Vendo o amor de Jasmine e Aladdin, o sultão muda a lei para permitir que ela se casasse com quem ela considere digno. O Gênio recém-livre vai embora para explorar o mundo, enquanto Aladdin e Jasmine comemoram seu noivado.
Scott Weinger como Aladdin: Um ladrão pobre de Agrabah, mas de bom coração. Weinger enviou uma fita demo caseira onde sua mãe fazia o papel de Gênio e seis meses depois foi escolhido para o papel. A voz da personagem enquanto canta é providenciada por Brad Kane, que também dublava Aladdin enquanto falava antes da entrada de Weinger no elenco.Robin Williams como Gênio/Narrador: Um gênio cômico com um poder quase omnipotente, que só pode ser ativado quando seu dono desejar. Clements e Musker criaram a personagem para Williams e quando encontraram dificuldades, mesmo para as animações, construíram a personagem baseando-se unicamente no desempenho real dele. Quando Williams viu o resultado riu bastante e imediatamente aceitou o papel.Jonathan Freeman como Jafar: O Grande Vizir de Agrabah. Originalmente Jafar seria criado como uma personagem irritada, mas os diretores decidiram que um vilão calmo seria mais assustador. Freeman foi o primeiro ator a integrar o elenco e passou um ano e nove meses gravando suas falas. Mais tarde, reajustou sua voz, após Weinger e Larkin entrarem no elenco, pois sentiu que "Jafar tinha de ser visto como uma ameaça real para Aladdin e Jasmine". O animador Andreas Deja tentou incorporar as expressões e os gestos de Freeman na personagem.Linda Larkin como Princesa Jasmine: A princesa de Agrabah, que está cansada de sua vida no palácio real. Larkin foi escolhida nove meses após sua audição. Ela teve que alterar seu timbre para chegar à voz que os cineastas desejavam para a personagem. Lea Salonga, que na época fazia apresentações de Miss Saigon na Broadway, fornece a voz da personagem cantando.Frank Welker como Abu: O macaco de estimação cleptomaníaco de Alladin que possui uma voz aguda. Os animadores filmaram macacos no zoológico de São Francisco para estudar quais os movimentos que Abu deveria fazer. Nos três anos que levou para gravar o filme, Welker não se encontrou com Weinger, nem Williams. Welker também foi o encarregado da dublagem do tigre de Jasmine, Rajah, e o da Caverna das Maravilhas.Gilbert Gottfried como Iago: O papagaio de estimação sarcástico e boca-suja de Jafar. O responsável pela animação de Iago, Will Finn, tentou incorporar alguns aspectos de seu dublador no design da personagem, especialmente seus olhos semifechados e os dentes que sempre estão à vista.Douglas Seale como o Sultão: O pomposo, mas bondoso governante de Agrabah, que tenta desesperadamente encontrar um pretendente para sua filha Jasmine. Alguns dos aspectos da personagem foram inspirados em Mágico de Oz, com o objetivo de se criar uma figura de autoridade atrapalhada.Jim Cummings como Razoul: O capitão da Guarda. Ele passou a ser chamado assim por conta do supervisor de layout, cujo nome é Rasoul Azadani.O Tapete Mágico é um tapete sensível que é capaz de voar. O animador Randy Cartwright considerou trabalhar na personagem um desafio, já que este é apenas uma forma quadrada, que se expressa através da pantomima — "É uma espécie de atuação através do origami". Durante o processo de animação, Cartwright, mantinha um pedaço de pano dobrado para ver como posicionar o tapete. Depois que a animação da personagem foi feita, o design da superfície do tapete foi digitalmente aplicado.
Em 1988, o compositor Howard Ashman deu à Disney a ideia de uma adaptação animada de Aladdin em forma de musical. Após Ashman escrever algumas canções, junto com Alan Menken, e um tratamento, um roteiro foi escrito por Linda Woolverton, que havia trabalhado em Beauty and the Beast. Em seguida, os diretores John Musker e Ron Clements juntaram-se à equipe de produção, escolhendo Aladdin entre três projetos oferecidos, que também incluíam uma possível adaptação de O Lago dos Cisnes e King of the Jungle — que se tornaria O Rei Leão. Musker e Clements elaboraram um rascunho do roteiro e enviaram ao chefe de estúdio, Jeffrey Katzenberg, em 1991. Katzenberg achou que o roteiro "não engajaria" e só o aprovou após a dupla Ted Elliott e Terry Rossio terem-no reescrito. Entre as mudanças, a mãe de Aladdin foi retirada da história, a princesa Jasmine tornou-se uma personagem mais forte, a personalidade de Aladdin foi reescrita para ser tornar "um pouco mais áspera, como um jovem Harrison Ford" e o papagaio Iago concebido originalmente como uma personagem "britânica" calma e séria, foi reformulada para ter um papel cômico depois de os cineastas verem Gilbert Gottfried, em Beverly Hills Cop II. Então, Gottfried foi escolhido para dar voz a Iago. Diversas personagens e elementos da história foram baseados na versão de 1940 de The Thief of Bagdad e muitos aspectos da história tradicional foram modificados para a adaptação animada — por exemplo, o cenário que antes era a "China" foi trocado pela fictícia cidade árabe de Agrabah.
Um dos primeiros problemas com que os animadores se depararam durante a produção de Aladdin foi a representação do próprio Aladdin. O diretor e produtor John Musker explica:
Inicialmente Aladdin seria um jovem com treze anos, mas eventualmente foi decidido que ele teria dezoito. Aladdin foi projetado por uma equipe liderada pelo supervisor de animação Glen Keane, tendo sido originalmente concebido para se assemelhar com Michael J. Fox. Durante a produção, foi decidido que seu design seria mais infantil e não "tão atraente", então a personagem foi redesenhada para conter elementos derivados do ator Tom Cruise e dos modelos de Calvin Klein.O design da maioria das personagens foi baseado nos desenhos do caricaturista Al Hirschfeld, que o designer de produção Richard Vander Wende considerou adequado para o tema, devido as semelhanças com as linhas arrebatadoras das miniaturas persas e da caligrafia árabe. O design de Jafar não foi baseado nas obras de Al Hirschfeld, porque o supervisor de animação da personagem, Andreas Deja, queria que ele fosse contrastante em relação às restantes personagens. Cada personagem foi animada separadamente, com os animadores consultando-se uns aos outros para fazerem as cenas onde as personagens se relacionam. Como o animador de Aladdin, Glen Keane, estava trabalhando na filial da Califórnia, Walt Disney Feature Animation, e o animador de Jasmine, Mark Henn, na sede da Flórida, Disney-MGM Studios, eles tiveram que frequentemente telefonar, enviar faxe ou projetos e discos um para o outro.Para a criação dos cenários, o supervisor de layout Rasoul Azadani tirou muitas fotos de sua cidade natal, Isfahan, para orientação. Outras inspirações vieram de filmes animados da Disney das décadas de 40 e 50 e do filme de 1940 The Thief of Bagdad. A coloração foi feita com o processo computadorizado CAPS e os tons de cor foram escolhidas de acordo com a personalidade — os protagonistas usaram cores claras, como azul, os antagonistas mais escuras, como vermelho e preto e Agrabah e seu palácio usaram a cor neutra amarela. A animação digital foi usada para alguns elementos do filme, como a cabeça de tigre na entrada da Caverna das Maravilhas e a cena onde Aladdin tenta fugir da caverna que está desmoronando.Musker e Clements criaram o Gênio com Robin Williams em mente; mesmo que Katzenberg tenha sugerido atores como John Candy, Steve Martin e Eddie Murphy, Williams foi convidado e acabou por aceitar o papel. Williams veio às sessões de gravação durante as pausas nas gravações de dois outros filmes estrelados por ele na época, Toys e Hook. Apesar de ser um filme de animação, muitos dos diálogos de Williams foram ad libitum: para algumas cenas, foi dado a Williams temas e sugestões de diálogo, mas foi-lhe permitido improvisar suas falas. Estima-se que Williams improvisou 52 caracteres.Os produtores utilizaram muitas piadas internas e referências a filmes anteriores da Disney, como algumas "participações especiais" dos diretores Clements e Musker que também desenharam algumas personagens baseadas em empregados da Disney. Fera, Sebastian de A Pequena Sereia e Pinóquio fizeram breves participações, e as vestimentas do Gênio no final do filme — chapéu do Pateta, camisa havaiana e sandálias — são uma referência a um pequeno filme que Robin Williams fez para uma turnê da Disney/MGM Studios no final dos anos 80.
Em gratidão por seu sucesso com o filme da Disney/Touchstone Good Morning, Vietnam, Robin Williams dublou o Gênio pela tabela salarial da SAG (US$75.000), com a condição de que seu nome e sua imagem não fossem usados para marketing e que sua personagem (secundária) não teria mais de 25% de espaço na arte visual das publicidades, já que Toys foi programado para ser lançado um mês depois da estreia de Aladdin. Por razões financeiras, o estúdio voltou atrás no negócio em ambos os casos, especialmente no fato da arte dos cartazes terem apenas 25% da imagem do Gênio, com o espaço para as outras personagens principais e secundárias sendo considerado pequeno. O livro Aladdin: The Making Of An Animated Film da Disney Hyperion listou ambas as personagens de Williams "O Mascate" e "O Gênio" à frente das personagens principais, mas referiu-se a ele apenas como "o ator que assinou para fazer o papel do Gênio".Robin Williams e a Disney desentenderam-se e, como resultado, Dan Castellaneta dublou o Gênio em The Return of Jafar, na adaptação televisiva de Aladdin e também gravou sua voz para Aladdin and the King of Thieves. Quando Jeffrey Katzenberg foi demitido da Disney e substituído pelo antigo produtor da 20th Century Fox, Joe Roth (cujo último ato pela Fox foi o filme Mrs. Doubtfire com Williams), Roth providenciou um pedido de desculpas público a Williams em nome da Disney. Williams concordou em participar de Jack da Hollywood Pictures dirigido por Francis Ford Coppola e, até mesmo, concordou em dublar o Gênio novamente para King Of Thieves (por consideravelmente mais do que a tabela salarial), substituindo todos os diálogos de Castellaneta.
O compositor Alan Menken e os letristas Howard Ashman e Tim Rice foram elogiados por criarem uma trilha sonora que é "consistentemente boa e que compete com o melhor das outras animações musicais da Disney dos anos 90." Menken e Ashman começaram a trabalhar juntos no filme e Rice assumiu o lugar de Ashman após sua morte, por conta de complicações relacionadas com a AIDS no início de 1991. Apesar de quatorze canções terem sido escritas para Aladdin, apenas seis delas aparecem durante o filme, sendo cada três escritas por cada um deles. A edição especial em DVD, lançada em 2004, inclui quatro músicas que foram produzidas durante a fase de teste e um videoclipe de "Proud of Your Boy" cantado por Clay Aiken, que também esteve presente no álbum DisneyMania 3.
Os cineastas acharam que a lição de moral do conto original não era apropriada, então decidiram "colocar algo a mais", fazendo a satisfação dos desejos parecer algo ótimo, mas isto acabou por se tornar um problema. Outro tema importante, é não tentar ser o que não se é — tanto Aladdin quanto Jasmine entram em situações perigosas, fingindo ser pessoas diferentes do que são e além disso o "Príncipe Ali" falha em impressionar Jasmine, que só se apaixona por Aladdin quando descobre quem ele realmente é. Ser "aprisionado" também é discutido, um destino que ocorre com a maioria das personagens — Aladdin e Jasmine estão presos aos seus estilos de vida, o Gênio está preso a sua lâmpada e Jafar ao sultão — e que é representado visualmente pelas paredes e barras do palácio de Agrabah, além da cena onde há pássaros engaiolados, que Jasmine, mais tarde liberta. Jasmine é representada de forma diferente das princesas da Disney, sendo rebelde à vida real e a sua estrutura social ao tentar fazer o seu próprio destino, ao contrário das típicas princesas que apenas esperam pelo resgate dos príncipes.
Uma grande campanha promocional precedeu a estreia de Aladdin nos cinemas, com o trailer do filme sendo anexado na maioria dos lançamentos da Disney em VHS, além do lançamento de inúmeros produtos licenciados. Depois do lançamento de uma edição limitada em 13 de novembro de 1992, Aladdin estreou em 1131 cinemas em 25 de novembro de 1992 arrecadando US$ 19,2 milhões na primeira semana — o segundo colocado nas bilheterias, atrás apenas de Home Alone 2: Lost in New York. Foram necessárias oito semanas para o filme alcançar o primeiro lugar nas bilheterias dos Estados Unidos, quebrando o recorde na semana entre o Natal e o Ano Novo após lucrar US$ 32,2 milhões. O filme manteve-se no topo por cinco vezes durante o período de 22 semanas em que esteve em cartaz. Aladdin foi o filme mais bem sucedido em 1992, arrecadando US$ 217 milhões nos Estados Unidos e mais de US$ 504 milhões em todo o mundo. Foi a maior arrecadação bruta para um filme de animação até O Rei Leão que iria estrear dois anos mais tarde. Em 2010, era o décimo oitavo melhor filme de animação em quantidade de arrecadação e o terceiro que mais arrecadou em todo o mundo atrás de O Rei Leão e Os Simpsons: o Filme.
Aladdin foi bem recebido pela crítica especializada. O site Rotten Tomatoes reporta que 92% dos críticos deram uma resenha positiva ao filme, baseado em uma amostra de 51 análises com uma nota média de 8/10. Entre os "críticos mais importantes", ele tem uma aprovação positiva de 100% a partir de dez críticas diferentes.A maioria dos críticos elogiaram o desempenho de Robin Williams como o Gênio, com Janet Maslin do The New York Times declarando que as crianças "não precisam saber exatamente o que o Sr. Williams está evocando para entender o quão engraçado ele é." O animador Chuck Jones da Warner Bros. até mesmo chamou o filme de "o mais engraçado já feito." James Berardinelli classificou o filme com 3,5 de 4 estrelas possíveis, elogiando as "imagens nítidas e os números maravilhosas de música e de dança". Peter Travers da revista Rolling Stone disse que a comédia do filme é acessível tanto para crianças quanto para adultos, uma opinião comum com Desson Howe do The Washington Post, que acrescentou ainda que "as crianças vão se encantar com a magia e a aventura." Brian Lowry da Variety elogiou o elenco de personagens, descrevendo o expressivo tapete mágico como o "mais marcante", e considerou que "Aladdin supera as muitas falhas em sua história graças à pura virtuosidade técnica."Alguns aspectos do filme foram amplamente criticados. Ed Gonzalez da Slant Magazine fez uma análise negativa, descrevendo o filme como racista, ridículo e que ele é "apenas uma desculpa para Robin Williams cometer um ato de circo narcisista." A análise da IGN considerou que, além do Gênio e da cena da caverna em desmoronamento, Aladdin era "totalmente formulaico (...). Você sabe como tudo vai acabar, não contém surpresas, e neste assunto, muito pouco é realmente especial" e descreveu o elenco, especialmente os protagonistas, como personagens "marcadas pela mesmice". Roger Ebert que no geral enalteceu o filme em sua crítica, considerou a música inferior aos seus antecessores, A Pequena Sereia e Beauty and the Beast, e afirmou que Aladdin e Jasmine eram "pálidos e rotineiros".
Aladdin também recebeu muitas indicações a prêmios, a maioria delas para as suas músicas. O filme ganhou dois Óscar, pela melhor trilha sonora e pela melhor canção original por "A Whole New World" e, ainda, recebeu indicações pela melhor canção ("Friend Like Me"), edição de som e mixagem de som (Terry Porter, Mel Metcalfe, David J. Hudson and Doc Kane). No Globo de Ouro, Aladdin ganhou o prêmios de melhor canção original ("A Whole New World") e melhor trilha sonora, assim como um Prêmio Especial para Robin Williams e uma indicação a melhor comédia ou musical. Outros prêmios incluem o Annie Award pelo melhor longa-metragem de animação, um MTV Movie Awards pela melhor desempenho cômico de Robin Williams, Prêmio Saturno pelo melhor filme de fantasia, pelo melhor desempenho de um jovem ator e ator coadjuvante, o melhor longa-metragem de animação pela Los Angeles Film Critics Association, além de quatro Prêmios Grammy, melhor álbum de trilha sonora, canção do ano, melhor performance pop por um duo ou grupo com vocais e melhor canção por "A Whole New World". Os reconhecimentos do American Film Institute para o filme foram cinco indicações, nas categorias, os 100 mais engraçados as 100 melhores canções com a "Friend Like Me" e "A Whole New World" recebendo as indicações, os 10 melhores longa-metragens de animação e os melhores filmes musicais.
O filme primeiro foi lançado em VHS em 1 de outubro de 1993, como parte da linha "Clássicos da Walt Disney". Na primeira semana em que foi comercializado, Aladdin vendeu mais de 10,6 milhões de cópias e por fim vendeu mais de 25 milhões de cópias (um recorde quebrado apenas após o lançamento de O Rei Leão). Em 30 de abril de 1994 as vendas foram suspensas.Em 5 de outubro de 2004, Aladdin foi lançado em DVD, como parte da linha Edição de Platina da Disney. Para o lançamento do DVD era previsto um retoque e uma limpeza na animação, mas a reedição em IMAX foi cancelada em 2003, assim como um segundo disco bônus. Acompanhado por uma campanha de marketing de US$ 19 milhões, o DVD vendeu aproximadamente 3 milhões de unidades em seu primeiro mês de vendas, mas isso foi menos do que o número de cópias vendidas, no mesmo período de tempo, por qualquer outra Edição de Platina lançada antes dele. A trilha sonora do filme estava disponível em sua versão original Dolby 5.1 e também na nova versão Disney Enhanced Home Theater Mix. As vendas do DVD foram cessadas em janeiro de 2008, juntamente com suas sequências.De acordo com um trailer de inserção na versão de Edição de Diamante de A Dama e o Vagabundo, Aladdin seria lançado em blu-ray como parte da linha Edição de Diamante em 2013, mas ao invés disso, Peter Pan foi lançado naquele ano para celebrar seu 60º aniversário. A versão Diamante em DVD e Blu-ray de Aladdin chegou às lojas em Outubro de 2015.
Um dos versos da canção de abertura "Arabian Nights" foi alterado por conta de protestos do Comitê Árabe-Americano Antidiscriminação. A letra foi modificada em julho de 1993 de "Onde eles cortam sua orelha caso não gostem de seu rosto" para "Onde é plana e imensa e o calor é intenso". A alteração pode ser vista pela primeira vez no lançamento em vídeo de 1993. A letra original manteve-se intacta no lançamento da primeira versão da trilha sonora do filme, mas em seu relançamento a versão editada foi a utilizada. A regravação utiliza a voz original em todas os outros versos e, em seguida, uma voz visivelmente mais grave canta o verso editado. Por conta deste incidente, a Entertainment Weekly classificou Aladdin como um dos filmes mais controversos de todos os tempos. A ADC também reclamou do retrato das personagens principais Aladdin e Jasmine. Eles criticaram as características anglicizadas e acentos anglo-americanos de ambos, em contraste com as outras personagens do filme, que são de pele escura, têm sotaques estrangeiros e características faciais grotescas, e que as fazem parecerem com uns vilões ou alguém ganancioso.Os protestos também foram direcionados a outra cena. Quando Aladdin é atacado pelo tigre Rajah na sacada do palácio, ele calmamente diz "bom gatinho, saia e vá embora" e a palavra "gatinho" é sobreposta pelo rosnado de Rajah. Algumas pessoas relataram terem ouvido "adolescentes bonzinhos, tirem suas roupas", algo que eles consideraram uma mensagem subliminar à promiscuidade. Por conta da controvérsia, a Disney substitui a frase por "calma, gatinho" no lançamento do longa-metragem em DVD.Entusiastas da animação têm notado semelhanças entre Aladdin e o filme de Richard Williams The Thief and the Cobbler (também conhecido como Arabian Knight sob licença da Miramax Films e The Princess and the Cobbler em seu lançamento pela Majestic Films International). Essas similaridades incluem um enredo similar, personagens semelhantes, cenas e desenhos de fundo, e o design que lembra um ziguezague do antagonista e os maneirismos do Gênio e Jafar. Apesar de Aladdin ter sido lançado antes de The Thief and the Cobbler, este último começou a ser produzido muito antes a década de 1960, mas encontrou muitas dificuldades, que incluem problemas financeiros, problemas com direitos autorais e atraso na produção causado por conta de estúdios independentes que tentaram terminar o filme depois de Richard Williams ter sido despedido do projeto por não conseguir conclui-lo. A versão final da Miramax (um estúdio que é propriedade da Disney) após a aquisição e reedição do filme, fez com que The Thief and the Cobbler fosse, por vezes, rotulado como uma  cópia de Aladdin.
Aladdin foi seguido pelo filme The Return of Jafar, lançado diretamente em vídeo. No filme uma nova personagem foi adicionada, Abis Mal, que foi dublado por Jason Alexander, e todo o elenco, exceto Robin Williams que foi substituído por Dan Castellaneta e Douglas Seale por Val Bettin, foi mantido. O enredo foca-se principalmente na busca de Jafar pela vingança contra Aladdin. No entanto, desta vez, com Iago ajudando Aladdin, enquanto Abis Mal torna-se o novo cúmplice de Jafar. Pouco tempo depois deste filme, uma série televisiva começou a ser exibida. Os episódios têm como foco as aventuras de Aladdin após os eventos ocorridos no segundo filme. Em 1996, a última sequência da franquia, Aladdin and the King of Thieves é lançada em vídeo. A história termina com Aladdin e Jasmine prestes a se casarem e com Aladdin descobrindo que seu pai ainda está vivo, mas que ele é o rei de todos os ladrões em Agrabah.Os personagens de Aladdin, mais tarde, também fizeram um crossover com Hercules: The Animated Series e estrelaram como convidados em House of Mouse e nos programas relacionados a série — Jafar foi o líder dos vilões em Mickey's House of Villains.O filme também inspirou uma apresentação no gelo da Disney on Ice, bem como duas atrações nos parques temáticos da Disney: "The Magic Carpets of Aladdin", brinquedo semelhante ao Dumbo the Flying Elephant, disponível no Magic Kingdom na Walt Disney World Resort e no Walt Disney Studios Park na Disneyland Resort Paris; e o espetáculo Disney's Aladdin: A Musical Spectacular no Disney California Adventure.
Tão breve ocorreu o lançamento do filme, três jogos diferentes baseados em Aladdin foram lançados. Uma coprodução entre o Virgin Group e a Walt Disney Feature Animation para Mega Drive foi lançada no final de 1993 e, posteriormente, adaptada para Nintendo Entertainment System, PC, Game Boy e Game Boy Color. No mesmo ano a Capcom lançou um jogo para SNES, que mais tarde foi disponibilizado para Game Boy Advance em 2002. Em 1994, a SIMS lançou um jogo de Aladdin para Sega Game Gear e Sega Master System.A adaptação televisiva deu origem a outro jogo eletrônico que foi produzido pela Argonaut Games, intitulado Aladdin: Nasira's Revenge e lançado em 2000 para PlayStation e PC. Em 2004, um jogo de xadrez para computador produzido pela Vivendi Universal foi lançado sob o título Disney's Aladdin Chess Adventures.A série Kingdom Hearts apresenta um mundo jogável de Aladdin conhecido como Agrabah. Em Kingdom Hearts e Kingdom Hearts: Chain of Memories, o enredo é vagamente relacionado com a trama original do filme. Em Kingdom Hearts II há uma mistura nos enredos de Aladdin e The Return of Jafar. O Gênio está disponível na série através de invocações de personagens.
Em novembro de 2010, Alan Menken confirmou que uma adaptação musical para teatro da série estava sendo trabalhada e que seria escrita por Chad Beguelin. O espetáculo esteve em exibição entre 7 e 31 de julho de 2011 no 5th Avenue Theatre, Seattle. Jonathan Freeman, que dubla Jafar no filme, participou na peça atuando com o mesmo papel. Adam Jacobs e Courtney Reed  fizeram os papéis de Aladdin e Jasmine, respectivamente. Os outros atores incluem Sean G. Griffin como o Sultão; Don Darryl Rivera como Iago; e nos papéis de Omar, Babkak e Kassim — um trio de personagens originalmente concebidos pelos criadores do filme, mas que não foram utilizados — Andrew Keenan-Bolger, Brian Gonzales e Brandon O'Neill, foram, respectivamente, os responsáveis pelas atuações. A apresentação foi dirigida e coreografada por Casey Nicholaw. Outra produção do musical tem apresentações no The Muny em St. Louis previstas para os dias 5 até 13 de julho de 2012.A versão de Seattle reformulada para os palcos da Broadway, estreou em 20 de Março de 2014 no New Amsterdam Theatre, na Broadway, e foi indicado a 5 prêmios Tony: Melhor Musical, Melhor Libreto de Musical, Melhor Trilha Sonora Original, Melhor Ator Coadjuvante em Musical e Melhor Coreografia, vencendo em Melhor Ator Coadjuvante (James Monroe Iglehart).

Alavivo (em latim: Alavivus; m. 376/377) foi um comandante tervíngio durante a entrada de seu povo no Império Romano. Suas origens são incertas. Aparece pela primeira vez em 376, quando liderou as negociações com o imperador Valente (r. 364–378) para que seu povo fosse assentado nos domínios imperiais.
Em solo romano, os tervíngios sofreram muitas provações devido ao mau tratamento dos oficiais romanos. Alavivo e Fritigerno foram convidados para um banquete reconciliatório em Marcianópolis pelo general Lupicino, porém devido aos distúrbios causados por alguns godos famintos, Alavivo foi morto ou aprisionado e Fritigerno escapou por pouco.
No final da década de 360, os tervíngios sofreram as mazelas da guerra civil. O rei (reiks) Fritigerno havia emergido como rival do juiz Atanarico e advogado da política pró-romana e pró-cristã, uma vez que, segundo o historiador Sozômeno, era católico e, portanto, opôs-se à perseguição deflagada contra os cristãos sob Atanarico. Em meados da década de 370, as invasões hunas criaram novos distúrbios entre os tervíngios, com os invasores pressionando-os militarmente e obrigando os grutungos, outro ramo dos godos, a dirigirem-se à fronteira tervíngia.Apesar de sua derrota na guerra civil contra Fritigerno, Atanarico ainda era comandante da maior parte dos tervíngios e reuniu um exército para confrontar os invasores. Utilizando-se disso, Fritigerno se recusou a enviar reforços para a expedição. Isso levaria à derrota das forças de Atanarico, que foram forçadas a retirar-se para a Caucalândia, ao passo que também gerou uma crise decorrente da devastação huna. Essa desolação seria igualmente agravada pela devastação decorrente dos conflitos anteriores.
Suas origens são incertas. Garcia Moreno sugeriu, mediante a onomástica de seu nome, que teria relações com a dinastia dos Baltos, talvez como um parente próximo de Atanarico, enquanto Wolfram considerou-o pai do futuro rei Alarico (r. 395–410). Ele aparece pela primeira vez no verão de 376, quando Fritigerno havia persuadido muitos dos seguidores de Atanarico a abandoná-lo e então propôs aos tervíngios que solicitassem ajuda aos romanos. Alavivo é citado como líder das negociações que se seguiram, possivelmente por possuir um estatuto aristocrático maior. O historiador romano Amiano Marcelino ao fazer menção a ele estiliza-o como duque. Herwig Wolfram considera que, apesar de não ser mencionado, certamente era um rei.
Alavivo e Fritigerno conseguiram a permissão do imperador Valente (r. 364–378), que anos antes havia auxiliado Fritigerno na guerra civil tervíngia, para assentarem-se no império como deditícios ("suplicantes" ou "rendidos"),[a] porém não antes de assegurarem que seu povo seria inteiramente convertido ao arianismo antes de cruzar o Danúbio. Segundo a resposta de Valente, que por esta época estava estacionado em Antioquia, eles seriam assentados na Mésia Secunda e Dácia Ripense e receberiam assistência romana durante a migração através do rio e antes de tornarem-se autossuficientes e serem capazes de prover seu próprio sustento. Por estar em guerra com o Império Sassânida, Valente esperava poder recrutar boa parte dos tervíngios como soldados para fortificar as cidades orientais, bem como se esperava que os demais seriam assentados como fazendeiros e então pagariam impostos.O plano, contudo, acabou frustrado. Os imigrantes atravessaram próximo de Durostoro (atual Silistra, na Bulgária) e seu número excedeu enormemente a quantidade prevista,[b] tornando insuficiente os suprimentos recolhidos (DeVries sugere suprimentos para 50 000 pessoas), situação agravada pela demora de quase dois meses para a chegada da resposta imperial do Oriente. Outrossim, tirando proveito da consequente fome sentida pelos recém-chegados, os oficiais romanos Lupicino e Máximo conseguiram muito dinheiro com a venda de miúdas quantidades de alimentos e carcaças de cachorros pelo preço da escravização de crianças tervíngias, inclusive aquelas de origem nobre.Como forma de controlar os contingentes tervíngios inquietos, Lupicino ordenou que as tropas da Trácia fossem direcionadas à escolta dos imigrantes para um acampamento nas cercanias de Marcianópolis. Em Marcianópolis, provavelmente no outono de 376 ou inverno de 376/377, Lupicino convocou Fritigerno e Alavivo para um banquete reconciliatório.[c] Durante a reunião um grupo de godos famintos atacou as proximidades do assentamento e o oficial romano, interpretando como um golpe, mandou seus homens matarem os guardas dos líderes tervíngios. Segundo Jordanes, em meio a confusão, Alavivo foi morto enquanto Fritigerno escapava; para Marcelino, no entanto, Alavivo foi feito prisioneiro e Fritigerno conseguiu convencer Lupicino a deixá-lo ir sob pretexto de poder acalmar seu povo.
