
Este artigo se centra na Quarta Internacional antes de 1963. Veja Quarta Internacional (Pós-reunificação) e Quarta Internacional (1993) para desenvolvimentos posteriores.A Quarta Internacional (QI) é uma organização comunista internacional composta por seguidores de Leon Trótski (trotskistas), com o objetivo declarado de ajudar a classe trabalhadora a alcançar o socialismo. Historicamente, a Quarta Internacional foi fundada na França em 1938, onde Trotsky e seus seguidores, após terem sido expulsos da União Soviética, consideraram a Comintern ou Terceira Internacional como "perdida para o stalinismo" e incapaz de levar a classe trabalhadora internacional ao poder político. Assim sendo, os trotskistas fundaram sua própria Internacional Comunista.
A Quarta Internacional sofreu várias cisões ao longo de sua história: a primeira em  1940, que ocorreu somente na França, e a mais importante, que se deu no plano internacional, em 1953. Apesar de uma reunificação em 1963, vários reagrupamentos internacionais reivindicam a Quarta Internacional e a herança trotskista.
Durante parte importante de sua existência, a Quarta Internacional foi perseguida por agentes da polícia secreta soviética, reprimida por países capitalistas, como a França e os Estados Unidos, e rejeitada como ilegítima pelos seguidores da União Soviética e, posteriormente, do maoismo – uma posição ainda mantida por estes comunistas nos dias de hoje. Durante a Segunda Guerra Mundial, sob estas condições de ilegalidade e hostilidade em grande parte do mundo, ela encontrou dificuldade para manter contato entre seus membros. Quando revoltas dos trabalhadores ocorreram, eram geralmente sob a influência de grupos de inspiração soviética, de maoistas, social-democratas, anarquistas, ou de grupos de militantes nacionalistas, levando a novas derrotas para a QI e os trotskistas, que nunca conseguiram apoio semelhante. Mesmo após o repúdio do Estado soviético a Stalin e o processo de desestalinização do país, o trotskismo, apesar de sua crítica à burocratização, não viveu um processo de ampliação de sua influência. A crise vivida pelo ideário socialista, de todos os matizes, também enfraqueceu a alternativa trotskista. Ideologicamente, maoistas, comunistas de esquerda e anarquistas consideram o trotskismo – e, portanto, também a Quarta Internacional – ideologicamente falido e impotente. Apesar disso, muitas partes da América Latina e da Europa continuam a abrigar grandes grupos trotskistas, com seguidores jovens e velhos, que são atraídos pelo "anti-stalinismo" e pela retórica a favor do movimento operário internacional. Alguns desses grupos carregam o rótulo de "membro da Quarta Internacional", quer no nome de sua organização, em seus manifestos, ou em ambos.
Os trotskistas se consideram opositores tanto do capitalismo quanto do stalinismo. Trotsky defendia a revolução proletária tal como estabelecida em sua teoria da revolução permanente, acreditando que um Estado operário não seria capaz de sucumbir às pressões do mundo capitalista hostil caso revoluções socialistas rapidamente tomassem conta de outros países também. Esta teoria floresceu em oposição à tese defendida pelos stalinistas de que o socialismo poderia ser atingido na União Soviética sozinha. Mais adiante, Trotsky e seus partidários criticariam duramente a natureza cada vez mais totalitária do regime de Josef Stalin. na opinião deles, é impossível de se atingir o socialismo sem democracia. Confrontados com a crescente falta de democracia na União Soviética, eles concluíram que esta não era mais um Estado operário e socialista, mas sim um Estado operário degenerado.Trotsky e seus partidários se organizaram desde 1923 como a Oposição de Esquerda. Eles eram contra a burocratização da União Soviética, que analisaram como sendo em parte causada pelo atraso econômico e cultural e pela pobreza do país predominante agrário herdado do czarismo. A teoria de Stalin do socialismo em um só país surgiu em 1924 em oposição à teoria da revolução permanente de Trotsky, que argumentava que o capitalismo era um sistema global e que apenas uma revolução mundial seria capaz de substituí-lo pelo socialismo. Até 1924 a perspectiva internacional dos bolcheviques havia sido guiada pela posição de Trotsky. De acordo com ele, a teoria de Stalin representava os interesses burocráticos em detrimento à classe trabalhadora.
Mais tarde, Trotsky seria perseguido pelo regime stalinista – se exilando em Almaty – enquanto seus partidários seriam presos. A Oposição de Esquerda, no entanto, continuaria a atuar secretamente no seio da União Soviética. Trotsky seria expulso para a Turquia, se mudando de lá para a França, para a Noruega, e para o México, onde seria assassinado por Ramón Mercader, agente da polícia de Stalin..
Uma Internacional é uma organização internacional formada por partidos políticos ou ativistas com o objetivo de ter uma ação coordenada para atingir a um propósito comum. Há uma longa tradição entre os socialistas de se organizarem a nível internacional, tendo Karl Marx liderado a Associação Internacional dos Trabalhadores, que mais tarde ficaria conhecida como a "Primeira Internacional".
Após a Associação Internacional dos Trabalhadores se dissolver em 1876, várias tentativas foram feitas no sentido de fazê-la surgir novamente, o que culminaria na formação da Segunda Internacional em 1889. Esta, por sua vez, foi dissolvida em 1916 após desentendimentos sobre a Primeira Guerra Mundial. Embora a Segunda Internacional tenha se reorganizado em 1923 como a Internacional Socialista e Operária, os partidários da Revolução de Outubro e os bolcheviques já haviam formado a Internacional Comunista (Comintern), considerada a Terceira Internacional por eles. Esta foi organizada com base no centralismo democrático, com seus partidos-membros sendo obrigados a defender as políticas adotadas pela organização como um todo.
Ao se declararem pertencentes à Quarta Internacional, os trotskistas se afirmaram publicamente como continuadores do legado da Comintern, e das Internacionais anteriores. O reconhecimento deles da importância dessas Internacionais anteriores se associava à crença de que todas elas haviam se degenerado. Embora a Internacional Socialista, e a Comintern ainda estivessem ativas, os trotskistas não acreditavam que tais organizações eram capazes de sustentar o socialismo revolucionário e o internacionalismo.A fundação da Quarta Internacional foi, portanto, estimulada em parte pelo desejo dos trotskistas em formar uma corrente política forte, ao invés de serem vistos apenas como a oposição comunista à Comintern e à União Soviética. Trotsky acreditava que sua formação era o mais urgente de tudo para o papel que ele queria exercer na iminente Segunda Guerra Mundial.
No início dos anos 1930, Trotsky e seus partidários acreditavam que a influência de Stalin sobre a Terceira Internacional ainda podia ser combatida de dentro da organização. Em 1930, se organizaram na Oposição de Esquerda Internacional, que tinha o objetivo de ser um grupo de dissidentes anti-stalinistas dentro da Terceira Internacional. Os partidários de Stalin, que dominavam a Comintern, entretanto, não toleravam mais a dissidência. Todos os trotskistas, assim como os suspeitos de serem simpatizantes do trotskismo, foram expulsos da Internacional.De acordo com Trotsky, as políticas do Terceiro Período da Comintern – que proibia alianças dos comunistas com partidos de esquerda vistos como "burgueses" – contribuíram para a ascensão de Adolf Hitler na Alemanha. De maneira semelhante, ele criticou a política de incentivo à formação de frentes populares – que tinha como objetivo unir as forças antifascistas –, sendo esta em sua opinião semeadora de ilusões reformistas e pacifistas que "limpou o caminho para uma reviravolta fascista". Em 1935, ele alegou que a Comintern havia caído irremediavelmente nas mãos da burocracia stalinista. Ele e seus partidários, expulsos da Terceira Internacional, participaram de uma conferência em Londres dos partidos socialistas que não integravam a Internacional Socialista e a Comintern. Três desses partidos se juntaram à Oposição de Esquerda na assinatura de um documento escrito por Trotsky conclamando para a criação de uma Quarta Internacional, que ficaria conhecido como a "Declaração dos Quatro". Destes, dois logo se distanciaram do acordo, mas o Partido Revolucionário Socialista da Holanda trabalhou com a Oposição de Esquerda Internacional para criar a Liga Comunista Internacional.
Andreu Nin e alguns outros membros da Liga não apoiaram a convocação de uma nova Internacional. Este grupo priorizou o reagrupamento com outras oposições comunistas, principalmente a Oposição à Internacional Comunista (OIC), ligada à Oposição de Direita no Partido Comunista Soviético, um reagrupamento que eventualmente levou à formação do Bureau Internacional de Unidade Socialista Revolucionária. Trotsky considerou essas organizações como sendo centristas. Apesar da crítica de Trotsky, a seção espanhola da Liga se fundiu com a seção espanhola da OIC, formando o POUM. De acordo com Trotsky, a fusão era uma rendição ao centrismo. O Partido Socialista Operário da Alemanha, uma cisão de esquerda do Partido Social-Democrata da Alemanha, fundada em 1931, colaborou com a Oposição de Esquerda Internacional brevemente em 1933, mas logo abandonou a ideia de convocar uma nova Internacional.
Em 1935, Trotsky escreveu sua "Carta Aberta para a Quarta Internacional", reafirmando a "Declaração dos Quatro" e documentando as trajetórias recentes da Internacional Comunista e da Internacional Socialista. Na carta, ele conclama para a formação urgente de uma Quarta Internacional. A "Primeira Conferência Internacional para a Quarta Internacional" foi realizada em Paris em junho de 1936, devido a relatórios indicando a falta de segurança em Genebra, local onde seria realizada originalmente. Durante a reunião, a Liga Comunista Internacional foi dissolvida, sendo fundado em seu lugar o Movimento pela Quarta Internacional, seguindo as perspectivas de Trotsky.
A fundação da Quarta Internacional foi vista como mais do que a simples mudança de nome de uma tendência internacional já existente. Argumentou-se que a Terceira Internacional havia se degenerado por completo e, portanto, deveria ser vista como uma organização contrarrevolucionária que, em tempo de crise, defendia o capitalismo. Trotsky acreditava que a vinda da Segunda Guerra Mundial produziria uma onda revolucionária de lutas de classe e nacionalistas, assim como a Primeira Guerra Mundial tinha feito.Stalin reagiu à crescente influência dos adeptos de Trotsky com um grande massacre político na União Soviética, além de patrocinar o assassinato de apoiadores e familiares de Trotsky que viviam em exílio no exterior. Agentes do governo revisaram documentos históricos e fotografias na tentativa de apagar a memória de Trotsky dos livros de história. De acordo com o historiador Mario Kessler, os partidários de Stalin recorreram ao antissemitismo para exaltar os ânimos contra Trotsky, de família judia. De acordo com Svetlana Alliluyeva, filha de Stalin, a batalha de seu pai contra Trotsky lançou as bases para suas campanhas antissemitas posteriores.
O princípio da Internacional era a construção de novos partidos revolucionários de massas capazes de liderar revoluções operárias bem sucedida. O surgimento de novos partidos era visto como decorrente de uma onda revolucionária que se desenvolveria durante e como resultado da iminente Segunda Guerra Mundial. Trinta delegados participaram da conferência de fundação, realizada em setembro de 1938, na casa de Alfred Rosmer nos arredores de Paris. Estiveram presentes na reunião delegados dos principais países da Europa e da América do Norte. Entretanto, devido ao custo da viagem e da longa distância, poucos delegados da Ásia e da América Latina participaram. Um Secretariado Internacional foi criado, sendo formado por muitos dos principais trotskistas de então. Nele, estavam representados a maioria dos países onde os trotskistas atuavam. Entre as resoluções adotadas pela conferência estava o "Programa Transitório".O "Programa Transitório" (conhecido no Brasil como Programa de Transição) era a declaração programática central do congresso, resumindo as concepções estratégicas e táticas da Quarta Internacional para o período revolucionário que os trotskistas viam abrindo como resultado da guerra que Trotsky previa há alguns anos. Não é, porém, o programa definitivo da Quarta Internacional – como é muitas vezes sugerido – mas ao invés disso contém um resumo do entendimento conjuntural do movimento à época e uma série de políticas transitórias, destinadas a desenvolver a luta dos trabalhadores pelo poder.
Com a eclosão da Segunda Guerra Mundial em 1939, o Secretariado Internacional se mudou para Nova Iorque. O Comitê Executivo da Internacional não conseguiu se reunir, em grande parte devido a um conflito interno no Partido Socialista dos Trabalhadores dos Estados Unidos (Socialist Workers Party, SWP) entre trotskistas e a tendência de Max Shachtman, Martin Abern e James Burnham. O Secretariado era composto pelos membros deste Comitê, a maioria dos quais eram parceiros de Shachtman. A divergência girava em torno das discordâncias dos seguidores de Shachtman com a política interna do SWP e por causa da defesa incondicional da Quarta Internacional à URSS.Trotsky abriu um debate público com Burnham e Shachtman, desenvolvendo suas posições numa série de artigos polêmicos escritos entre 1939 e 1940 e mais tarde publicados no livro Em Defesa do Marxismo. A tendência de Burnham e Shachtman abandonou a Internacional no início de 1940, assim como cerca de 40% dos membros do SWP, muitos dos quais tornaram-se membros fundadores do Partido dos Trabalhadores (Workers Party - WP).
Em maio de 1940 uma conferência de emergência da Internacional reuniu-se num local secreto "em algum lugar do Hemisfério Ocidental". No encontro, foi aprovado um manifesto redigido por Trotsky pouco antes de seu assassinato e uma série de ações para o trabalho da Internacional, incluindo um apelo pela reunificação das seções britânicas da Quarta Internacional, então divididas.Membros do Secretariado que apoiavam Shachtman foram expulsos pela conferência de emergência, com o apoio do próprio Trotsky. Apesar de James Patrick Cannon, líder do SWP, declarar mais tarde não acreditar que a separação fosse definitiva, os dois grupos jamais se reuniriam novamente. Um novo Comitê Executivo foi nomeado, sendo este cada vez mais influenciado pelo SWP.A Quarta Internacional foi duramente atingida durante a Segunda Guerra Mundial. Trotsky foi assassinado, muitas das seções européias da QI foram destruídas pelos nazistas e várias seções asiáticas foram destruídas pelo Império do Japão. Os sobreviventes, na Europa, na Ásia e em outros lugares, ficaram separados uns dos outros e do Secretariado Internacional. O novo secretário, Jean Van Heijenoort (também conhecido como Gerland), foi capaz apenas de publicar artigos na revista teórica do SWP, Fourth International. Apesar dessa falta de contato, as várias seções procuraram manter laços e algumas ligações foram mantidas durante todo o início da guerra por marinheiros que se alistaram na Marinha dos Estados Unidos e fizeram campanha em Marselha. O contato entre o SWP e os trotskistas britânicos foi constante, apesar de irregular; o resultado foi os americanos exercendo influência para incentivar a Liga Internacional dos Trabalhadores a se juntar à Internacional por meio de uma fusão com a Liga Socialista Revolucionária, uma união que havia sido solicitada pela Conferência de emergência.Em 1942, um debate sobre a questão nacional na Europa irrompeu-se entre a maioria dos membros do SWP e uma corrente ligada a Van Heijenoort, Albert Goldman e Felix Morrow. Esta minoria antecipou que a ditadura nazista seria substituída pelo capitalismo ao invés de uma revolução socialista, levando ao ressurgimento do stalinismo e da social-democracia. Em dezembro de 1943, eles criticaram a posição do SWP por subestimar o prestígio crescente do stalinismo e as oportunidades para os capitalistas em regimes democráticos. O comitê central do SWP argumentava que o capitalismo democrático não conseguiria ressurgir e seria substituído por ditaduras militares ou revoluções operárias. Defendia que isso reforçaria a necessidade de construção da Quarta Internacional, aderindo rigidamente à interpretação das obras de Trotsky.
O debate sobre as perspectivas após o final da guerra foi acelerado pela resolução da conferência européia da Quarta Internacional, realizada em fevereiro de 1944. Durante a conferência, foi nomeado um novo Secretariado Europeu e Michel Raptis (mais conhecido como Michel Pablo), um grego residente na França, foi eleito secretário organizacional do Escritório Europeu da Internacional. Raptis e outros membros do Escritório restabeleceram o contato entre os partidos trotskistas. A conferência européia ampliou as expectativas de que uma revolução eclodiria na Itália, levando à conclusão de que uma onde revolucionária iria se alastrar pela Europa com o fim da guerra. O SWP tinha uma perspectiva semelhante. Os britânicos do Partido Comunista Revolucionário (Revolutionary Communist Party - RCP) discordaram, afirmando que o capitalismo não estava prestes a mergulhar numa crise enorme e que uma recuperação na economia já estava em andamento. Um grupo de líderes do Partido Comunista Internacionalista (Parti Communiste Internationaliste - PCI) da França, liderados por Yvan Craipeau, defendiam um ponto de vista semelhante, até que foram expulsos do PCI em 1948.
Em abril de 1946, delegados das principais seções européias e alguns de outras seções participaram do Segundo Congresso Internacional. Este teve como meta a reconstrução do Secretariado Internacional da organização, com Michel Raptis sendo nomeado secretário e Ernest Mandel, um belga, assumindo papel de liderança.
Pablo e Mandel tinham como meta combater a oposição da maioria dos membros do RCP e do PCI. Inicialmente, encorajaram que os filiados a esses partidos a votar contra suas lideranças. Apoiaram a oposição liderada por Gerry Healy no RCP. Na França, apoiaram Pierre Frank e Marcel Bleibtreu, opositores – embora por razões diferentes – da liderança do PCI.A ocupação stalinista do Leste Europeu foi a principal questão a ser debatida na conferência, tendo sido interpretada de várias maneiras. Em primeiro lugar, a Internacional defendeu que, enquanto a URSS era um Estado operário degenerado, os Estados do Leste Europeu no pós-guerra permaneceram sendo entidades burguesas, uma vez que a revolução de cima para baixo não era possível e o capitalismo persistiria.Outra questão que foi debatida foi a possibilidade de que a economia iria se recuperar e o capitalismo sairia da crise. Esta possibilidade foi inicialmente negada por Mandel – que rapidamente viu-se obrigado a mudar de opinião e, mais tarde, dedicaria sua dissertação de doutorado ao chamado "capitalismo tardio" (de 1950 adiante), analisando a inesperada "terceira era" do desenvolvimento capitalista. A perspectiva de Mandel espelhava a incerteza da época sobre a viabilidade futura e as perspectivas do capitalismo, não só entre os trotskistas, mas também entre os principais economistas. Paul Samuelson havia previsto, em 1943, a possibilidade de uma "combinação de pesadelos dos piores aspectos da inflação e da deflação", mostrando preocupação de que o mundo "seria introduzido no maior período de desemprego e de desorganização industrial que qualquer economia já enfrentou". Joseph Schumpeter, por sua vez, alegou que "a opinião geral parece ser que os métodos capitalistas serão inferiores à tarefa de reconstrução". Ele considerava "não duvidar que a decadência da sociedade capitalista está muito avançada".
O segundo congresso mundial da Quarta Internacional foi realizado em abril de 1948 e contou com a participação de delegados de 22 seções. Nele, foi debatido uma série de questões, tais como a questão judaica, o stalinismo, o neocolonialismo e as questões específicas enfrentadas por algumas seções em certos países. A este ponto, a QI estava unida ao redor da visão de que os “estados tampões do Leste Europeu ainda eram países capitalistas.O Congresso tornou-se especialmente notável por trazer um contato muito mais próximo entre a Internacional e grupos trotskistas de todo o mundo. Entre eles, estavam grupos significativos como o Partido Operário Revolucionário da Bolívia e o Partido Lanka Sama Samaja do então Ceilão, apesar de que os grandes grupos trotskistas do Vietnã haviam sido quase eliminados ou absorvidos pelos partidários de Ho Chi Minh.Depois do Segundo Congresso Mundial em 1948, o Secretariado Internacional tentou estabelecer comunicação com o regime de Josip Broz Tito na Iugoslávia. Na análise dos membros da Quarta Internacional, a situação daquele país se diferenciava dos demais do Bloco do Leste porque o regime foi estabelecido por guerrilheiros que lutaram contra a ocupação nazista na Segunda Guerra Mundial – ao contrário dos demais países, onde o regime socialista foi imposto pelo exército invasor comandado por Stalin. O RCP britânico, liderado por Jock Haston e Ted Grant, foi altamente crítico dessa tentativa de aproximação.
Durante o Terceiro Congresso Mundial, realizado em 1951, ficou determinado que as economias dos Estados do Leste Europeu, assim como seus respectivos regimes políticos, tinham se tornado cada vez mais semelhantes à URSS. Esses Estados foram, naquela ocasião, descritos como "estados operários deformados" numa analogia ao estado operário degenerado na Rússia. O termo "deformado" foi usado no lugar de "degenerado" porque estes Estados não foram fundados através de revoluções operárias.O Terceiro Congresso Mundial previu a possibilidade real de uma "guerra civil internacional" num futuro próximo. Argumentou-se que partidos comunistas de massas "poderiam, sob condições favoráveis, ultrapassar os objetivos definidos para eles pela burocracia soviética e projetar uma orientação revolucionária". Dada a proximidade da suposta guerra, a QI defendia que os partidos comunistas e social-democratas seriam a única força significativa capaz de defender os trabalhadores contra o imperialismo naqueles países onde tais partidos possuíam ampla representatividade junto à massa trabalhadora.Em consonância com esta perspectiva geopolítica, Pablo defendia que a única maneira dos trotskistas evitarem o isolamento era se as várias seções da Quarta Internacional se infiltrassem a longo prazo nos partidos comunistas ou social-democratas de massas. Essa tática ficou conhecida como entrismo sui generis, nome dado para diferenciá-la das infiltrações táticas de curto prazo empregadas antes da Segunda Guerra Mundial. Isso significava, por exemplo, que o projeto de construção de um partido trotskista independente na França seria deixado de lado, uma vez que este não era considerado politicamente viável; ao contrário, os membros da QI deveriam se infiltrar no Partido Comunista Francês.
Esta perspectiva foi aceita dentro da Quarta Internacional, mas lançou as bases para a dissolução da organização em 1953. No Terceiro Congresso Mundial, as seções concordaram que havia a possibilidade de uma guerra civil internacional irromper. Entretanto, a seção francesa não concordou com a tática de entrismo sui generis e considerou que Pablo estava subestimando o papel independente dos partidos de classe operária membros da Quarta Internacional. Os líderes das maiores organizações trotskistas na França, Bleibtreu Marcel e Pierre Lambert, se recusaram a seguir a linha da Internacional. A direção da Internacional os substituiu por um grupo minoritário, levando a uma divisão permanente na seção francesa.Na sequência do Congresso Mundial, a linha de ação determinada pela direção da Internacional foi, em grande parte, aceita pelos grupos trotskistas em todo o mundo, incluindo o SWP norte-americano, cujo líder, James Patrick Cannon, trocou cartas com os franceses dissidentes para demonstrar seu apoio à tática do entrismo sui generis. Àquela altura, no entanto, Cannon, Gerry Healy e Ernest Mandel demonstraram estar profundamente preocupados com a evolução na linha de pensamento político de Pablo. Cannon e Healy também ficaram alarmados com a intervenção de Pablo na seção francesa, o que lhes pareceu ser um indicativo de que ele poderia usar a autoridade da Internacional para intervir em outras seções da Quarta Internacional que não concordassem que o entrismo sui generis era uma tática de ação apropriada para seus países. Em particular, as tendências minoritárias na Grã-Bretanha (liderada por John Lawrence) e nos Estados Unidos (liderada por Bert Cochran), que apoiaram o entrismo sui generis, deram a entender que o apoio de Pablo à posição delas indicava que a Internacional poderia exigir dos trotskistas em ambos os países a adotar a tática.
Em 1953, o comitê nacional do SWP emitiu uma Carta Aberta aos Trotskistas em Todo o Mundo e organizou a formação do Comitê Internacional da Quarta Internacional (CIQI). Esta ruptura da Quarta Internacional inicialmente incluía, além do SWP, o The Club de Gerry Healy, o PCI (então liderado por Lambert, que havia expulsado Bleibtreu e seu grupo), o partido de Nahuel Moreno na Argentina e as seções austríacas e chinesas da QI. As seções do CIQI se retiraram do Secretariado Internacional da Quarta Internacional, o que suspendeu o direito de voto delas. Ambos os lados alegavam possuir a maior parte dos membros da ex-Internacional.
O Partido Lanka Sama Samaja, então o maior partido operário do Sri Lanka, decidiu tomar uma posição intermediária durante esta disputa. Continuava participando do Secretariado Internacional da QI, mas defendia um congresso conjunto para que este se reunificasse com o CIQI.Um trecho da Carta Aberta explica a divisão da seguinte forma:
Resumindo: As linhas de discordância entre o revisionismo de Pablo e o trotskismo ortodoxo são tão profundas que nenhum compromisso é possível, político ou organizativo. A facção de Pablo demonstrou que não permitirá que decisões democráticas, refletindo verdadeiramente a opinião da maioria, sejam atingidas. Eles exigem a completa submissão à sua política criminosa. Eles estão determinados a retirar todos os trotskystas ortodoxos da Quarta Internacional ou amordaçá-los ou algemá-los.
O esquema deles tem sido introduzir sua conciliação stalinista fragmentada e também na forma fragmentada, livrando-se daqueles que vêem o que está acontecendo e fazem objeções.
Durante a década seguinte, o CIQI se referiu ao resto da Internacional como Secretariado Internacional da Quarta Internacional, ressaltando sua posição de que o Secretariado não respondia pela Internacional como um todo. O Secretariado, por outro lado, continuou a se ver como dirigente da Internacional. Realizou um Quarto Congresso Mundial em 1954, com a finalidade de reagrupar e reconhecer seções reorganizadas na Grã-Bretanha, na França e nos EUA.
O CIQI se dividiu em partes que defendiam que o rompimento com o "pablismo" era permanente e outras que defendiam que era temporário. Como resultado desse debate, a organização evitou declarar-se como sendo a Quarta Internacional. Os setores que consideravam a ruptura como sendo permanente embarcaram numa discussão sobre a história e os significados desta.
As seções da Internacional que reconheciam a liderança do Secretariado Internacional mantiveram-se otimistas sobre as possibilidades de aumentar a influência política da Internacional, estendendo o entrismo nos partidos social-democratas, que já estava em curso na Grã-Bretanha, Áustria e outros países. O congresso de 1954 enfatizou o entrismo nos partidos comunistas, bem como nos partidos nacionalistas em colônias, pressionando por reformas democráticas para encorajar a esquerda dos partidos comunistas a se juntar aos trotskistas numa revolução. Se desenvolveu uma tensão entre o grupo principal, ligado a Pablo, e a minoria que argumentava, sem sucesso, contra tal tipo de ação. Parte desses delegados abandonaram o Congresso Mundial, e acabariam por deixar a Internacional por completo. Entre eles estavam o líder da seção britânica, John Lawrence, Michele Mestre (um líder da seção francesa), e Murray Dowson (líder do grupo canadense).O Secretariado organizou um Quinto Congresso Mundial em Outubro de 1957. Mandel e Pierre Frank aclamaram a revolução argelina, supondo que era essencial uma reorientação nos Estados coloniais e neocolônias no sentido de favorecer as revoluções que emergiam de guerrilhas. De acordo com Robert Alexander, Ernest Mandel havia escrito que uma organização da Indonésia, o Partido Acoma, se havia filiado à QI em 1959, o que duraria até o golpe militar de 1965 naquele país.O Sexto Congresso Mundial, em 1961, marcou uma diminuição das divisões políticas entre a maioria dos apoiantes do Secretariado Internacional e da liderança do SWP nos Estados Unidos. Em particular, o Congresso enfatizou o apoio à Revolução Cubana e deu uma crescente ênfase à construção de partidos nos países imperialistas. Também durante o Sexto Congresso, o Secretariado Internacional criticou o Partido Lanka Sama Samaja, sua seção do Sri Lanka, por seu suposto apoio ao Partido da Liberdade do Sri Lanka, visto como nacionalista burguês; o SWP dos EUA fez críticas semelhantes.Em 1962, o Comitê Internacional e o Secretariado Internacional formaram uma comissão paritária para organizar um Congresso Mundial comum. Os partidários de Michel Pablo e Juan Posadas se opuseram a essa convergência. Os partidários de Posadas deixaram a Internacional em 1962. No congresso de reunificação de 1963, as seções do Comitê Internacional e do Secretariado Internacional se reunificaram, com apenas duas exceções: as seções inglesa e francesa do CIQI. A reunificação foi, em grande parte, resultado do apoio mútuo de ambas as organizações à resolução Dynamics of World Revolution de Ernest Mandel e Joseph Hansen e à Revolução Cubana. O documento de Mandel e Hansen estabeleceu uma distinção entre as tarefas revolucionárias a serem adotadas em cada tipo de país: nações imperialistas, "Estados operários", colônias e semi-colônias. Em 1963, a Quarta Internacional reunificada elegeu um Secretariado Unificado da Quarta Internacional (SU-QI), nome ainda utilizado para se referir à organização como um todo.
Desde a reunificação de 1963, uma série de abordagens foram desenvolvidas para a Quarta Internacional no âmbito do movimento trotskista internacional:
A Quarta Internacional (Pós-reunificação) é a única corrente a nível internacional com continuidade organizacional direta em relação à Quarta Internacional original. O Comitê Internacional e o Secretariado Internacional se reunificaram em 1963, mas sem a presença da Liga Socialista Operária (Reino Unido) e da Organização Comunista Internacionalista (França). A Internacional reunificada é conhecida por muitos como o Secretariado Unificado da Quarta Internacional (SU-QI), devido ao nome de sua principal comissão, embora esta tenha sido substituída em 2003. É também a única corrente a se apresentar continuamente como "a" Quarta Internacional. É a maior corrente e líderes de outras Internacionais trotskistas ocasionalmente se referem a ela como "a Quarta Internacional": O então secretário do CIQI, Gerry Healy, ao propor a reunificação nos anos 1970, descreveu-a como "a Quarta Internacional"; a Tendência Socialista Internacional normalmente também se refere a ela dessa maneira.
Os grupos membros do Comitê Internacional da Quarta Internacional habitualmente descrevem a si mesmos como seções da Quarta Internacional, enquanto a organização como um todo se descreve como a "liderança da Quarta Internacional". No entanto, o CIQI se apresenta como a continuidade política da Quarta Internacional e do trotskismo, e não como a própria QI. Descreve claramente sua data de criação como sendo 1953 ao invés de 1938.
Algumas tendências afirmam que a Quarta Internacional se deslocou politicamente durante o período que vai do assassinato de Trotsky até a criação do CIQI em 1953; consequentemente, elas trabalham para "reconstruir" ou "reorganizar" a Internacional. Esta visão se originou com o Luta Operária, partido político francês, e com a Tendência Espartaquista Internacional, organização dos EUA, e é compartilhada por outros grupos que divergiram do CIQI. Por exemplo, o Comitê por uma Internacional Operária, cujos fundadores saíram da QI reunificada em 1965, conclama por uma nova "Quarta Internacional revolucionária". Na verdade, a IV Internacional (1993) re-proclamou a Quarta Internacional em um congresso com a participação de seções afiliadas a ela em junho de 1993.
Outros grupos trotskistas argumentam que a Quarta Internacional está morta. Eles conclamam a criação de uma nova "Internacional operária" ou uma Quinta Internacional.
Ao unir a grande maioria dos trotskistas numa única organização, a Quarta Internacional criou uma tradição que desde então já foi reivindicado por muitas organizações trotskistas.
Ecoando o Manifesto Comunista de Karl Marx e Friedrich Engels, o "Programa Transitório" terminava com a declaração: "trabalhadores – homens e mulheres – de todos os países, coloquem-se embaixo da bandeira da Quarta Internacional. É a bandeira de sua vitória que se aproxima!". Declarou também demandas a ser feitas aos capitalistas, opôs-se à burocracia da União Soviética e apoiou a ação dos trabalhadores contra o fascismo. A maioria das demandas que fez aos capitalistas continuam por cumprir. O colapso da União Soviética ocorreu, mas através de uma revolução social que conduziu à restauração do capitalismo, ao invés da revolução política proposta pelos trotskistas. Muitos grupos trotskistas têm atuado em campanhas antifascistas, mas a Quarta Internacional nunca teve papel fundamental na derrubada de regime algum.
Os grupos que seguem as tradições que abandonaram a Quarta Internacional em seus primeiros anos argumentam que, apesar das posições inicialmente corretas, ela teve pouco impacto. O Luta Operária afirma que a QI "não sobreviveu à Segunda Guerra Mundial". O movimento britânico Liberdade Operária, que segue a tradição do Partido dos Trabalhadores norte-americano, defende que "Trotsky e tudo o que ele representava foi derrotado e – temos que admitir – derrotado por todo um período histórico".Outros grupos apontam para um impacto positivo deixado pela QI. O CIQI alega que "a [primeira] Quarta Internacional consistiu principalmente de quadros que permaneceram fiéis a seus objetivos", descrevendo muito da atividade precoce da Quarta Internacional como "correta e de baseada em princípios". A QI reunificada afirma que "a Quarta Internacional se recusou a se comprometer com o capitalismo tanto em sua variante fascista quanto democrática". Em sua opinião, "muitas das previsões feitas por Trotsky, quando fundou a Quarta Internacional se provaram erradas pela história. Mas o que vingou absolutamente foram seus principais juízos políticos".
Quarta Internacional (pós-reunificação) – fundada por Ernest Mandel e representada pela Insurgência , corrente do Partido Socialismo e Liberdade, no Brasil e em Portugal atuam no interior do Bloco de Esquerda
LIT (QI) – fundada por Nahuel Moreno e representada pelo PSTU e o MAIS no Brasil e pelo MAS em Portugal
UIT (QI) – composta por cisões da LIT e representada pela Corrente Socialista dos Trabalhadores, corrente do Partido Socialismo e Liberdade, no Brasil
IV Internacional (1993) – fundada por Pierre Lambert e representada pelo POUS em Portugal e pelo O Trabalho, corrente do Partido dos Trabalhadores, no Brasil
Comitê por uma Internacional Operária – representado pelo Socialismo Revolucionário em Portugal e pelo Liberdade, Socialismo e Revolução, corrente do Partido Socialismo e Liberdade, no Brasil
World Socialist Web Site (em inglês) — Site noticioso do Comitê Internacional da Quarta Internacional
World Socialist Web Site (em português) — Site noticioso do Comitê Internacional da Quarta Internacional

Queimadura é uma lesão na pele ou noutros tecidos causada por calor, eletricidade, substâncias químicas, atrito ou radiação. A maior parte das queimaduras são causadas pelo contacto com o fogo ou com líquidos e objetos muito quentes. Entre os principais fatores de risco estão a falta de segurança ao cozinhar com fogo, a falta de segurança em locais de trabalho perigosos, o alcoolismo e fumar. As queimaduras podem ainda ocorrer como resultado de episódios de automutilação ou violência entre pessoas.As queimaduras que afetam apenas a camada superficial da pele são denominadas superficiais ou de primeiro grau. As queimaduras de primeiro grau causam apenas vermelhidão sem bolhas e dor durante cerca de três dias. Quando as lesões afetam também algumas das camadas inferiores da pele são denominadas queimaduras de segundo grau ou de profundidade parcial. Nas queimaduras de segundo grau as bolhas estão quase sempre presentes e são bastante dolorosas. A cicatrização pode levar até oito semanas, deixando marcas permanentes. Quando todas as camadas de pele são afetadas denominam-se queimaduras de terceiro grau. As queimaduras de terceiro grau são indolores e a área queimada apresenta-se rígida. Na maior parte dos casos é necessária intervenção médica para que os tecidos cicatrizem. Quando existem lesões em tecidos mais profundos, como os músculos, tendões ou os ossos, denominam-se queimaduras de quarto grau. As queimaduras de quarto grau são geralmente de cor preta e resultam na perda da parte queimada.A maior parte das queimaduras pode ser prevenida. O tratamento necessário depende da gravidade da queimadura. As queimaduras superficiais podem ser tratadas apenas com analgésicos, enquanto que as de maior gravidade requerem internamento prolongado em unidades hospitalares especializadas. Arrefecer a lesão com água fresca corrente pode aliviar a dor e diminuir a extensão dos danos; no entanto, a exposição prolongada ao frio pode provocar hipotermia. As queimaduras de segundo grau podem ser limpas com água e sabão, aplicando depois um curativo. Não é ainda evidente qual a melhor forma de tratamento das bolhas, embora seja razoável manter as bolhas pequenas intactas e drenar as maiores. As queimaduras de terceiro grau geralmente necessitam de tratamentos cirúrgicos, como enxertos de pele. As queimaduras extensas geralmente requerem hidratação intravenosa, uma vez que a resposta inflamatória posterior causa edema e perda de líquidos capilares. As complicações mais comuns das queimaduras estão relacionadas com infeções. Nos casos em que pessoa queimada não tem as vacinas em dia, é necessário administrar uma vacina contra o tétano.Em 2015, o fogo e o calor foram a causa de 67 milhões de ferimentos em todo o mundo, que resultaram em 2,9 milhões de admissões hospitalares e 176 000 mortes. A maior parte das mortes por queimaduras ocorre nos países em vias de desenvolvimento, sobretudo no sudeste asiático. Embora as queimaduras de grande extensão possam ser fatais, os tratamentos modernos desenvolvidos a partir da década de 1960 melhoraram substancialmente o prognóstico, sobretudo em crianças e jovens adultos. O prognóstico a longo prazo depende essencialmente da extensão da queimadura e da idade da pessoa afetada.
As características de uma queimadura dependem da sua profundidade. As queimaduras superficiais de primeiro grau provocam dores ao longo de dois ou três dias, seguidas por escamação da pele nos dias posteriores. As pessoas com queimaduras mais graves podem-se queixar de desconforto ou de sentir pressão em vez de dor. As queimaduras profundas podem provocar insensibilidade total ao toque ligeiro ou a punções. Embora as queimaduras de primeiro grau sejam geralmente avermelhadas, as queimaduras mais graves podem ser rosa, brancas ou negras. A presença de queimaduras no perímetro da boca ou pêlos chamuscados no interior do nariz podem indicar a presença de queimaduras nas vias respiratórias, embora sejam necessárias mais observações para confirmar o diagnóstico. Entre outros sinais que suscitam preocupação estão a falta de ar, rouquidão e estridor ou sibilo. Durante o processo de cicatrização é comum a sensação de prurido, o qual ocorre em cerca de 90% dos adultos e em praticamente todas as crianças. No caso de queimaduras por eletricidade, a sensação de formigueiro pode permanecer durante um longo período de tempo. As queimaduras também estão na origem de stresse emocional e psicológico.
As queimaduras são causadas por diversas fontes externas, as quais são divididas em fontes térmicas (relacionadas com o calor), químicas, elétricas e provocadas pela radiação. Nos Estados Unidos, as causas mais comuns de queimadura são: fogo ou chama (44%), escaldões (33%), objetos quentes (9%), eletricidade (4%) e produtos químicos (3%). A maior parte das queimaduras ocorre em casa ou no trabalho, sendo na maioria acidentais, e apenas 2% é devida a agressões e 1,2% devida a tentativas de suicídio. Em 6% destes casos verificam-se lesões nas vias respiratórias devido a inalação.As queimaduras ocorrem com maior frequência entre a população com carências económicas. O tabagismo é um fator de risco, embora o abuso de álcool não o seja. As queimaduras originadas pelo fogo são mais comuns em climas frios. Entre os fatores de risco específicos de países desenvolvidos estão o cozinhar com fogo ou no chão, as incapacidades mentais em crianças e as doenças crónicas em adultos.
Os incêndios e os líquidos quentes são as causas mais comuns de queimaduras. Dos incêndios em residências que resultam em morte, 25% têm origem no ato de fumar e 22% em aparelhos de aquecimento. Cerca de metade das lesões têm origem no combate aos incêndios. Os escaldões são provocados por líquidos ou gases quentes e ocorrem com maior frequência na sequência de exposição a bebidas quentes, água da torneira a temperatura elevada durante o banho, óleo de cozinha ou vapor. As lesões por escaldão são mais comuns em crianças com idade inferior a cinco anos. O contacto com objetos quentes é a causa de 20 a 30% das queimaduras em crianças. Geralmente os escaldões provocam queimaduras de primeiro e segundo graus, embora também possam ocorrer queimaduras de terceiro grau, sobretudo após contacto prolongado. Em muitos países, o fogo de artifício é também uma causa comum de queimaduras durante as épocas festivas, sobretudo em adolescentes do sexo masculino.
Os produtos químicos estão na origem de 2 a 11% de todas as queimaduras e contribuem para aproximadamente 30% das mortes relacionadas com queimaduras. As queimaduras químicas podem ser causadas por mais de 25 000 substâncias, sendo a maior parte das quais ou bases (55%) ou ácidos potentes (26%).A maior parte das mortes por queimaduras químicas deriva da ingestão de produtos químicos. Entre os agentes mais comuns estão o ácido sulfúrico, comum nos produtos de limpeza de sanitários, o hipoclorito de sódio presente na lixívia e os halogenetos de alquilo presentes nos decapantes de tinta. O ácido fluorídrico é capaz de causar queimaduras particularmente profundas que só se tornam sintomáticas algum tempo após a exposição. O ácido fórmico é capaz de provocar o colapso de um número significativo de glóbulos vermelhos.
As queimaduras elétricas dividem-se nas que são provocadas por alta tensão (maior ou igual a 1000 volts), baixa tensão (menor que 1000 volts) ou queimaduras provocadas por arco elétrico. As causas mais comuns de queimaduras elétricas em crianças são os cabos elétricos (60%), seguidas por tomadas elétricas (14%). Os relâmpagos podem também provocar queimaduras elétricas. Entre os fatores de risco estão a participação em atividades ao ar livre, como o montanhismo, desportos de campo e o trabalho no exterior. A taxa de mortalidade em consequência de um relâmpago é de aproximadamente 10%.Embora as lesões derivadas de eletricidade causem principalmente queimaduras, podem também causar fracturas ou deslocamentos secundários às contusões ou contrações musculares. Em lesões por alta tensão, a maior parte das lesões são internas, pelo que não é possível avaliar a sua extensão apenas mediante a observação da pele. O contacto com a eletricidade pode também provocar arritmias ou paragem cardiorrespiratória.
As queimaduras por exposição a radiação podem ser provocadas por exposição prolongada a radiação ultravioleta (como a do sol, cabinas de bronzeamento artificial ou aparelhos de solda) ou a radiação ionizante (como a de radioterapia, raios X ou cinza nuclear). A exposição solar é a causa mais comum de queimaduras por radiação e a causa mais comum de queimaduras de primeiro grau em geral. O tipo de pele influencia a facilidade com que as pessoas ficam queimadas pelo sol. As consequências para a pele da radiação ionizante dependem da quantidade de exposição, verificando-se queda de cabelo após 3 Gy, vermelhidão após 10 Gy, descamação da pele após 20 Gy e necrose após 30 Gy. Caso ocorra vermelhidão, é possível que se manifeste apenas algum tempo após a exposição. O tratamento para queimaduras por radiação é idêntico ao das restantes queimaduras. As queimaduras por micro-ondas ocorrem por via do aquecimento térmico que elas provocam. Embora exposições tão curtas como dois segundos já sejam capazes de provocar lesões, regra geral este tipo de ocorrência é pouco comum.
Entre as pessoas hospitalizadas na sequência de escaldões ou queimaduras por fogo, 3 a 10% têm origem em agressões. Entre os principais motivos estão maus tratos infantis, conflitos pessoais, violência doméstica, violência contra idosos e conflitos laborais. Um escaldão por imersão pode ser indicador de maus tratos, sendo provocado quando uma das extremidades do corpo é mantida sob a superfície de água quente. Geralmente produz uma margem superior vincada e é frequentemente simétrico. Entre outros sinais de risco de maus tratos estão as queimaduras em forma de circunferência, de profundidade uniforme e a associação com outros sinais de negligência ou abuso.Em algumas culturas, como na Índia, verifica-se uma forma de violência doméstica em que a mulher é queimada na sequência do que o marido ou a família deste consideram ser um dote inapropriado. No Paquistão, os ataques com ácido representam 13% dos casos de queimaduras não acidentais e estão geralmente relacionados com a violência doméstica.
A temperaturas superiores a 44º C, as proteínas começam a perder a sua forma tridimensional e a desintegrar-se, o que provoca lesões nas células e nos tecidos. Muitas das consequências diretas na saúde de uma queimadura são o resultado de alterações no funcionamento normal da pele, entre as quais a perturbação do tacto, da capacidade de impedir a perda de água por evaporação e da capacidade de controlar a temperatura do corpo. O desmembramento das membranas celulares faz com que as células percam potássio para o exterior e absorvam água e sódio.Em queimaduras de grande extensão (mais de 30% da superfície do corpo), verifica-se uma resposta inflamatória significativa. Esta resposta faz com que os vasos capilares percam fluido em maior quantidade, o que provoca edema tecidular. Por sua vez, isto leva à diminuição generalizada de volume de sangue, enquanto que a quantidade de plasma no restante sangue diminui significativamente, fazendo com que o sangue fique mais concentrado. A diminuição da corrente sanguínea para os diversos órgãos, como os rins ou o aparelho digestivo, pode provocar insuficiência renal e úlceras no estômago. O aumento dos níveis de catecolamina e cortisol podem provocar um estado hipermetabólico que se pode prolongar por vários anos. Isto está associado ao aumento do débito cardíaco, do metabolismo, da frequência cardíaca e à diminuição da função imunitária.
As queimaduras podem ser classificadas em função da profundidade, do mecanismo de lesão, da extensão e das lesões associadas. A classificação mais usada baseia-se na profundidade das lesões. Esta profundidade geralmente é determinada mediante observação, embora também se possa recorrer a uma biópsia. Pode ser difícil determinar com precisão a profundidade de uma queimadura com base numa única observação, pelo que podem ser necessárias várias observações ao longo de vários dias. Em pessoas com queimaduras com origem em incêndios e que também apresentem dores de cabeça ou tonturas, deve ser considerada a hipótese de intoxicação por monóxido de carbono.
A extensão de uma queimadura, ou área de superfície corporal queimada (SCQ), é expressa em percentagem da superfície corporal total (SCT) que é afetada por queimaduras de profundidade total ou parcial. As queimaduras de primeiro grau que só apresentam vermelhidão, sem bolhas, não são incluídas nesta estimativa. A maioria das queimaduras (70%), afeta menos de 10% da superfície total do corpo.Existem diversos métodos para determinar a SCQ, entre os quais a "regra dos nove" ou regra de Wallace, a tabela de Lund e Browder e estimativas baseadas no tamanho da palma da mão da pessoa. A regra dos nove é de fácil memorização, mas só é precisa para pessoas com mais de 16 anos de idade. A tabela de Lund e Browder permite realizar estimativas mais precisas e que contabilizam a diferença de proporções entre as partes do corpo entre os adultos e as crianças. A estimativa da palma da mão baseia-se no facto de esta superfície corresponder a aproximadamente 1% da superfície total de pele.
De modo a determinar a necessidade de transferência para uma unidade especial de queimados, é possível recorrer a um sistema que classifica as queimaduras em ligeiras, moderadas e graves. A avaliação baseia-se numa série de factores, entre os quais a área de superfície corporal queimada, o envolvimento de determinadas regiões anatómicas sensíveis, a idade da pessoa e as lesões associadas. As queimaduras ligeiras geralmente podem ser tratadas em casa, as queimaduras moderadas são muitas vezes tratadas num hospital e as queimaduras graves necessitam de unidades especiais de queimados.
Acredita-se que cerca de metade de todas as ocorrências de queimaduras pudessem ter sido evitáveis. As iniciativas de prevenção de queimaduras têm demostrado reduzir significativamente o número de queimaduras graves. Entre as medidas de prevenção comuns estão a limitação da temperatura da água quente, a instalação de alarmes de incêndio e sprinklers, construção de edifícios adequada e utilização de vestuário resistente ao fogo quando necessário. Os especialistas recomendam ajustar a temperatura da água quente doméstica para um máximo de 48,8 ºC. No sentido de prevenir queimaduras ligeiras, podem também ser usados termómetros para medir a temperatura da água do banho e proteções de fogão. Embora o efeito da regulamentação do fogo de artifício não seja claro, existem evidências de alguns benefícios pelo que se recomenda que seja impedida a venda a crianças.
O tratamento de emergência inicia-se com a a avaliação e estabilização das vias respiratórias, respiração e circulação da pessoa queimada. Nos casos em que haja suspeita de lesões que impeçam a respiração, pode ser necessária intubação endotraqueal. Em seguida inicia-se o tratamento da própria queimadura. As pessoas com queimaduras extensas podem ser envoltas em lençóis limpos até à chegada ao hospital. Uma vez que as lesões de queimaduras são suscetíveis a inflamações, no caso do indivíduo não ter sido vacinado contra o tétano nos últimos cinco anos pode ser necessário administrar uma vacina de reforço. Nos Estados Unidos, 95% dos queimados admitidos em urgências são tratados e recebem imediatamente alta, enquanto que os restantes 5% necessitam de internamento. No caso de queimaduras extensas é importante a administração de soro.
Em pessoas com pouca perfusão devem ser administrados bolus de solução cristaloide isotónica. Em crianças com queimaduras em mais de 10-20% do corpo e em adultos com mais de 15% deve-se proceder a reanimação volémica formal seguida de monitorização. Caso seja possível, em pessoas com queimaduras superiores a 25% do corpo este procedimento deve ser iniciado em fase pré-hospitalar. A fórmula de Parkland tem por base a área queimada e peso do queimado e ajuda a determinar o volume de solução intravenosa necessária nas primeiras 24 horas. Metade da solução é administrada nas primeiras 8 horas e o restante durante as 16 horas seguintes. O intervalo de tempo é calculado a partir do momento da queimadura e não a partir do momento em que a reanimação é iniciada. As crianças necessitam de uma solução de manutenção que inclua glicose. Os queimados com lesões nas vias respiratórias necessitam também de solução adicional. As fórmulas são apenas um guia, uma vez que as infusões devem ser idealmente ajustadas para um débito urinário de  >30 mL/h em adultos ou >1mL/kg em crianças e para uma média de pressão arterial superior a 60 mmHg.Embora seja frequentemente utilizada solução de Ringer-lactato, não há evidências que seja superior ao soro fisiológico convencional. As soluções cristaloides aparentam ser tão eficazes como as soluções coloides, não sendo estas últimas recomendadas devido ao custo superior. Raramente são necessárias transfusões de sangue, só sendo recomendadas quando os níveis de hemoglobina são inferiores a  60-80 g/L (6-8 g/dL) e devido ao risco associado de complicações. Em caso de necessidade, é possível colocar Cateteres intravenosos através da pele queimada ou recorrer a transfusões intra-ósseas.
O arrefecimento imediato, até 30 minutos após a queimadura, reduz a profundidade e dor da lesão. No entanto, devem ser observados alguns cuidados, já que o sobrearrefecimento pode provocar hipotermia. O arrefecimento deve ser realizado com água fresca, entre 10 e 25 ºC, e não com água gelada, a qual pode agravar ainda mais as lesões. As queimaduras químicas podem necessitar de irrigação prolongada. Entre os cuidados essenciais no tratamento das lesões estão a limpeza com sabonete e água, a remoção de tecido morto e a aplicação de compressas. Ainda não é claro o procedimento a ter com bolhas intactas, embora algumas evidências apoiem que seja preferível deixá-las intactas. As queimaduras de segundo grau devem ser reavaliadas ao fim de dois dias.Para o tratamento de queimaduras em primeiro e segundo graus, existem poucas evidências de qualidade que permitam determinar qual o melhor tipo de curativos. É razoável tratar queimaduras de primeiro grau sem recorrer a compressas. Embora sejam frequentemente recomendados antibióticos tópicos, existem poucas evidências que apoiem a sua utilização. A sulfadiazina de prata não é recomendada, uma vez que tem a potencialidade de prolongar o tempo de cicatrização. Não há evidências suficientes que apoiem a utilização de compressas com prata ou a terapia de pressão negativa.
Uma vez que as queimaduras podem ser bastante dolorosas, estão disponíveis uma série de opções para a gestão da dor, desde simples analgésicos, como o ibuprofeno ou o paracetamol, até opiáceos, como a morfina. Podem ser administradas benzodiazepinas em conjunto com os analgésicos para o tratamento da ansiedade. Durante o tratamento, a comichão pode ser aliviada com recurso a anti-histamínicos, massagens ou neuroestimulação elétrica transcutânea. No entanto, os anti-histamínicos só são eficazes em 20% das pessoas. Existem algumas evidências que apoiam a utilização de gabapentina em pessoas que não melhoram com anti-histamínicos. A lidocaína intravenosa requer mais estudos antes de poder ser recomendada para a dor.Em pessoas com queimaduras extensas (>60% do corpo), é recomendada a administração intravenosa de antibióticos antes de uma eventual cirurgia. À data de 2008, as orientações não recomendavam a sua administração generalizada devido a preocupações com a resistência antibiótica e ao aumento do risco de infeções fúngicas. No entanto, algumas evidências sugerem que podem aumentar a taxa de sobrevivência em pacientes com queimaduras graves e extensas. A eritropoietina não demonstrou ser eficaz no tratamento ou prevenção de anemia em pessoas com queimaduras. Em queimaduras provocadas por ácido fluorídrico, o antídoto específico é o gluconato de cálcio e pode ser usado de forma intravenosa ou tópica. Em pessoas com queimaduras em mais de 40% do corpo, a hormona do crescimento recombinante (rhGH) aparenta acelerar a cicatrização sem afetar o risco de morte.
As feridas abertas que necessitem de ser fechadas com enxertos de pele devem ser tratadas o mais cedo possível. As queimaduras circunferenciais dos membros ou do tórax podem necessitar de escarotomia urgente, de modo a tratar ou prevenir problemas circulatórios ou respiratórios. No entanto, ainda não existem evidências de que seja útil em queimaduras do pescoço ou dos dedos. Nas queimaduras elétricas pode ser necessário recorrer a fasciotomia.
Desde a Antiguidade que o mel é usado no tratamento de feridas e a sua aplicação pode ser benéfica em queimaduras de primeiro e segundo grau. Por outro lado, as evidências para a eficácia da aloe vera são de pouca qualidade. Embora possa ter alguma eficácia na diminuição da dor e um estudo de revisão de 2007 tenha encontrado algumas evidências na melhoria do tempo de cicatrização, um estudo de revisão posterior, de 2012, não verificou que a cicatrização fosse superior à sulfadiazina de prata.A manteiga não é recomendada.
Existem poucas evidências de que a vitamina E possa ser benéfica na prevenção de queloides ou cicatrizes. Em países em vias de desenvolvimento, cerca de um terço das queimaduras são tratadas com recurso a medicina tradicional, na qual se inclui a aplicação de ovos, lama, folhas ou estrume de vaca. Existem uma série de outros métodos que podem ser usados, para além da medicação, para reduzir a ansiedade, entre os quais a terapia de realidade virtual, hipnose e abordagens comportamentais, como técnicas de distração.
O prognóstico é menos positivo em pessoas com queimaduras extensas, em idosos e em mulheres. O diagnóstico é também afetado pela presença de lesões por inalação de fumo, de outras lesões significativas, como fraturas ósseas, ou de comorbidades graves (por exemplo, doenças arteriais, diabetes, doenças psiquiátricas ou intenções de suicídio). Nos Estados Unidos, entre as pessoas admitidas nos centros de queimados, a taxa de mortalidade é em média 4%, valor que varia conforme extensão da queimadura. Entre os admitidos com queimaduras em menos de 10% do corpo, a mortalidade é inferior a 1%, enquanto que os queimados com mais de 90% da área do corpo queimada apresentam uma taxa de mortalidade superior a 85%. A pontuação de Baux é uma escala que no passado era frequentemente utilizada para determinar o prognóstico de queimaduras graves; no entanto, à medida que os cuidados de saúde melhoram, a sua precisão é cada vez menor. Determina-se a pontuação adicionando o tamanho da queimadura, em percentagem da superfície de pele afetada, à idade da pessoa, a que corresponde aproximadamente o risco de morte.
Podem ocorrer diversas complicações, das quais as infeções são as mais comuns. Ordenadas em função da frequência, entre as potenciais complicações estão pneumonias, celulite, infeções do trato urinário e insuficiência respiratória. Entre os fatores de risco de infeção estão: queimaduras em mais de 30% da superfície corporal, queimaduras de profundidade total, infância ou idade avançada ou queimaduras que envolvam as pernas ou o períneo. A ocorrência de pneumonia é particularmente comum em pessoas com lesões por inalação.É comum a ocorrência de anemia secundária em casos de queimaduras de profundidade total ou cuja extensão é superior a 10% da superfície do corpo. As queimaduras elétricas podem provocar [[síndrome compartimental] ou rabdomiólise devido à desagregação do tecido muscular. Estima-se que ocorra trombose venosa profunda entre 6 a 25% dos queimados. O estado hipermetabólico, que pode persistir durante anos na sequência uma queimadura grave, pode provocar a diminuição da densidade óssea e a perda de massa muscular. Podem também formar-se queloides, particularmente em pessoas mais novas e de pele escura. Na sequência de queimaduras, as crianças podem apresentar trauma psicológico significativo e síndrome pós-traumática. A cicatrização pode também provocar alterações na aparência do corpo. Nos países em vias de desenvolvimento, as queimaduras graves podem estar na origem de isolamento social, pobreza extrema e abandono infantil.
Em 2004, ocorreram em todo o mundo 11 milhões de queimaduras que necessitaram de tratamento médico, das quais 300 000 resultaram na morte do queimado. As queimaduras são a 4ª maior causa de lesões em todo o mundo, após os acidentes rodoviários, quedas e violência. Cerca de 90% das queimaduras ocorrem nos países em vias de desenvolvimento. Este facto tem sido atribuído em parte ao excesso de população e à pouca segurança dos locais de cozinha. Em crianças, as queimaduras são uma das quinze principais causas de morte. Entre a década de 1980 e 2004, observou-se em vários países uma diminuição não só da taxa de fatalidade entre os queimados, como da própria ocorrência de queimaduras.O número de queimaduras fatais aumentou de 280 000 em 1990 para 338 000 em 2010. Cerca de 60% das queimaduras fatais ocorrem no sudeste asiático, a uma taxa de 11,6 por 100 000 habitantes. Na generalidade dos países desenvolvidos, a mortalidade entre os homens é o dobro da das mulheres. Este facto deve-se provavelmente ao maior risco das profissões masculinas e de atividades onde o risco é maior. No entanto, em alguns países desenvolvidos o risco é duas vezes superior entre as mulheres, o que está muitas vezes associado a acidentes na cozinha ou violência doméstica. Em crianças, a taxa de morte por queimaduras é dez vezes superior em países desenvolvidos do que em vias de desenvolvimento.Nos Estados Unidos, estima-se que ocorram anualmente 500 000 queimaduras que necessitem de tratamento médico. Em 2008, foram responsáveis pela morte de 3300 pessoas. A maior parte das queimaduras (70%) e das mortes verifica-se em homens. A maior incidência de queimaduras ocorre no intervalo entre os 18 e 35 anos de idade, enquanto que a maior incidência de escaldões ocorre em crianças com menos de cinco anos e adultos com mais de 65. As queimaduras elétricas provocam anualmente cerca de 1000 mortes. Os relâmpagos provocam a morte a cerca de 60 pessoas por ano. Na Europa, as queimaduras intencionais ocorrem de forma mais comum entre homens de meia idade.
A arte rupestre de há mais de 3500 anos documenta já as queimaduras e o respetivo tratamento. Os primeiros registos egípcios sobre o tratamento de queimaduras descrevem compressas preparadas com leite materno. O papiro de Edwin Smith descreve o tratamento com recurso a mel e pomada de resina. Ao longo da História foram usados diversos tratamentos, entre os quais a utilização de folhas de chá pelos chineses, documentada em 600 a.C., a utilização de banha de porco e de vinagre por Hipócrates, documentada em 400 a.C., e vinho e mirra por Aulo Cornélio Celso em 100 a.C.. No século XVI, o cirurgião francês Ambroise Paré foi o primeiro a descrever diferentes graus de queimadura. Em 1832, Guillaume Dupuytren desenvolveu estes graus numa escala em função de seis tipos de gravidade.O primeiro hospital destinado ao tratamento de queimaduras foi inaugurado em Londres em 1843. O tratamento de queimaduras moderno teve início em finais do século XIX e início do século XX. Durante a I Guerra Mundial, Henry Drysdale Dakin e Alexis Carrel desenvolveram normas para a limpeza e desinfeção de queimaduras e feridas com o uso de soluções de hipoclorito de sódio, reduzindo de forma significativa a mortalidade. Na década de 1940, foi reconhecida a importância das excisões serem feitas no menor intervalo de tempo possível, tendo também sido desenvolvidas normas para a terapia intravenosa.

Quetura (Hebraico: קְטוּרָה, Moderno Ktura Tiberiano Qəṭûrā ; possivelmente significando "incenso") foi uma concubina e esposa do patriarca bíblico Abraão. De acordo com o Livro de Gênesis, Abraão casou-se com Quetura após a morte de sua primeira esposa, Sara, e tiveram seis filhos.Um estudioso dos tempos modernos da Bíblia hebraica considera a Quetura como "a pessoa significante mais ignorada no Torá". No entanto, o rabino Rashi, e demais comentaristas judeus da época medieval, relatam uma crença tradicional de que Quetura e Agar eram a mesma pessoa, apesar desta hipótese não poder ser confirmada pelo texto bíblico. As tradições bíblicas a respeito de Abraão e demais personagens bíblicos relacionados são geralmente consideradas como não-históricas pelos estudiosos de atualmente.
Quetura é mencionada em duas passagens da Bíblia hebraica: no livro de Gênesis, e também no Primeiro Livro de Crônicas. Adicionalmente, é citada no livro Antiguidades Judaicas, escrito no século I pelo historiador romano Flávio Josefo, no Talmude, no Midrash, no Targum, no Bereshit, e em demais escritos diversos dos teólogos e filósofos judaicos. Entre a maioria destes estudiosos, as tradições descritas em Gênesis já não são consideradas historicamente confiáveis.
Quetura é referida no livro de Gênesis como uma "outra mulher" de Abraão. (Hebraico:  אִשָּׁה , Moderno  'išāh  ;  mulher, esposa) No primeiro livro de Crônicas, é chamada de "concubina" (Hebraico:  פִּילֶגֶשׁ , Moderno  pilegeš  ;  concubina) de Abraão. Eric Lyon afirma em sua teoria de que "é possível que Quetura fosse a "concubina" de Abraão no início, e então tornou-se sua "esposa" mais tarde."Quetura concebeu seis filhos de Abraão: Zinrã, Jocsã, Medã, Midiã, Jisbaque e Sua. Gênesis e 1 Crônicas também listam sete de seus netos (Seba, Dedã, Efá, Efer, Enoque, Abida e Elda). Os filhos de Quetura foram representados pelas tribos árabes que viveram ao sul e ao leste da Palestina.De acordo com o escritor africano Olaudah Equiano, o teólogo inglês do século XVIII John Gill acredita que os africanos são descendentes do relacionamento de Abraão com Quetura. O autor John Able, da Fé bahá'í, considera que o fundador desta religião, Bahá'u'lláh, ter sido "descendente duplamente, tanto de Abraão quanto de Sara, e separadamente de Abraão e Quetura".
Há discordância entre os estudiosos judeus sobre se Quetura era, ou não, a mesma pessoa que Agar - a serva da esposa de Abraão, Sara, e concubina de Abraão - que (juntamente com seu filho Ismael) foi enviado por Abraão sob insistência de Sara.A discussão à respeito do trecho de Gênesis 25:1-6 no Bereshit inclui declarações do rabino Yehuda ha-Nasi, o qual argumenta que Agar retornou para Abraão e teve seu nome alterado para Quetura. Seu nome novo (Quetura significa "incenso" em hebraico) é utilizado para se referir ao aroma agradável do incenso - um simbolismo de arrependimento dos erros cometidos por si durante seu tempo longe de Abraão. Como Quetura é referida em 1 Crônicas como concubina de Abraão (no singular), alguns estudiosos concluíram que era por isso que Quetura fora identificada com Agar no Midrash e no Targumim Palestino. Uma interpretação alternativa do nome Quetura (baseada em uma raiz aramaica que significa "amarrar" ou "adornar") também é citada no Bereshit para sugerir que Agar não teve relações sexuais com ninguém desde o momento em que deixou Abraão até o momento de seu retorno. A teoria de que Quetura e Agar eram a mesma pessoa foi também apoiada pelo estudioso do século XI Rashi.Entretanto, o estudioso bíblico Richard Elliott Friedman descarta a identificação de Quetura com Agar e a considera como "uma antiga ideia rabínica" para a qual "não há base... no texto", e também observa que a ideia foi rejeitada por comentaristas tradicionais da Bíblia, como ibne Ezra, Ramban e Rasbam. O Livro dos Jubileus também apoia a conclusão de que Quetura e Agar eram duas pessoas diferentes, afirmando que Abraão esperou até depois da morte de Agar antes de se casar com Quetura.

Tito Fúlvio Júnio Quieto (em latim: Titus Fulvius Iunius Quietus) foi um usurpador romano contra o imperador Galiano (r. 253–268), juntamente com seu pai Macriano Maior e seu irmão Macriano Menor. Aparece no fim do reinado de Valeriano (r. 253–260), quando supostamente servia como tribuno militar. Em 260, quando Valeriano foi capturado pelo xá Sapor I (r. 240–270) na Batalha de Edessa, Macriano foi escolhido pelo exército para tornar-se imperador, mas decidiu proclamar seus filhos em 17 de setembro. Moedas foram cunhadas em seus nomes e foram nomeados cônsules. Quieto permaneceu no Oriente a fim de consolidar seu poder, mas logo foi morto pelo palmirense Odenato, os habitantes de Emessa ou mesmo pelo seu general Balista.
Quieto era o filho mais jovem de Macriano Maior e irmão de Macriano Menor; a História Augusta alude a certo descendente, chamado Cornélio Macro, cuja existência é questionada. As origens de sua família são incertas, inclusive sua mãe. Seu pai pode ter se casado com uma mulher de origem nobre, talvez chamada Júnia. Segundo a História Augusta, iniciou sua carreira no reinado do imperador Valeriano (r. 253–260) como tribuno militar. Em 260, Valeriano foi preso pelo xá Sapor I (r. 240–270) na Batalha de Edessa e, diante da ameaça ainda iminente dos persas, o exército decidiu nomear seu novo imperador; nesse momento Galiano (r. 253–268), filho de Valeriano, já era imperador. A púrpura foi oferecida a Macriano Maior, mas ele proclamou seus filhos em 17 de setembro. Macriano era chefe do tesouro de Valeriano, o que lhe permitiu cunhar moedas em nome deles, enquanto o prefeito Balista derrotou os invasores, o que ajudou a legitimar a usurpação. Além disso, Macriano Menor e Quieto foram nomeados cônsules.O regime deles foi reconhecido no Oriente e Egito, uma vez que suas moedas foram emitidas em Alexandria. Pouco depois, Macriano Maior e Macriano Menor marcharam ao Ocidente para enfrentar Galiano, enquanto Quieto e Balista ficaram no Oriente para consolidar sua autoridade. No outono de 261, Macriano Maior e Macriano Menor foram derrotados na Ilíria, Quieto perdeu seu poder no Oriente e Odenato de Palmira tornou-se proeminente. Balista e Quieto fugiram para Emessa, onde foram supostamente mortos pelos locais; em outra versão, foram cercados e mortos por Odenato. Numa terceira versão, tida como improvável por basear-se no relato da História Augusta, Balista matou Quieto e declarou-se imperador apenas para ser morto.
Quando Quieto e Macriano foram proclamados imperadores, áureos e antoninianos de bilhão e asses foram cunhados em seu nome. Suas moedas foram cunhadas em Alexandria e em duas casas das moedas no Oriente, uma principal, cujas moedas tinham um estilo superior, e outra com moedas com estilo mais cru. A localização exata das casas da moeda do Oriente é desconhecida, mas se pensa que fossem Antioquia e Emessa. Algumas das moedas portam no reverso as legendas fides militum ("soldados fiéis"), fortuna redux ("Fortuna que retorna"), marti propugnatori ("propugnadores de Marte"), soli invicto (para Sol Invicto), victoria augg (Vitória dos Augustos), em honra ao exército e proclamando a confiança na vitória. Noutras, se proclama o começo de um novo e próspero reinado no Império Romano: romae aeternae (de Roma Eterna), spes publica (esperança pública), aequitas augg. (equidade dos Augustos), indugentiae aug (indulgências do Augusto) e pietas aug. (piedade do Augusto).

Rábula de Edessa (Cálcis da Celessíria, ca. 350 - Edessa, ca. agosto de 435) foi um bispo de Edessa de 411/412 até agosto de 435. Era filho dum sacerdote pagão e uma cristã devota. Professou durante alguns anos o paganismo de seu pai, porém, sob influência de Eusébio de Cálcis e Acácio de Alepo, e por ter presenciado um milagre, converteu-se ao cristianismo e tornou-se monge.
Dedicou-se nos anos seguintes ao ascetismo cristão e, em 411/412, foi nomeado bispo de Edessa (atual Şanlıurfa), um dos mais importantes centros do cristianismo no Oriente. Nesta posição, tornou-se um ferrenho adversário dos ensinamentos de Teodoro de Mopsuéstia e Nestório. Foi um amigo próximo de Cirilo de Alexandria.
Rábula nasceu ca. 350 em Cálcis da Celessíria, uma cidade e sé episcopal a poucos quilômetros ao sul de Alepo, na Síria. Seu pai era um sacerdote pagão e, mesmo sua mãe sendo uma devota cristã, permaneceu pagão até um pouco depois de seu casamento. Durante uma viagem para as suas terras no campo, se converteu ao cristianismo em parte por ter tido contato com um caso de cura milagrosa e em parte por causa da influência dos ensinamentos de Eusébio de Cálcis e Acácio de Alepo. Após sua conversão, Rábula tornou-se um monge.Com toda a energia que lhe era natural, se dedicou à prática do ascetismo cristão, vendendo todas as suas posses e se separando de sua esposa e parentes. Morou por um tempo num mosteiro e então passou para uma vida de grandes dificuldades como eremita solitário. Com a morte em 411/412 de Diógenes, bispo de Edessa, Rábula foi escolhido como seu sucessor e aceitou imediatamente a posição, sem a costumeira relutância. Após carreira de vinte e quatro anos como bispo, morreu em agosto de 435, sendo sucedido por Ibas de Edessa.Como bispo, Rábula demonstrou energia extraordinária, pelo contínuo ascetismo em sua vida pessoal, pela forma como cuidou de todos os pobres e necessitados de sua diocese, pelo seu cuidado com a disciplina do clero e dos monges que estavam sob sua autoridade e, finalmente, pela feroz determinação com que combateu as heresias, especialmente a crescente escola dos seguidores de Nestório. Certa ocasião, visitou Constantinopla e pregou um sermão denunciando a doutrina nestoriana para Teodósio II (r. 408–450), que era então um simpatizante de Nestório, e uma grande congregação; este sermão sobreviveu parcialmente numa tradução siríaca.De acordo com o panegirista de sua Vida, embora fosse um notório adversário dos ensinamentos de Nestório, na ocasião do Primeiro Concílio do Éfeso, em 431, esteve do lado de João I de Antioquia, e seu nome é encontrado entre os assinantes de duas cartas nas quais a doutrina de Cirilo de Alexandria é denunciada como herética. Poucos meses depois, percebeu que Cirilo estava certo, e tornou-se seu aliado mais intransigente contra o nestorianismo. Sua tarefa não foi fácil em sua diocese, devido principalmente ao prestígio de Teodoro de Mopsuéstia, que à época figurava como um bastião do nestorianismo. O zelo de Rábula para suprimir os escritos de Teodoro foi atribuído por Ibas, em sua carta para Maris, a um rancor pessoal contra a memória do falecido.
O principal legado de Rábula à literatura siríaca está no zelo com que lutou para substituir o Diatessarão (ou a "Harmonia de Tatiano") pelos Evangelhos canônicos, ordenando que uma cópia deles deveria obrigatoriamente ser colocada em todas as igrejas. Já o legado literário dele é pequeno e se encontra todo na obra de Overbeck. Como amigo de Cirilo de Alexandria, ocupou-se com a tradução dos seus tratados do grego para o siríaco, em especial o "A respeito da fé correta" (De recta fide).A versão sobreviveu está preservada no Museu Britânico. De acordo com seu biógrafo, Rábula produziu uma versão (ou revisão) do Novo Testamento em siríaco, conhecida como Peshitta. O envolvimento de Rábula pode ter sido um primeiro passo na direção da versão filoxeniana. FC Burkitt vai adiante e propõe a hipótese de que Rábula, pelo menos no que diz respeito aos Evangelhos, ajudou ativamente na tradução do texto atual da Peshitta, utilizando-se do texto grego existente em Antioquia por volta do ano 400.
Os estudiosos discutem se esta visão positiva de Rábula é acurada. Jan Willem Drijvers observa que "Parece que Rábula não era o bispo modelo como apresentado na "Vida de Rábula" (Vita Rabbulae), mas um cristão fanático que teria perseguido todos os que tinham ideias diferentes, como os diofisitas e outros heréticos, assim como os judeus". De fato, de acordo com a Vida, imediatamente após ter se tornado bispo de Edessa, Rábula, em conjunto com outro monge, Eusébio, futuro bispo de Tela, foi até Balbeque (Heliópolis), na Fenícia Libanense, um dos últimos refúgios do paganismo, com o objetivo de conseguir o próprio martírio atacando as imagens sagradas pagãs lá. Em vez de ser morto, com esperava, sofreu uma surra severa. A "Vida de Rábula" afirma então que foi poupado da morte por conta de seu destino, que era obter o episcopado. Já o estudioso Michael Geddis nota que este é exatamente o tipo de comportamento suicida condenado por Agostinho. Felizmente para os cidadãos de Balbeque (se não para Rábula), eles conseguiram manter os costumes e tradições de seus antepassados até o século VI.

A raça alpina, também conhecida como alpinídea, celta, celto-lígure, lígure, ocidental, cevenol, oriental escura, pamiro-alpina, auvernesa, récia, alpo-cárpata, celto-eslava, eslava ou europeia central, é um conceito racial da antropologia física, utilizado para descrever um dos principais subgrupos da chamada raça caucasiana.
O termo tem suas origens em Carlos Lineu, que o incluiu como um tipo desviado ao expor a taxonomia do Homo sapiens. Nos últimos anos do século XIX, os antropólogos Vacher de Lapouge, Joseph Deniker e William Z. Ripley, ao categorizarem as diferentes populações europeias, incluíram o tipo alpino em seu catálogo, mas não sem discordâncias quanto à sua natureza tipológica. A ideia lineana da inferioridade do tipo alpino foi mantida pelo nordicista Madison Grant, mas ignorada por seu sucessor Hans F. K. Günther. Posteriormente, estudiosos como Carleton S. Coon, Ilse Schwidetzky, Bertil Lundman, Georgi Debets e John Baker se valeram de novas descobertas na arqueologia, serologia e genética para um estudo mais preciso dos alpinos.
Consistentemente entre os autores tradicionais, o tipo alpino é caracterizado por crânio braquicéfalo (largo e curto), traços arredondados, baixa estatura, ombros largos e pernas curtas. A maioria dos autores estabelece que teria uma pigmentação intermediária entre o branco nórdico e o moreno mediterrâneo, com cabelos consistentemente castanhos, mas há discordâncias quanto às possíveis variações.
O  habitat alpino nativo é especialmente associado à Europa Central, sul dos Bálcãs, Levante e Montanhas Pamir, mas também há populações identificadas no Magrebe e a percepção de herança alpina entre algumas etnias do Sul da Ásia e Oceania. A raça lapã da Lapônia é considerada por alguns autores como uma forma ancestral, enquanto Renato Biasutti identificava os ancestrais dos alpinos com os crânios encontrados em Hastière. Alguns autores fizeram associações entre os dináricos e os alpinos em sua formação. Devido às mais recentes emigrações para o Novo Mundo e o globalismo, contudo, populações alpinas se estenderam para muito além de seus territórios autóctones.
O termo "alpino" enquanto categoria racial foi primeiramente utilizado por Carlos Lineu em 1758 sua classificação do Homo sapiens na décima edição de seu Systema Naturae, identificando-o como um tipo degenerado, parte do Homo sapiens monstrosus, caracterizando-o como ágil, tímido e pequeno, sendo assim distinto do Homo europaeus, termo representante da raça branca em geral.Ainda que a identidade do alpino de Lineu não seja ulteriormente discorrida pelo próprio, em 1897 Durand de Gros e Vacher de Lapouge, estudando os habitantes de Aveyron, na França, utilizaram o termo Homo alpinus para caracterizar os habitantes baixos, braquicéfalos e relativamente escuros nativos da região, descendentes de uma tradição craniana que nomeou Acrogonus, distinguindo-os do Homo europaeus (nórdicos) e do Homo contractus (mediterrâneos). Antes deste uso da terminologia alpina por Vacher de Lapouge, contudo, ainda em 1868, o cientista francês Paul Broca já percebera a distinção da população baixa, braquicéfala, de rosto arredondado e compleição relativamente escura de seu país, chamando-a "celta", associando-a aos antigos gauleses.
Em seu curso de maior abrangência que seus anteriores estudos na França L'Aryen: son rôle social (1899), Vacher de Lapouge identificou os alpinos com os europeus braquicéfalos de baixa estatura, occipital arredondada, pele morena e rosto curto, habitando, por exemplo, os Alpes e os Países Bálticos. Tanto neste curso quanto no anterior Les sélections sociales, identificou os alpinos como uma raça de natureza passiva, historicamente dominada pelo Homo europaeus (arianos superiores), que, tendo maior capacidade cerebral, mas sendo menos dados a trabalhos braçais, teriam estabelecido castas superiores e subjugado alpinos por toda a Europa. Vacher de Lapouge ainda expôs em ambos os textos suas famosas onze leis do papel social dos arianos, basicamente tratando das relações destes com os alpinos. Embora algumas descrevessem observações não derrogatórias (como a tendência de alpinos a viver em maiores altitudes), a lei da distribuição de riqueza, por exemplo, indicava que em regiões com ambos nórdicos e alpinos o índice cefálico seria inversamente proporcional à riqueza, e outras leis apontariam para uma menor proporção de alpinos entre ricos e intelectuais.Ainda, em 1889, em breve dissertação buscando classificação física de todos os povos do mundo na revista da Sociedade de Antropologia de Paris, Joseph Deniker descreveu a raça rética ou celto-lígure como uma das duas espécies de melanocroides (isto é, caucasoides pigmentados) braquicéfalos, contrastando-a com os assiroides. Enquanto os assiroides teriam narizes aquilinos e de ponta grossa, o alpino teria nariz reto, fino e às vezes retraído, além de ser mais baixo e menos peludo que o assiroide. Segundo o autor, seriam parcialmente mediterrâneos.Em 1899, a mesma espécie de fenótipo foi extensivamente descrita por Deniker, que, também em obra mais abrangente, chamou-a de raça "ocidental" ou "cevenol", uma das seis de sua classificação de fenótipos europeus, citando Lapouge como fonte e posteriormente afirmando a sinonímia entre sua denominação e o Homo alpinus, e identificando-a com celtas, lígures, sármatas, réticos e eslavos, além de com a raça "rética" ou "celto-lígure" que identificara em sua dissertação de 1889.Ainda em 1899, William Z. Ripley, principal rival de Deniker, identificou a partir de pesquisa independente a raça alpina (ou celta) como uma de suas três raças europeias, própria das latitudes centrais do continente e egressa da Ásia Central durante a revolução neolítica. Em apêndice de seu livro, Ripley afirmou a sinonímia de seu termo com o "ocidental" de seu rival, embora criticando o grande número de sub-raças mistas e derivadas que o mesmo concluíra, defendendo, pois, uma definição mais ampla do tipo alpino, incluindo, por exemplo, os habitantes dos Países Bálticos que Deniker identificara como uma "raça oriental".Em 1906, a Real Sociedade Geográfica publicou um debate incluindo os antropólogos Arthur Keith e Alfred Cort Haddon sobre as origens da raça alpina, em torno de estudos do arqueólogo John Myres. Conforme a evidência arqueológica, há certo consenso entre os autores de uma origem estrangeira da braquicefalia europeia, devido à crença de que não haveria, pelo intervalo entre os encontros de crânios desta categoria na Era do Gelo, tempo suficiente para o desenvolvimento nativo com esta característica. Em sua formação, os cevenóis são caracterizados como um tipo local e reduzido da Europa Ocidental.Em sua obra eugenista e nordicista The Passing of the Great Race (1916), Madison Grant, adotando a divisão racial tripartida de Ripley e Vacher de Lapouge, caracterizou os alpinos como a raça europeia de menor qualidade, supostamente carecendo das virtudes que identificava nos nórdicos e mediterrâneos. Postulou que os alpinos teriam origem na Ásia Ocidental, preservando apenas algumas poucas características asiáticas (como a braquicefalia) em decorrência da mistura com outros tipos europeus, e associou seu surgimento na Europa à cultura aziliana.Apesar de ter obtido pouco sucesso em seu tempo, a obra de Grant exerceu grande influência sobre figuras nazistas como Heinrich Himmler, Hans F. K. Günther e mesmo Adolf Hitler. Günther em particular, enquanto antropólogo, categorizou os alpinos em 1930 como uma das cinco raças existentes na Alemanha, chamando-a de "oriental" (ou "oriental escura", distinguindo-a dos bálticos orientais) por sua prevalência no leste do país e, apesar do nordicismo inerente em sua obra, omitindo desqualificações dos indivíduos com este fenótipo, classificando com ele figuras históricas nacionais como Carlos Felipe de Schwarzenberg, Andreas Gryphius e Heinrich Kiepert. Em entrevista de 1931, no qual expressava sua admiração por Benito Mussolini, Hitler o descreveu como "representante típico de nossa raça alpina".Satirizando a classificação racial tríplice de Ripley e seus seguidores, e em especial as hierarquizações e psicologismos tomados por nordicistas como Grant, o satirista inglês Hilaire Belloc publicou no New Statesman um poema em que ironicamente recomendava que o interlocutor imitasse os nórdicos tanto quanto pudesse, em contraste com os "desagradáveis" alpinos de "rosto largo e tolo" e "pele amarelada suja", que apenas não seriam piores que os "mais degradados" mediterrâneos, "desrespeitosos com as moças".
Jan Czekanowski, usando seu até hoje influente método de clustering multidimensional, classificou em 1928 os europeus em quatro raças básicas: três caucasoides (nórdica, mediterrânea e armenoide) e uma mongoloide (laponoide). Os alpinos típicos, pois, seriam uma raça mista, supostamente resultada de uma mistura equilibrada e estável entre nórdicos e armenoides. Carleton S. Coon criticou esta esquematização, apontando que Czekanowski e Eickstedt errariam em identificar os alpinos mais típicos como laponoides e que a apropriação do termo para supostas misturas de nórdicos com armenoides era absurda, seguindo uma tradição de descaracterização terminológica da qual Günther partilharia. Parcialmente acolhendo a crítica na terceira edição de seu manual Człowiek w czasie i przestrzeni, Czekanowski passou a compreender os alpinos como uma mistura entre laponoides e armenoides.Na sistemática racial de seu extenso Rassenkunde der Menschheit (1934), Egon von Eickstedt caracterizou os alpinídeos como Homo sapiens alpinus, uma divisão do "cinturão das raças montanhesas" (em alemão: Bergrassengürtel), transição braquicéfala entre raças claras e escuras a quem o nome latino Homines sapientes albi brachimorphi é atribuído. Em sua classificação, os lapões são considerados uma forma arcaica da raça alpinídea lato sensu, e logo um subtipo (Homo sapiens lappo), enquanto o alpinídeo típico seria chamado "alpinídeo ocidental" (Homo sapiens cevenolicus, remetendo à terminologia de Deniker).Em 1939, Carleton S. Coon, ao reescrever o magnum opus de Ripley, distinguiu os alpinos de tipos como os bálticos, e buscou, com a cultura material então registrada, explicar sua origem. Coon tendeu a favorecer a hipótese de que seriam uma forma neotênica dos primeiros habitantes da Europa, nela assentada no Paleolítico Superior e bastante numerosa ao longo da Eurásia durante o Pleistoceno Superior. Coon deu, contudo, alguma relevância às hipóteses de que os alpinos seriam o resultado de uma braquicefalização de mediterrâneos, aurignacianos (apontando uma tendência aurignaciana de braquicefalização em crânios encontrados em Solutré-Pouilly) ou magrebinos mesolíticos associados aos Mechta-Afalou.Com a decadência da antropologia física após a Segunda Guerra Mundial, igualmente se eclipsou a terminologia que incluía a raça alpina, mas esta ainda foi utilizada por alguns autores posteriores a retomarem a disciplina, como Renato Biasutti (que estabeleceu uma sub-raça georgiana e uma forma pré-histórica associada a crânios encontrados em Hastière), Earnest Hooton (que favoreceu a hipótese de neotenização de tipos do Paleolítico Superior, apesar de chamar a atenção para a hibridização da linhagem alpina), Ilse Schwidetzky (que demonstrou a dissemelhança genética entre os alpinos e os chamados amarelos), Bertil Lundman (que distinguiu alpinos orientais, ocidentais e carpáticos, empreendendo para análise genética serológica a partir dos dados de Arthur Mourant e métrica), Georgi Debets (que chamou o tipo de "pamiro-alpino" e enfatizou a poligênese dos caucasoides braquicéfalos) Henri-Victor Vallois (que adotou a divisão quíntupla de Günther) e Sonia Cole (que identificou os alpinos como uma adaptação sedentária e poligênica de mediterrâneos).Um estudo tardio, mas aprofundado, da raça alpinídea foi executado por John Baker em Race (1974), onde ignora a decadência das categorias raciais, que atribui a uma leitura exagerada de Franz Boas, que Baker diz acreditar na realidade das sub-raças, citando uma passagem em que fala de um "indivíduo pertencente ao tipo europeu central i.e. alpino". Faz um estudo aprofundado e comparativo da craniologia alpina entre diversos autores, e cita que ainda não haveria estudos serológicos sobre a raça alpina, a quem atribui os sinônimos de cevenol, auvernesa, celta, celto-lígure, lígure, récia, alpo-cárpata, celto-eslava e eslava, mas que, comparando os estudos regionais com o conhecimento da distribuição da raça alpina, inferia que haveria uma proporção de sangue tipo B menor que a média europeia entre alpinos ocidentais, enquanto entre os orientais haveria, pelo contrário, uma proporção maior, conclusão consoante com os estudos de Lundman sobre a frequência de alelos.
Alguns autores clássicos estabeleceram diferentes relações entre os alpinos e os dináricos, tendo em comum sua braquicefalia característica e frequentemente vivendo em regiões próximas ou concomitantes.
Vacher de Lapouge já estabelecia em 1899 uma distinção entre o H. alpinus e o H. dinaricus, apesar de entender que ambos tinham a mesma origem, no Acrogonus pré-histórico. Ripley, escrevendo no mesmo ano, não fez distinção entre alpinos e dináricos, atribuindo as distinções dináricas a simples prevalência de gigantismo, mas, em seu apêndice, elogiou a distinção feita por seu rival Deniker, que chamava os dináricos de "adriáticos". O já referido debate de 1906 da Real Sociedade Geográfica também trabalhou com a ideia de que dináricos ou adriáticos seriam alpinos com gigantismo, mas reconhece que a distinção entre ambos os tipos iria além de meras alterações hormonais, concluindo que dataria da Era do Gelo, quando os "cevenóis" (alpinos stricto sensu) se teriam desenvolvido na Europa Ocidental e os dináricos pelo Mar Egeu, posteriormente se miscigenando em massa com nórdicos. Grant também tratou dináricos como um subtipo alpino, influenciado por nórdicos. Harold John Edward Peake, ao estabelecer sua teoria dos prospectores, avaliou que estes seriam uma mistura de alpinos altos da Anatólia com mediterrâneos. Eickstedt, Coon e Hooton, contudo, rejeitaram a hipótese de origem comum próxima entre alpinos e dináricos ou adriáticos, tomando a braquicefalização como simples processo comum a ambos os tipos.
O consenso entre os antropólogos físicos clássicos define os alpinos primariamente como um povo braquicéfalo, com crânio largo e curto, com occipital arredondada, Sonia Cole e John Baker ambos estimando seu índice cefálico em 85, e Biasutti em 87. Bertil Lundman observou que o maior índice cefálico médio já medido em uma população europeia seria entre os alpinos do Maciço Central, em 90. O rosto do alpino típico, além de largo (com grande distância entre os zigomas), é caracteristicamente arredondado, inclusive seu nariz (mais baixo e largo que a média europeia, às vezes podendo mesmo ser retraído, e costumeiramente côncavo) e queixo assumindo estes contornos. As órbitas oculares são próximas.Quanto ao corpo, os ombros são particularmente largos e as pernas curtas em relação ao tronco,, com um pescoço curto, e a estatura é menor que a de outros tipos caucasianos, sendo a média estimada em 1.63m por Günther, 1.63m a 1.64m por Vallois e 1.64m por Biasutti e 1.65m por Cole. Baker cita que estudos apontariam que o pênis e o prepúcio de homens alpinos seriam consideravelmente mais curtos que os de outros europeus, assim como a vagina e o cérvix de mulheres alpinas seriam consideravelmente menores que o de nórdicas, e que os lábios vaginais seriam mais presos, mas o autor acreditava que os dados ainda eram insuficientes. O médico Alcide Moschino, ao isolar mulheres de diferentes afiliações fenotípicas de Pádua para estudo publicado em 1943, percebeu que a menarca média das alpinas se dava aos 14.1 anos de idade, consideravelmente mais tarde que as mediterrâneas, mas mais cedo que as dináricas e as nórdicas.A compleição dos alpinos é descrita como mais escura que a dos nórdicos, mas mais clara que a da maioria dos mediterrâneos, tendo tonalidades douradas e tornando-se avermelhada com exposição à radiação solar. Deniker, Ripley, Günther e Schwidetzky descrevem os alpinos como tendo cabelos necessariamente em tons castanhos, mas Cole e Baker admitem que indivíduos loiros sejam classificados como alpinos típicos. O tipo celta de Broca, análogo aos alpinos, é descrito como por vezes tendo mesmo cabelos negros.
O território mais tipicamente citado como lar dos alpinos é a Europa Central, com populações mais difusas em regiões circunvizinhas, mas com grande concentração também nos Bálcãs, Cárpatos, Ucrânia, Rússia e Ásia Menor, e ainda em uma faixa de montanhas da Síria à Ásia Central, além do Cáucaso e Levante. Mais distantemente, ainda há populações descritas como alpinoides próprias do Magrebe, Sul da Ásia e, controvertidamente, Polinésia. Com as emigrações para o Novo Mundo e o globalismo, as populações alpinas se estenderam para muito além de seus territórios autóctones, como nas Américas.
Embora alpinos possam ser esporadicamente encontrados ao longo da maior parte da Europa, regiões mais fortemente associadas ao tipo incluem o leste e sul da França, o norte da Itália, o sul e nordeste da Suíça, a Áustria, o antigo leste da Alemanha (como a Silésia) e o sul da mesma (especialmente a Baviera), partes da França (como a Bretanha, os Pirineus e as Cevenas), a Valônia, o sudoeste da Espanha, a Zelândia, a Polônia, a Boêmia, a Ucrânia, os Bálcãs (especialmente a norte), a Bacia dos Cárpatos, a Rússia e Vestlandet. Obviamente, pela prevalência em tantos focos de emigração para o continente americano, os alpinos se tornaram bastante comuns neste, o que assustou personalidades nordicistas como Lothrop Stoddard.Na Europa Ocidental, Biasutti menciona a existência de três variedades regionais (e não sub-raças) alpinas: cevenol, bretã e alpina oriental. A cevenol seria típica das Cevenas, e associada às descobertas de Deniker, sendo corpulenta e tendo rosto e nariz mais largos que a média. A bretã, associada aos bretões, seria relativamente arcaica e teria rosto ainda mais largo, mas crânio mais estreito. A alpina oriental, por sua vez, seria própria dos Alpes Orientais, e teria traços mais finos. Entre eslovenos e croatas, o alpino oriental apareceria comumente misturado com dináricos, originando um tipo misto que (na opinião de Raffaello Battaglia, erroneamente) George Montandon e Božo Škerlj nomearam "alparmenídeo", associando-o a armenoides. Entre albaneses, ainda haveria uma variedade alpina oriental especialmente escura e braquicéfala (de média hiperbraquicéfala), que Škerlj chamou de "tipo Kthela".Renato Biasutti e Raffaello Battaglia caracterizam boa parte dos eslavos, especialmente nos Cárpatos, como uma variedade intermediária entre alpinos e bálticos, que chama "sub-raça carpática", mas aproxima-a mais dos bálticos, apesar de distintamente pigmentados. Lundman, por sua vez, também classificou os alpinos europeus entre ocidentais e orientais, com seus alpinos orientais coincidindo com a "sub-raça carpática" de Biasutti e sendo chamados "gorídeos", apontando entre os ocidentais mais típicos traços mais arredondados e baixa frequência do alelo sanguíneo q (responsável pelo sangue de tipo B), enquanto entre os orientais este seria mais comum, e seu crânio seria mais alto. Por "carpáticos", por sua vez, toma a variedade alpina oriental própria dos Cárpatos, mista com armenoides em sua concepção. Conversivamente, John Baker demonstra que os crânios alpinos mais setentrionais e orientais são mais altos, tendo como fronteira de altura craniana o Danúbio, estabelecendo a partir dele o limite entre uma variedade ocidental e uma oriental.Biasutti ainda se refere ao tipo georgiano descrito por Vincenzo Giuffrida-Ruggeri como uma sub-raça alpina individualizada, restrita ao Cáucaso e predominante na Geórgia, caracterizada por estatura mais alta, traços mais finos e um nariz extremamente afinado. Giuffrida-Ruggeri, contudo, aproximava este tipo dos armenoides.Earnest Hooton, referindo-se aos crânios braquicéfalos e massivos do Paleolítico Superior encontrados em Borreby, Slagelse, Noruega e identificados por Coon com populações escandinavas e alemãs modernas, postula que a raça representada pelo sítio de Borreby estaria total ou praticamente extinta, apenas podendo serem identificados traços da mesma em alpinos e bálticos modernos. Hooton supõe, pois, que um exame genético em alpinos mais massivos poderia mostrar mais DNA paleolítico, por provir de linhagem com menos mutações e misturas.Halfdan Bryn apontou em 1926 a existência de um tipo alpinoide divergente em Vestlandet, especialmente nos distritos de Jæren, Sunnfjord, e principalmente Sunnmøre, com dimensões físicas maiores que os alpinos típicos (incluindo altura média de 1.68m) e grande frequência de olhos claros (apesar de menor que no restante dos noruegueses). Biasutti acrescentou que estes alpinoides teriam nariz mesorrino (mais baixo), de ponta grossa e formato côncavo. Bertil Lundman nomeou este fenótipo como strandina (do norueguês strand, "praia"), inicialmente o tendo como uma sub-raça alpina ou cevenol local, mas posteriormente o descreveu como uma variedade paleoatlântica.
Como já mencionado, a presença de alpinos foi apontada por Coon como dominante em uma faixa das montanhas da Síria à cordilheira Pamir, sendo também comum no Cáucaso, Ásia Central, e, no restante do Levante, entre libaneses e alauítas.Harold John Edward Peake já mostrava em 1922 conhecimento de alpinos orientais relativamente altos na região da Anatólia, associando-os à sua "teoria dos prospectores", segundo a qual este povo, sumérios híbridos entre alpinos orientais e mediterrâneos, haveria invadido a Europa no início da Idade do Bronze (c. 2.800 a.C.) em busca de metais, espalhando dólmens e mamoas longas pelo continente e formando diversas elites locais, evidenciadamente por textos de Sargão e até hoje tendo influência fenotípica em certas regiões. Alguns dos exemplos de Coon também incluíam indivíduos que descrevia como antropometricamente alpinos, exceto pelo rosto longo. Henry Field fala de uma presença "protoalpina", representante de invasores europeus que haveriam formado os alpinos propriamente ditos, no atual Irã e na antiga Mesopotâmia. O arqueólogo turco Muzaffer Şenyürek, por sua vez, em estudo sobre crânios encontrados no sítio arqueológico de Alaca Höyük, também descreveu os alpinos asiáticos em geral como uma variedade "alpina oriental", ainda minoritária na Ásia Menor calcolítica, caracteristicamente mais alta e de rosto mais longo que os alpinos ocidentais, de forma a aproximar-se de mediterrâneos.Biasutti, contudo, negava a existência de alpinos na Turquia, Levante e Ásia Central, argumentando que seriam em verdade membros da raça "anatólico-pamiriana", dividida entre anatólicos e pamirianos. Debets, por sua vez, valendo-se de evidência arqueológica, argumentou que os alpinoides da Ásia Central e entre os ossetas eram simplesmente irano-afegãos reduzidos e braquicefalizados, sem relação genética próxima com os alpinos europeus.Alfred Cort Haddon, por fim, postulou que certos grupos de crânio largo do Sul da Ásia seriam descendentes de citas alpinos que teriam participado da invasão indo-ariana do subcontinente, sendo especialmente representados entre os falantes de canarês e marata. Field mencionou também mencionou contribuição alpina no noroeste da Índia, além de presença "protoalpina" entre dravidianos, especialmente tâmeis.
L. C. Briggs, estudando as populações da Idade da Pedra no Magrebe, identificou alguns tipos da região como alpinos, especialmente comuns na Cordilheira do Atlas, mas não sabendo especificar sua procedência histórica. Conversivamente, o debate de 1906 publicado pela Real Sociedade Geográfica já trazia, entre as hipóteses de origem dos alpinos, a possível imigração destes desde o Magrebe, com base nos relatos de Augustus Henry Keane de indivíduos de crânios largos em Tunes, Trípoli e entre os guanches. Nello Puccioni aponta que algo entre 20% e 50% dos crânios guanches já encontrados em sítios arqueológicos nas Canárias apresentavam braquimorfia, e que, ainda que alguns destes pudessem ser explicados por afiliação armenoide, outros implicariam ou presença alpina na região, ou um desenvolvimento evolutivo interno no mesmo sentido.Em sua extensiva pesquisa de 1913 sobre a antropometria do Magrebe, Ernest Chantre e Lucien Joseph Bertholon apontam que o antropólogo René Collignon, ao estudar a antropometria da Tunísia em 1887, refutou o consenso europeu de uma homogeneidade da dolicocefalia no Magrebe, identificando um "tipo de Djerba", baixo e braquicéfalo, com algumas localidades desta ilha tendo um índice cefálico médio de mais de 82. Este tipo seria também comum nos oásis do interior da Tunísia (especialmente em Zaguã), com sua dominância chegando a locais tão ocidentais quanto a tribo de Ouled-Soltan em Aurés, na Argélia, e a presença como componente secundário sendo detectada entre mozabitas e cabilas. Puccioni menciona a existência de braquicéfalos no Baixo Egito desde a Quarta Dinastia, e reconhece os bérberes "braquioides" como significativos em regiões como Djerba e entre mozabitas, mas os atribui a uma influência armenoide. Marie-Claude Chamla, por fim, estima que 10% dos rifenhos pertenceria ao tipo identificado por alguns autores como alpino, mas não crê que haja relação próxima entre este grupo e os alpinos europeus, tendo menor índice cefálico, mandíbulas mais largas e traços mais angulares que estes.
Louis R. Sullivan classificou os polinésios braquicéfalos nativos de Tonga, Samoa e das Ilhas Marquesas como alpinos, o que Raffaello Battaglia descreveu como uma afirmação simplesmente fantasiosa.
«Alpinid». Human Phenotypes (em inglês). Consultado em 5 de janeiro de 2019. Cópia arquivada em 4 de outubro de 2018
A raça lapã, também conhecida como lapídea, laponoide, hiperbórea, sami ou protoasiática ocidental, é um conceito racial da antropologia física, utilizado para descrever uma população associada por vezes à raça caucasiana, por vezes à mongoloide, e por vezes como uma raça à parte. Os exemplares mais típicos se encontram no povo lapão.
A percepção das individualidades físicas dos lapões é de longa data, sendo um tema frequente inclusive nas sagas nórdicas, enquanto o conceito de uma raça lapã típica mas conceitualmente distinta do povo lapão se desenvolveu em algumas das primeiras classificações modernas, como de Bernier e Erxleben. Já no contexto da Guerra Franco-Prussiana, a suposta influência racial lapã foi utilizada por franceses como De Quatrefages como forma de desqualificar o Reino da Prússia, com Rudolf Virchow como maior promotor da tese oposta. Com o avanço da antropologia, a posição dos lapões em uma classificação universal (e em especial a questão de sua afiliação caucasoide ou mongoloide), a influência de sua estirpe na população europeia como um todo e a relação com outros tipos europeus (mais notavelmente o alpino) foi explorada por autores como Ripley, Czekanowski, Eickstedt e Coon. Elucidações mais recentes foram obtidas com o uso da serologia e da genética.
A raça lapã é destacada entre todas as outras por sua excepcionalmente baixa estatura e acentuada braquicefalia. A cabeça tem formato ovoide ou globular, com mandíbula e dentes pequenos, que fazem a face, também pequena, parecer maior. O nariz é pequeno e retraído, mas relativamente largo. Entre os representantes mais antigos, os cabelos são de um tom castanho escuro, a pele é amarelada e os olhos são escuros, mas há certa variedade desenvolvida por adaptação e misturas. Apesar de seu território tradicional ser a epônima Lapônia, influências, misturas e subtipos foram descritas ao longo de diversas regiões europeias.
Antes mesmo de a raça lapã ser individualizada enquanto gênero de sistemáticas universais conceitualmente distinta do povo lapão enquanto unidade cultural, as individualidades físicas deste povo já causavam impressões naqueles com os quais se relacionavam. As sagas nórdicas, por exemplo, frequentemente se referem a eles como finnar, atribuindo-lhes o estereótipo de um povo escuro de rosto largo e hábitos nomádicos habitantes do extremo norte da Escandinávia.Em 1673, Johannes Schefferus publicou Lapponia, um extenso volume sobre a cultura e história lapãs em que relata como seus correspondentes se impressionaram com a baixíssima estatura dos nativos, descritos como tendo entre três e cinco côvados de altura, apesar de não terem as deformidades típicas dos anões. Também são ressaltadas entre suas características físicas pelas sagas a compleição escura, a cabeça grande com olhos puxados, a barba rala mas comum, a falta de força física masculina e a beleza feminina.Em 1684, o viajante, antropólogo e médico François Bernier, ao buscar empreender uma classificação totalizante da humanidade em raças, estabeleceu quatro com certeza: a primeira equivalente aos caucasianos, a segunda à negra, a terceira aos amarelos, a quarta aos lapões, descritos como "animais vis", com o rosto "assustador, como de um urso", e a quinta dos khoisans. Ainda em sua juventude, Carlos Lineu empreendeu expedição científica à Lapônia, publicando seus resultados em 1732. Ainda que o foco de sua viagem não tenha sido antropológico, Lineu se mostrou impressionado com a habilidade física dos lapões, descrevendo-os como ágeis, leves, encurvados e flexíveis.Em 1777, Johann Christian Erxleben, ao fazer uma classificação do Homo sapiens, expôs como subespécies asiaticus, europaeus, afer, americanus, tatarus e lappo, este último descrito como pequeno, claro, musculoso, claro e de crânio grande, sendo localizado no norte da Eurásia e da América do Norte, de forma a incluir, além dos lapões, esquimós e povos indígenas da Sibéria. Em 1808, Johann Friedrich Blumenbach, buscando classificar a humanidade conforme suas características craniológicas, isolou características propriamente lapãs, agrupando-os na mesma categoria que os chineses. Em 1829, por fim, Johann Baptist Fischer criou a terminologia do Hyperboreus explicitamente para referir-se coletivamente a lapões, esquimós e povos indígenas da Sibéria, dividindo com chineses a terminologia do Homo Scythicus, e como sinônimo declarado do Homo lappo de Erxleben e dos já referidos crânios lapões de Blumenbach.
No contexto da Guerra Franco-Prussiana e das rixas entre alemães e franceses, a suposta racialidade lapã foi utilizada por estes como forma de desqualificar aqueles. Esta tese foi primariamente levantada pelo naturalista francês De Quatrefages, que argumentou em seu livro de 1871 Le Race Prussienne que o principal componente racial entre os alemães da Prússia não era teutônico, mas sim lapão, aproximando-os dos finlandeses e russos e buscando excluí-los coletivamente do fundo genético comum europeu, condenando-os deterministicamente ao barbarismo. Esta tese provocou reações inflamadas por parte de alemães como Rudolf Virchow, alimentando o nordicismo nascente e levando o Império Alemão a estabelecer censos de cores dos cabelos e dos olhos, a fim de refutar a tese de De Quatrefages, crescentemente popular entre os franceses.Em 1889, em breve dissertação buscando classificação física de todos os povos do mundo na revista da Sociedade de Antropologia de Paris, Joseph Deniker descreveu a raça lapã como uma sub-raça uralo-altaica ou turco-finlandesa, diferenciando-se da "finlandesa ocidental" por ser mais escura (mas tendo, como esta, nariz retraído e braquicefalia), e ambas se diferenciando da "turca" e da "úgrica" por estas terem nariz reto robusto. Em seu mais amplo Les races de l'Europe de 1899, identifica a influência lapã ou finlandesa ocidental como provável componente considerável na formação das populações massivamente mesocéfalas de certas regiões escandinavas, como a Herdália.Em obra de 1899 condensando seus estudos sobre o que definiria a raça ariana, Vacher de Lapouge deu coletivamente aos lapões e samoiedos a nomenclatura binomial de Homo hyperboreus, identificando sua espécie com os restos encontrados em sepulturas e dólmens neolíticos na região da Lapônia e crânios espalhados pela Escandinávia, Bélgica e norte da Rússia, e caracterizando-a como uma raça inferior. Ainda, assim como Deniker, identifica a influência laponoide como havendo contribuído para a frequente braquicefalia nas costas norueguesas.Ainda no mesmo ano, William Z. Ripley publicou seu notório The races of Europe, em que não apenas reafirmava o forte substrato lapão na Escandinávia e a pertença dos samoiedos à raça lapã, mas também argumentou por uma forte presença laponoide em toda a Europa pré-indo-europeia, especialmente evidenciada entre os bascos e bretões, que teriam significativos traços lapões em sua antropometria. Adicionalmente, postula que seria possível mesmo que um linguista encontrasse semelhanças estruturais entre a extinta língua etrusca da Itália e as línguas lapônicas.
Jan Czekanowski, usando seu até hoje influente método de clustering multidimensional, classificou em 1928 os europeus em quatro raças básicas: três caucasoides (nórdica, íbero-insular e armenoide) e uma mongoloide. A mistura do laponoide com nórdicos, íbero-insulares e armenoides respectivamente resultaria em subnórdicos, o tipo das casas em estaca (em alemão: Pfahlbautypus) e o dinárico. Em 1939, Carleton S. Coon criticou esta esquematização, apontando que Czekanowski e Eickstedt errariam em identificar os exemplares mais típicos da raça alpina como laponoides e que a apropriação do termo para supostas misturas de nórdicos com armenoides era absurda, seguindo uma tradição de descaracterização terminológica da qual Günther partilharia. Parcialmente acolhendo a crítica na terceira edição de seu manual Człowiek w czasie i przestrzeni, Czekanowski inverteu as definições de dinárico e alpino, tomando este como mistura de armenoide e laponoide, e aquele como de nórdico e armenoide.Na sistemática racial de seu extenso Rassenkunde der Menschheit de 1934, Egon von Eickstedt caracterizou os lapões como Homo sapiens lappo, um subtipo e forma arcaica da raça alpina, subdivisão do "cinturão das raças montanhesas" a quem o nome latino Homines sapientes albi brachimorphi é atribuído, enquanto o alpinídeo típico seria chamado "alpinídeo ocidental" (Homo sapiens cevenolicus, remetendo a terminologia de Deniker). Desta forma, não seriam mongoloides, mas sim, uma variedade caucasoide arcaica, perspectiva aderida por Henri-Victor Vallois, mas criticada por Andreas Vonderach.Ao reescrever o magnum opus de Ripley em 1939, Carleton S. Coon dedicou um capítulo à análise da raça lapã, em que, baseado nos estudos sobre osteologia sami de Kristian Schreiner, descreveu-os como uma transição entre caucasoides e mongoloides que retiveram mongoloidismos adquiridos durante o último máximo glacial, provavelmente separando-se das populações que se especializaram em caucasoides e mongoloides mais típicos no oeste da Sibéria, especificamente durante a regressão glacial de Laufen, fase morna da glaciação de Würm. Coon apontou a diferença conceitual entre o povo lapão e a raça lapã, citando exemplos tanto de populações originalmente não-lapãs absorvidas pela cultura sami como de populações racialmente lapãs incorporadas a outras culturas, mais notavelmente os noruegueses da Noruega Setentrional. Formas transicionais entre laponoides e caucasoides mais típicos, segundo Coon, poderiam ter contribuído para a braquicefalia e grande largura ocular encontrada no sul da Rússia e na Polônia do Neolítico em diante. Mais tarde, em The Origins of Races (1962), apontou que novas pesquisas indicariam a afiliação caucasoide dos lapões, apontando que a ausência de adaptação hemodinâmica em suas mãos em reação à água fria era consistente com caucasoides, e não com mongoloides.Renato Biasutti, em seu compêndio Razze e popoli della terra (1941), dividiu os europoides (caucasoides) em três grupos: europídeos (mais típicos), pré-europídeos (ainus e urálicos, grupos anteriores à especialização do Cro Magnon) e lapídeos, sendo esta a especialização própria dos lapões. Com base em Viktor Bunak e Vojtĕch Suk, descreve formas deste na Europa Oriental.Em Geographische Anthropologie (1967), Bertil Lundman também empreendeu uma breve análise do tipo lapídeo, dividindo o entre uma variedade meridional (também chamada samídea ou escandolapídea) propriamente caucasoide e uma oriental, de tendências mais mongoloides. O escandolapídeo em particular é classificado dentro do "grupo racial" caspídeo ou sudoestino da raça capital (em alemão: Hauptrasse) europídea, com crânios altos, sendo especificado como tendo corpo borealizado (adaptado ao frio) e rosto infantil, assim como os alpinos orientais, mas apresentando serologia marcadamente distinta destes. Por análise craniológica e serológica, Lundman associou os ancestrais dos lapões a povos que ocupavam os Cárpatos Ocidentais durante a Era do Gelo.
O avanço da serologia e da genética permitiu resultados mais objetivos sobre a origem e afiliação dos lapões. Os estudos de Lars Beckman, por exemplo, foram reveladores em demonstrar a dissimilitude genética entre os lapões e os povos modernos da Ásia, apesar de não serem suficientes para negar-se a origem oriental isolada daqueles. Ainda, foram os primeiros a apontar a alta e estranha frequência de sangue especificamente A2 nas populações estudadas, embora Yrjö Suominen já houvesse percebido uma estranha frequência do mais amplo tipo A, pelo que dissera que os lapões teriam um sangue "um pouco mais escandinavo que o dos próprios escandinavos".Seguindo as novas técnicas de serologia comparativa, Sonia Cole concordou com a tese de Schreiner e Coon sobre as origens dos lapões, mas argumentou por sua afiliação caucasoide, dada sua alta frequência de sangue do tipo A (e, mais curiosamente ainda, do subtipo A2, chegando a 35%, mais que o triplo de qualquer outra população existente) e sua distribuição tipicamente europeia de antígenos MNS, apesar de uma alta frequência de Rh negativo, antígeno Duffy e sensibilidade à feniltiocarbamida tipicamente asiáticas. Andreas Vonderach, por sua vez, apesar de baseado nos mesmos dados, argumenta que, tanto fenotípica quanto genética e culturalmente, os lapões são estranhos em relação aos outros europeus, sendo mais próximos dos nativos mongoloides do oeste da Sibéria, com a alta frequência de sangue de tipo A (e especificamente A2) aproximando-os mais de populações europeias mais arcaicas como os bascos e os sardos que de outras populações do continente, mas afastando-se destes por sua alta frequência de Rh negativo. Pela relativa frequência do sangue A2 no centro-oeste da Suécia, Vonderach ainda sugere uma ligação entre a raça sami e a antiga cultura da cerâmica perfurada, assimilada entre os suecos da região.Em 2004, foi publicado pela Sociedade Americana de Genética Humana o primeiro estudo comparativo em grande escala de haplogrupos do cromossomo Y e do DNA mitocondrial entre os lapões, contando com centenas de amostras destes e milhares da Eurásia ocidental e Sibéria. Foi descoberto que o haplogrupo dominante do cromossomo Y era o N, especificamente em seu clado N3a, associado a populações do norte da Ásia e da Europa Oriental, mas praticamente inexistente na Europa Ocidental, sugerindo uma incursão do oriente. O segundo haplogrupo mais comum, entre um terço da população, é o I, cuja ausência entre samoiedas, mansis e ostíacos, mas frequência na Europa, sugere que represente uma população escandinava ainda mais antiga que os lapões, mas por eles assimilada.  Pesquisas de 2006 com ossadas históricas apontaram para uma introdução relativamente tardia do haplogrupo I no fundo genético sami, no século XIV, através de colonos viquingues da Lapônia. O terceiro haplogrupo mais comum é o R, especificamente nos clados R1a (11%) e R1b (4%), representando a assimilação de povos indo-europeus vizinhos além daqueles de haplogrupo I. Os mais raros, por fim, são os J e E, exclusivos de alguns lapões de Quildim, adquiridos pela assimilação mais recente de russos.Quanto ao DNA mitocondrial, a pesquisa da Sociedade Americana de Genética Humana mostrou frequência e distribuição dominantes dos haplogrupos V e U5b1b1, ausentes entre samoiedas, mansis e ostíacos e comuns na Europa, sugerindo uma comunidade diversificada passando por diversos períodos de efeito de gargalo na estabilização do fundo genético sami. Também um pouco comum é o H1, resultado de misturas mais recentes com populações vizinhas. Os dois haplogrupos mais orientais são Z1 e D5, provavelmente egressos de uma migração do sul dos Montes Urais para a Lapônia pela bacia do Rio Volga, deixando traços pelos povos nativos de toda a região.
A raça lapã é descrita como uma das mais baixas do mundo, com Lapouge apresentando uma faixa de altura entre 1.50m e 1.63m, Yrjö Kajava entre 1.52m e 1.61m, Coon uma figura mais atualizada de 1.55m a 1.64m e Cole estabelecendo uma média de 1.59m. Enquanto as pernas são excessivamente curtas e as mãos e pés são pequenos, o tronco e os braços são relativamente grandes. Seu corpo apresenta adaptações especiais para o frio, com a isolação térmica dos órgãos internos mais vulneráveis através de seu padrão anastomótico especializado, uma tática evolutiva de sobrevivência também encontrada entre aborígenes australianos, e, entre os animais não-humanos, entre porcos domésticos do Alasca e focas.Os lapões são também descritos como extremamente braquicéfalos, tendo um dos maiores índices cefálicos do mundo, a média estimada em 84 por Cole e 85 por Lapouge, Biasutti e Baker, com Kajava apontando uma faixa entre 81 e 87 e Vallois crendo que poderia ultrapassar 88. A cabeça é relativamente grande, mas absolutamente ainda pequena, e tem o formato descrito como ovoide ou globular, com uma testa pequena. A mandíbula é baixa e pequena, com queixo recessivo e dentes pequenos, mas há grande distância bigonial, e o mento é pontudo. O rosto da raça lapã é pequeno e estreito em relação ao crânio, mas parece grande se comparado com a pequena mandíbula ortógnata, sendo marcado por zigomas proeminentes e caixa craniana bastante arredondada, exceto na parte anterior, com uma descida abrupta até o occipital. Os olhos são pequenos, puxados, profundos, com pálpebra retraídas, e, nos indivíduos mais puros e originais, sempre escuros, apesar de haver certa variação considerando-se os de origem mista. O nariz é pequeno e retraído, mas relativamente largo, apresentando base maior que o de outros europeus e arrebitamento.Apesar de o povo lapão ter sido reconhecido pelos povos vizinhos por suas barbas não aparadas, são igualmente descritas como falhas, e de fato se verifica que, apesar da setentrionalidade, o potencial de crescimento de pelos corporais da estirpe lapã é pequeno. Ocasionalmente, apresentam cabelos crespos, mas geralmente são lisos. Coon argumenta que a tonalidade de cabelo original seria de um castanho escuro, mas cabelos negros estão dentro da variedade comum, e as barbas tendem a ser mais claras que os cabelos. Cole admitem algum grau de blondismo entre indivíduos típicos. Igualmente, Coon aponta a tonalidade amarela acinzentada ou marrom amarelada como a mais típica e original, mas tonalidades mais claras integraram o tipo por adaptação ou mistura.
O território tradicional e típico da raça lapã é a região epônima da Lapônia, passando pelos territórios setentrionais da Noruega (especialmente Finamarca e monte Tron), Suécia (especialmente Bótnia Setentrional), Finlândia (nas tundras) e Rússia (especificamente a Península de Kola). Há, contudo, variações internas, e misturas e variações são mais dispersas ao longo da Europa.
Ao isolar os traços mais típicos e antigos da raça lapã, Coon divide a população lapã em dois grupos culturais e raciais: os lapões de rena e os sedentários. Enquanto os lapões nomádicos dedicados ao pastoreio de renas, em geral mais orientais, preservavam os traços mais puros da estirpe original, os sedentários dedicados à pesca e geralmente mais ocidentais já mostravam variações derivadas de adaptações e misturas com a população nórdica. Egon von Eickstedt, adepto da promoção nazista de "higiene racial", alegava que estes mestiços adquiriam deformidades e doenças com frequência, além de ter "habilidades espirituais" diminuídas.Ainda mais a oriente, alguns autores perceberam variações significativas entre os lapões de Quildim, concentrados em Kola. Ripley atribuiria seu índice cefálico médio inferior, estimado por David Zolotarev em 82.8, à mistura com outros nativos fínicos, como os samoiedos. Vonderach também detectou influência mongoloide extra nos falantes de Quildim, que também percebeu terem olhos mais puxados.Viktor Bunak fez uma classificação mais ampla da raça lapã, investigando sua amplitude, variações e misturas. Bunak chama a raça lapã lato sensu de "protoasiática ocidental", dividindo-a entre uma variedade mais típica, própria dos lapões ("protoasiática ocidental escandinava") e uma de traços atenuados e mesocéfala transitória para os fínicos do Volga típicos, chamada "sub-lapã" ou, em homenagem aos dois rios entre as quais se concentrava, Viatka-Kama. Bunak ainda aponta alguns tipos entre o sub-lapão e o "grão-russo central", uma variedade báltica oriental que descreve. O tipo de Vologda-Costroma seria uma mistura do grão-russo central com o sub-lapão, sendo, por isto, mais escuro e braquicefalizado que outros bálticos. O tipo de Tcherepovets seria ambíguo entre o grão-russo central e o sub-lapão, exigindo, para o autor, ulteriores estudos. O tipo da Volínia, por fim, seria basicamente grão-russo central, mas Bunak supõe que poderia ser mais escuro por influência sub-lapã. Vojtĕch Suk também identificou um tipo laponoide de baixa estatura no leste da Transcarpátia.Estudos baseados nos marcadores genéticos identificados por Lars Beckman indicaram que entre um quarto e um terço dos habitantes dos condados de Norrbotten e Västerbotten teriam origem sami. Outras populações citadas por antropólogos físicos como tendo contribuição racial lapã incluem zirianos, finlandeses (especialmente habitantes do norte e leste da Finlândia), certos povos da França (especificamente montanheses, bascos e bretões) e os antigos etruscos e proto-eslavos.

O racismo no Brasil tem sido um grande problema desde a era colonial e escravocrata imposta pelos colonizadores portugueses. Uma pesquisa publicada em 2011 indica que 63,7% dos brasileiros consideram que a raça interfere na qualidade de vida dos cidadãos. Para a maioria dos 15 mil entrevistados, a diferença entre a vida dos brancos e de não brancos é evidente no trabalho (71%), em questões relacionadas à justiça e à polícia (68,3%) e em relações sociais (65%). O termo apartheid social tem sido utilizado para descrever diversos aspectos da desigualdade econômica, entre outros no Brasil, traçando um paralelo com a separação de brancos e negros na sociedade sul-africana, sob o regime do apartheid. O resultado da pesquisa, elaborada em 2008, demonstra que, apesar de compor metade da população brasileira, os negros elegeram pouco mais do que 8% dos 513 representantes escolhidos na última eleição.De acordo com dados da Pesquisa Mensal do Emprego de 2015, os trabalhadores negros ganharam, em média, 59,2% do rendimento que os brancos ganham, o que também pode ser explicado pela diferença de educação entre esses dois grupos. Além disso, de acordo com um estudo realizado pelo Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada (Ipea), o percentual de negros assassinados no país é 132% maior que o de brancos.Daqueles que ganham menos de um salário mínimo, 63% são negros/pardos e 34% são brancos. Dos brasileiros mais ricos, 11% são negros/pardos e 85% são brancos. Em uma pesquisa realizada em 2000, 93% dos entrevistados reconheceram que existe preconceito racial no Brasil, mas 87% dos entrevistados afirmaram que mesmo assim nunca sentiram tal discriminação. Isto indica que os brasileiros reconhecem que há desigualdade racial, mas o preconceito não é uma questão atual, mas algo remanescente da escravidão. De acordo com Ivanir dos Santos (ex-especialista do Ministério da Justiça para assuntos raciais), "há uma hierarquia de cor da pele onde os negros parecem saber seu lugar." Para a advogada Margarida Pressburger, membro do Subcomitê de Prevenção da Tortura da Organização das Nações Unidas (ONU), o Brasil ainda é "um país racista e homofóbico."Um relatório divulgado pela ONU em 2014, com base em dados coletados no fim de 2013, apontou que os negros do país são os que mais são assassinados, os que têm menor escolaridade, menores salários, menor acesso ao sistema de saúde e os que morrem mais cedo. Também é o grupo populacional brasileiro que mais está presente no sistema prisional e o que menos ocupa postos nos governos. Segundo o relatório, o desemprego entre os afro-brasileiros é 50% superior ao restante da sociedade, enquanto a renda é metade da registrada entre a população branca. As taxas de analfabetismo são duas vezes superiores ao registrado entre o restante dos habitantes. Além disso, apesar de fazerem parte de mais de 50% da população (entre pretos e pardos), os negros representam apenas 20% da produção do produto interno bruto (PIB) do país. A violência policial contra os negros e o racismo institucionalizado também são apontados pelas Nações Unidas. "O uso da força e da violência para o controle do crime passou a ser aceito pela sociedade como um todo porque é perpetuado contra um setor da sociedade cujas vidas não são consideradas como tão valiosas", criticou a ONU. Em 2010, 76,6% dos homicídios no país envolveram afro-brasileiros. Apesar de reconhecer avanços no esforço do governo para lidar com o problema, o chamado mito "democracia racial" foi apontado pela organização internacional como um impedimento para superar o racismo no país, visto que é "frequentemente usado por políticos conservadores para desacreditar ações afirmativas". "A negação da sociedade da existência do racismo ainda continua sendo uma barreira à Justiça", afirmou o relatório.
O racismo no Brasil é um legado da colonização portuguesa. Os índios brasileiros não se viam como um povo uno e as tribos nutriam animosidades entre si, gerando guerras constantes. Contudo, o preconceito baseado na aparência física, na cultura ou na religião foi trazido junto com os colonizadores portugueses. À época do descobrimento do Brasil, Portugal era uma das sociedades mais intolerantes da Europa. Em 1496, os judeus, que viviam há séculos em Portugal, foram expulsos do país, em decorrência do crescente antissemitismo na Península Ibérica. Os ciganos também eram uma etnia profundamente marginalizada em terras lusitanas.Chegando ao que viria a ser o Brasil, os portugueses se depararam com os povos indígenas. Durante séculos, grupos "científicos" e religiosos debateram se os índios eram seres humanos ou animais. A cultura e a religião indígenas foram sempre vistas como inferiores e demoníacas, resultando numa "ação civilizadora" da Igreja Católica a fim de aculturar os nativos ao cristianismo. Camuflada de boas intenções, o objetivo final era a dominação. Os bandeirantes, hoje considerados heróis, promoveram verdadeiras atrocidades contra as populações indígenas. Escravizados e despojados de suas terras, a maior parte da população nativa foi fisicamente aniquilada.Com a chegada dos escravos africanos, a sociedade brasileira dividiu-se em duas porções desiguais, semelhante a um sistema de castas, formada por uma parte branca e livre e outra parte negra e escrava. Mesmo os negros livres não eram considerados cidadãos. O racismo no Brasil colonial não era apenas consuetudinário, vez que tinha base legal também. Para ocupar serviços públicos da Coroa, da municipalidade, do judiciário, nas igrejas e nas ordens religiosas era necessário comprovar a "pureza de sangue", ou seja, apenas se admitiam brancos, banindo negros e mulatos, "dentro dos quatro graus em que o mulatismo é impedimento". Era exigida a comprovação da "brancura" dos candidatos a cargos.
Esse processo envolvia interrogatório de testemunhas, sindicâncias longas no Brasil e em Portugal para atestar a inquestionável origem branca e cristã-velha do indivíduo. Havia um conjunto de leis que proibia negros e mulatos de se "vestirem como brancos", isto é, usar seda ou lã fina e ostentar joias ou adornos de ouro e prata, sob pena de confisco. Em 1710, em Minas Gerais e São Paulo tornou-se proibido que negros, mulatos, índios carijós ou mestiços, livres ou libertos, pudessem portar espada ou arma de fogo, sob pena de açoitamento público no pelourinho. Na sociedade colonial, uma pequena minoria branca ocupava os melhores postos de trabalho e espaços honrosos da sociedade, enquanto a massa composta de negros, mestiços e índios viviam à margem de qualquer bem-estar social. Os portugueses e seus descendentes olhavam a si mesmos como os detentores da cultura, da ordem moral, da cristandade e da autoridade constituída.
Em 1823, um ano após a independência, os escravos representavam 29% da população do Brasil, um número que caiu durante toda a existência do império: de 24% em 1854, para 15,2% em 1872 e, finalmente, para menos de 5% em 1887 — no ano anterior a escravidão foi totalmente abolida. Os escravos eram em sua maioria homens adultos do sudoeste da África de diferentes etnias, religiões e línguas, que se identificavam principalmente com o seu próprio país de origem do que com uma etnia africana compartilhada. Alguns dos escravos trazidos para as Américas haviam sido capturados enquanto lutavam em guerras entre tribos e que, em seguida, foram vendidos para traficantes de escravos.
Enquanto os escravos eram geralmente negros ou mulatos houve registro de casos de escravos brancos — o produto de gerações de relações sexuais interétnicas entre os proprietários e suas escravas mulatas (embora isto fosse muito raro e não fosse aprovado socialmente). Os escravos brancos e seus descendentes eram normalmente encontrados em regiões dedicadas à produção de produtos para exportação para mercados estrangeiros. Os canaviais na costa leste da região nordeste durante os séculos XVI e XVII eram locais típicos de atividades econômicas dependentes de mão de obra escrava. No norte da província do Maranhão, o trabalho escravo era usado na produção de algodão e arroz durante o século XVIII. Neste período, os escravos também foram explorados na província de Minas Gerais, onde havia a extração de ouro. A escravidão também era comum no Rio de Janeiro e em São Paulo durante o século XIX, principalmente para o cultivo do café, que se tornou vital para a economia nacional.A maior parte dos escravos trabalhavam como operários de plantação. Relativamente poucos brasileiros possuíam escravos e maior parte das pequenas e médias fazendas empregavam trabalhadores livres. Os escravos podiam ser encontrados espalhados por toda a sociedade em outras funções: alguns foram usados ​​como empregados domésticos, agricultores, mineiros, prostitutas, jardineiros e em muitos outros papéis. Muitos escravos emancipados passaram a adquirir escravos e houve até mesmo casos de escravos que tinham seus próprios escravos. Mesmo os mais severos proprietários de escravos aderiram a uma longa prática de vendê-los juntamente com suas famílias, tomando cuidado para não separá-los.A prevalência da escravidão não era geograficamente uniforme em todo o Brasil. Em 1864, apenas cinco províncias (Rio de Janeiro com 23%, Bahia com 18%, Pernambuco com 15%, Minas Gerais com 14% e São Paulo com 5%) tinham 75% dos escravos do país, que à época perfaziam um total de 1 milhão e 715 mil indivíduos segundo o Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE). Entre as demais 15 províncias, se destacava o Maranhão com 4% da população escrava brasileira. Por volta de 1870, cinco províncias (Rio de Janeiro com 30%, Bahia com 15%, Minas Gerais com 14%, São Paulo com 7% e Rio Grande do Sul também com 7%) tinham 73% do total da população escrava do país. Estes eram seguidos por Pernambuco (com 6%) e Alagoas (com 4%). Entre as restantes 13 províncias nenhuma chegava a ter individualmente até 3% do total de escravos. E já em 1887, ano anterior à Abolição da Escravatura, as cinco províncias com maior população escrava (Minas Gerais com 26%, Rio de Janeiro com 23%, São Paulo com 15%, Bahia com 11% e Pernambuco com 6%) detinham 81% dos escravos do Império do Brasil, de um total de 723 419 indivíduos.Os escravos que foram libertos imediatamente se tornaram cidadãos com todos os direitos civis garantidos. A única exceção era que, até 1881, os escravos libertos foram impedidos de votar nas eleições, embora seus filhos e descendentes pudessem participar do processo eleitoral.
O racismo no Brasil continuou a ser perpetuado pela minoria branca após a independência. No Brasil republicano, o país continuava voltado ideologicamente para a Europa, tendo a cultura europeia como modelo. Esse ideal contribuía para se perpetuar um sentimento de repulsa aos negros, pardos, mestiços ou crioulos. Obcecada em "branquear" o país, no século XIX a elite política incentivou enormemente a vinda de imigrantes europeus. O racismo foi inclusive reforçado com a chegada desses imigrantes, como alemães e italianos, pois eles frequentemente mantiveram uma relação conflituosa com índios e negros. Os descendentes desses imigrantes também foram vítimas de preconceito durante o surto nacionalista do Estado Novo (1937-1945), quando línguas estrangeiras chegaram a ser proibidas de ser faladas publicamente no Brasil. Muitos imigrantes foram tratados de forma agressiva pela polícia que os reprimia. Os descendentes de alemães, em particular, eram identificados pelos brasileiros devido ao seu sotaque e cabelos loiros e eram vistos como "outsiders", o que os tornava alvos fáceis de agressividade. Os imigrantes portugueses também foram bastante discriminados durante a República Velha, pois eram associados aos antigos colonizadores e responsabilizados pelas mazelas sociais que atingiam o tecido urbano brasileiro, sobretudo no Rio de Janeiro. Os imigrantes japoneses foram igualmente alvo de discriminação, pois a chegada desse grupo asiático ao país fez reverberar um sentimento antijaponês, inclusive nos meios intelectuais, que os discriminava por suas características raciais e culturais. Os judeus foram outro grupo mal recebido no Brasil, quando chegaram em grande número ao país entre 1920 e 1940, fugindo das perseguições em andamento na Europa.De acordo com Maria Helena Alves Moreira, no início do século XX as desigualdades entre ricos e pobres foram exacerbadas pelo tratamento diferenciado dos migrantes urbanos durante e após a Grande Depressão, quando os migrantes internos, que eram principalmente descendentes de ameríndios ou escravos africanos, não receberam ajuda do governo ou treinamento na adaptação aos grandes centros urbanos, e, portanto, foram empurrados para uma espécie de "apartheid social", forçados a viver em favelas e empregar-se em postos de trabalho desagradáveis e servis que os brancos evitavam. Por outro lado, os imigrantes europeus, árabes e japoneses foram diretamente assistidos por vários programas de governo, bem como outros benefícios.
Porém, o racismo que persiste de forma intensa no país é voltado contra negros, mulatos e índios, mas sobretudo contra os primeiros. De acordo com Darcy Ribeiro, as atuais classes dominantes brasileiras "guardam, diante do negro, a mesma atitude de desprezo vil" que seus antepassados escravocratas tinham. Os pobres e os negros em geral são vistos como culpados de sua própria desgraça, explicada por suas características raciais e não devido à escravidão e à opressão. Contudo, segundo Ribeiro, não é só o branco que discrimina o negro no Brasil. O preconceito é assimilado pelos próprios mulatos e até pelos negros que ascendem socialmente, "os quais se somam ao contingente branco para discriminar o negro-massa". Jessé de Souza também inclui na chamada "ralé brasileira" pessoas brancas de classes sociais inferiores e considera que o racismo científico sempre influenciou as ciências sociais no Brasil. Por isso ainda há resquícios do mito da democracia racial, que propagava que no Brasil não existia racismo ou que ele era menor que no restante do mundo. O preconceito racial persiste na sociedade brasileira, embora muitas vezes camuflado. Os negros são hoje no Brasil o grupo étnico-racial mais pobre e com menor nível de escolaridade. Também são os que mais morrem assassinados e são as maiores vítimas da violência policial. Os seguidores de religiões afro-brasileiras são ainda vítimas de discriminação e tachados como praticantes de seitas demoníacas, tendo seus terreiros invadidos e depredados por fanáticos religiosos. A televisão brasileira também discrimina os negros, que são subrepresentados na sua programação, sobretudo nas telenovelas. Segundo a ONU, o racismo é um problema estrutural do Brasil.
Segundo pesquisa do Datafolha, publicada em 2019, uma ampla maioria dos brasileiros entrevistados (78%) relatou nunca ter sido vítima de preconceito racial, e 22% afirmaram já terem sido discriminados. A tabela abaixo mostra os resultados obtidos:
No Brasil, o mestiço, dependendo do tom da sua pele, era classificado como quase-branco, semibranco ou sub-branco, e tinha tratamento diferenciado do negro retinto, porém nunca era classificado como quase-negro, seminegro ou sub-negro. Por isso, a mestiçagem no Brasil sempre foi vista como o "clareamento" da população, e não como o "enegrecimento" dela. A ideologia do branqueamento criou raízes profundas na sociedade brasileira no início do século XX. Muitos negros assimilaram os preconceitos, os valores sociais e morais dos brancos. Por isso, "desenvolveram um terrível preconceito em relação às raízes da negritude". A recusa da herança africana e o isolamento do convívio social com outros negros eram características desses negros "branqueados socialmente". Para se tornarem "brasileiros", os negros tinham que abdicar de sua ancestralidade africana e assumir os valores "positivos" dos brancos, pois o próprio "abrasileiramento" passava por uma assimilação dos valores e modos dos brancos. Nesse contexto, o racismo brasileiro é peculiar pois a própria vítima do racismo assume o papel de seu próprio algoz, ao reproduzir o discurso discriminatório do qual ela mesmo é vítima e ao interiorizar esses conceitos dentro de sua própria comunidade.Assim, muitos negros brasileiros cultuaram o padrão de beleza branco, associando os traços africanos à fealdade e recorrendo a diversos métodos para "mascarar" suas próprias características físicas, criando uma obsessão nas mulheres negras em alisar o cabelo, estimulando a venda de produtos que prometiam "clarear a pele" e por meio de métodos excêntricos de tentar se branquear, como na crença de que beber muito leite daria esse resultado. Também por meio da assimilação dos valores morais e sociais das classes dominantes, fazendo com que toda a característica cultural que remetesse ao passado africano fosse considerada inferior e motivo de vergonha. Por meio do branqueamento biológico, muitos negros optaram por se casar com parceiros de pele mais clara, preferencialmente brancos. Quando o parceiro era branco e rico, simbolizava uma melhoria dupla: de raça e de classe social. A procura por parceiros de pele mais clara estava enraizada na mentalidade de muitos membros da comunidade negra, inclusive por pais negros que compeliam seus filhos a se casarem com pessoas de tom de pele mais claro, na esperança de que seus filhos e netos se parecessem cada vez menos com a filiação afro-negra. Na mentalidade dessas pessoas, quando o filho nascia mais claro que os pais, simbolizava uma vitória, mas quando nascia mais escuro, uma derrota. Ter um filho de pele mais clara simbolizava que ele teria menos chances de sofrer e mais oportunidades de vencer na vida.A ideologia do branqueamento no Brasil teve consequências nefastas, à medida que parte da comunidade negra absorveu o branqueamento estético, biológico e social como metas. A historiadora Angela Figueiredo chega mesmo a afirmar que no Brasil "todos nós nascemos embranquecidos", pois há a predominância da cultura "branca", "e só enegrecem ou se tornam negros ao longo dos anos os que optam por
incluir em suas vidas os aspectos identificados com a "cultura negra" e se tornam curiosos em conhecer o seu passado".
Muito se comparou os negros americanos com os brasileiros, fazendo uma crítica que a sociedade americana era marcada pelo ódio e segregação racial, enquanto que no Brasil havia uma harmonia e paz entre as raças. Porém, enquanto nos Estados Unidos o racismo estava escancarado e qualquer pessoa com uma gota de sangue africano era excluída socialmente, favorecendo a união desses excluídos que lutavam pelos seus direitos, no Brasil o racismo foi camuflado pela ideologia do branqueamento. Para a pessoa tentar conseguir ascender socialmente ela tinha que passar por um processo de "branqueamento" estético, biológico e social, criando um profundo complexo de inferioridade na população brasileira e uma consequente negação de qualquer elemento que remetesse à sua negritude.
O preconceito no Brasil é sempre atribuído ao “outro”. É isso que constatou uma pesquisa realizada em 1988, em São Paulo, na qual 97% dos entrevistados afirmaram não ter preconceito e 98% (dos mesmos entrevistados) disseram conhecer outras pessoas que tinham preconceito. Sobre o grau de relação que mantinham com aquelas pessoas que consideravam racistas, frequentemente eram apontados parentes próximos, namorados ou amigos íntimos. Todo brasileiro parece se sentir como “numa ilha de democracia racial, cercado de racistas por todos os lados”. À mesma conclusão chegou outra pesquisa realizada em 1995 pelo jornal Folha de S.Paulo. Embora 89% dos entrevistados disseram haver preconceito de cor contra negros no Brasil, somente 10% admitiram tê-lo. Porém, de maneira indireta, 87% dos entrevistados revelaram algum preconceito ao concordar com frases e ditos de conteúdo racista, ou ao enunciá-los. Um mascaramento da realidade também ocorreu quando outra pesquisa entrevistou frequentadores de bailes negros em São Paulo. A maioria dos entrevistados disse que nunca foi vítima de discriminação, ao mesmo tempo que apontou casos de racismo envolvendo familiares ou conhecidos próximos. No Brasil, portanto, ninguém nega que exista racismo, porém, tanto o racista como a vítima do racismo são sempre “o outro”, e não as próprias pessoas.
Um relatório da UFRJ divulgado em 2011 aponta que tem crescido a parcela de negros e pardos no total de desempregados. De acordo com o relatório, em 2006, 54,1% do total de desocupados eram negros e pardos (23,9% de homens e 30,8% de mulheres). Pouco mais de 10 anos antes, ou seja, em 1995, os negros e pardos correspondiam a 48,6% desse total (25,3% de homens e 23,3% de mulheres).Em relação aos que estão empregados, as diferenças entre as raças também são claramente perceptíveis: em 2006, o rendimento médio mensal real dos homens brancos equivalia a R$ 1.164,00, valor 56,3% superior à remuneração obtida pelas mulheres brancas (R$ 744,71), 98,5% superior à conseguida pelos homens negros e pardos (R$ 586,26) e 200% à obtida pelas mulheres negras e pardas.Um levantamento do MDS divulgado em 2011 estima que, na parcela extremamente pobre da população, 50,5% são mulheres e 70,8% declararam ser pretas ou pardas. O Censo 2010 apurou que, dos 16 milhões de brasileiros vivendo em extrema pobreza (ou com até R$ 70 mensais), 4,2 milhões são brancos e 11,5 milhões são pardos ou pretos.
Uma série de homicídios no Brasil foi estudada no período entre 2000 e 2009. As variáveis ​​explicativas foram: raça/cor da pele, gênero e educação. As estatísticas de óbitos foram obtidas do Sistema de Informações sobre Mortalidade. A análise de tendência foi realizada por meio de uma regressão polinomial para uma série de tempo histórico (p <0,05, intervalo de confiança de 95%). A população negra representava 69% das vítimas de homicídios em 2009. A taxa de homicídios aumentou na população negra, enquanto diminuiu na população branca no período estudado. A taxa de homicídios aumentou nos grupos com educação superior e inferior entre os negros, entre brancos, a taxa de diminuiu para aqueles com o menor nível de escolaridade e manteve-se estável no grupo com níveis educacionais mais elevados. Em 2009, os negros tinham um risco maior de morte do que os brancos por homicídio, independentemente do nível de educação. Entre 2004 e 2009, a taxa de homicídios diminuiu na população branca, enquanto aumentou na população negra. O risco relativo de ser vítima de homicídio aumentou na população negra, o que sugere um aumento da desigualdade. O efeito de medidas antiarmas implementadas no Brasil em 2004 foi positivo na população branca e menos pronunciada na população negra. No geral, a raça/cor da pele era relevante na ocorrência de homicídio.Em 2008, um novo patamar: morreram 111,2% proporcionalmente mais negros do que brancos no Brasil. O cenário é ainda pior entre os jovens (15-24 anos). Entre os brancos, o número de assassinatos caiu de 6.592 para 4.582 entre 2002 e 2008, uma diferença de 30%. Enquanto isso, os assassinatos de jovens negros subiu de 11.308 para 12.749 - um aumento de 13%. Em 2008, 127,6% morreram jovens negros proporcionalmente mais que os brancos. Dez anos antes, essa diferença foi de 39%. No Estado da Paraíba, em 2008, morreram 1.083% mais negros do que brancos. No Estado de Alagoas, foram 974,8% mais mortes de negros do que brancos. Em 11 Estados, esse índice ultrapassa 200%. Como um extermínio não declarado, de acordo com o governo federal.
Alguns consideram que as comparações feitas entre a África do Sul durante o apartheid e a sociedade brasileira atual são reforçadas pelo fato de que as desigualdades sócio-econômicas ainda afetam particularmente os afro-brasileiros. De acordo com o deputado Aloizio Mercadante, de São Paulo, um membro do Partido dos Trabalhadores (PT): "Assim como a África do Sul teve o apartheid racial, o Brasil tem o apartheid social." O jornalista Kevin G. Hall escreveu em 2002 que os afro-brasileiros estão atrás dos brasileiros brancos em quase todos os indicadores sociais, incluindo renda e educação, e aqueles que vivem em cidades são muito mais propensos a serem abusados, mortos ou presos pela polícia.A situação social do Brasil também tem impactos negativos nas oportunidades educacionais dos desfavorecidos. Os ricos vivem em condomínios fechados e as classes desfavorecidas não interagem em nada com os mais ricos, "exceto no serviço doméstico e no chão de fábrica."De acordo com France Winddance Twine, a separação entre classe e raça se estende para o que ela chama de "apartheid espacial", onde os moradores e convidados da classe alta, presume-se serem brancos, entram nos edifícios de apartamentos e hotéis através da entrada principal, enquanto as domésticas e prestadores de serviços, presume-se negros, entram pela entrada lateral ou traseira.O ativista dos direitos civis Carlos Verrisimo escreve que o Brasil é um Estado racista e que as desigualdades de raça e classe são frequentemente inter-relacionadas. Michael Löwy afirma que o "apartheid social" se manifesta nos condomínios fechados, uma discriminação "social que também tem uma dimensão racial implícita, onde a grande maioria dos pobres são negros ou de mestiços." Apesar de recuo do Brasil do regime militar ao retorno à democracia em 1988, o apartheid social só tem piorado.
O apartheid social também está ligado à exclusão de jovens pobres (especialmente jovens de rua) da sociedade brasileira. O papel da polícia em manter os moradores de muitas das favelas no Brasil sem interferir na vida de brasileiros das classes média e alta é a chave para manter este estado de apartheid.Os professores de antropologia Nancy Scheper-Hughes e Daniel Hoffman descrevem esta discriminação e exclusão das crianças das favelas e das ruas como um "apartheid brasileiro". Eles escrevem que, para se protegerem, as crianças pobres, muitas vezes carregam armas, e que, como resultado, "o custo de manter esta forma de apartheid é alto: uma esfera pública urbana que não é seguro para qualquer criança".Tobias Hecht diz que os brasileiros ricos veem as muitas vezes violentas crianças de rua como uma ameaça, na tentativa de marginalizá-los socialmente e manter eles e a pobreza que representam escondidos da vida da elite abastada. De acordo com Hecht, a presença persistente dessas crianças "incorpora a falha de um apartheid social não reconhecido para manter os pobres longe da vista."
"Apartheid social" é um termo comum nos estudos sobre as implicações das enormes disparidades de renda do Brasil e a expressão (e as desigualdades associadas a ela) são reconhecidos como um problema sério até mesmo pelas elites brasileiras, que desse sistema se beneficiam:
Apesar de décadas de crescimento econômico impressionante, as desigualdades sociais marcantes permanecem. Em uma pesquisa recente com 1.500 dos membros mais influentes da elite política e econômica do Brasil, cerca de 90 por cento acreditavam que o Brasil tinha alcançado o sucesso econômico e o fracasso social. Perto da metade viram as enormes desigualdades como uma forma de "apartheid social."
Cristovam Buarque, governador do Distrito Federal entre 1995 e 1998, Ministro da Educação de 2003 a 2004 e atualmente senador (Partido Democrático Trabalhista - PDT) pelo Distrito Federal argumenta que "o Brasil é um país dividido, que abriga a maior concentração de renda do mundo e um modelo de apartheid: o apartheid social brasileiro." Ele diz que em vez de "um espectro de desigualdade", há agora "uma ruptura entre os incluídos e os excluídos." Ele argumenta que a sociedade está ameaçada por "um hiato entre ricos e pobres tão grande que em todo o país haverá um crescimento separado, nos moldes da África do Sul sob o apartheid" e que enquanto isso está acontecendo no mundo, "O Brasil é o seu melhor exemplo ".
O ex-presidente brasileiro Luiz Inácio Lula da Silva (2003-2011) foi citado em 2002 por Mark Weisbrot na The Nation, dizendo que estava "lutando para trazer os pobres do Brasil para fora do apartheid econômico". Sua perda na eleição presidencial de 1994 para Fernando Henrique Cardoso (1994-2002) tem sido atribuída, em parte, ao medo despertado por Lula na classe média por suas "denúncias do apartheid social que permeava a sociedade brasileira".
O combate ao racismo no Brasil sempre foi prejudicado devido aos mitos que foram sendo construídos no país. Esses mitos servem para negar ou suavizar a existência do racismo, esvaziando qualquer discussão séria sobre a problemática. Dentre os mitos, os mais recorrentes são:
"Todo brasileiro tem alguma ascendência indígena e negra". O argumento da miscigenação é frequentemente usado como álibi para se negar o racismo no país. A ideia abstrata de que o brasileiro é miscigenado e, portanto, imune ao racismo, tenta dissimular e pacificar eventuais tensões raciais.
"No Brasil não existe preconceito contra os negros em específico, mas contra os pobres em geral. Há alguns negros ricos e famosos". Esse argumento parte do pressuposto de que o único preconceito que existe no mundo é o de classe social. Tenta deslocar o preconceito racial para uma esfera meramente econômica. Ignora o fato de que, se a maioria dos negros são pobres e continuam pobres, o problema não é tão somente social, pois extrapola essa esfera.
"Raça humana "não existe". É necessário parar de falar de raça para acabar com o racismo". Segundo essa concepção, a organização dos negros e outros grupos discriminados para promover qualquer ação anti-racista também é interpretada como racismo. Esse argumento desarticula o debate racial, ao tentar criar um mundo utópico onde não há grupos sociais diferentes. Isso colapsa a possibilidade de grupos discriminados se organizarem para se contrapor às ideias preconceituosas a eles atribuídas.
"Nos Estados Unidos, o racismo é muito maior do que no Brasil". Argumento frequentemente usado para tentar minimizar o problema do preconceito no Brasil. Fazer comparações com outras sociedades contribui muito pouco para esclarecer as nuances do racismo no Brasil. Ademais, a mensuração de racismo "menor" ou "maior" não pode ser verificada em modelos profundamente diversificados, o que não invalida, contudo, o campo das pesquisas comparativas.
Os movimentos de mobilização racial existem no Brasil desde o século XIX. No pós-abolição, a população negra foi marginalizada, o que a levou a criar dezenas de grupos (grêmios, clubes ou associações) em alguns estados, como a Sociedade Progresso da Raça Africana (1891), em Lages, Santa Catarina; a Sociedade União Cívica dos Homens de Cor (1915), a Associação Protetora dos Brasileiros Pretos (1917), ambas no Rio de Janeiro e o Club 13 de Maio dos Homens Pretos (1902) e o Centro Literário dos Homens de Cor (1903), em São Paulo. No início do século XX, existiam centenas de associações negras espalhadas pelo Brasil. Porém, foi a partir dos anos 1970 que todo um movimento de contestação dos valores vigentes no Brasil, por meio de política oficial e, sobretudo, alternativa, na literatura e música, emergiu. Nessa época, surgiu o Movimento Negro Unificado (MN) que, ao lado de outras organizações paralelas, passaram a discutir as formas tradicionais de poder. Em 2003, o então presidente Lula criou a Secretaria de Políticas de Promoção da Igualdade Racial, nascida do reconhecimento das lutas históricas do movimento negro no Brasil.Casos recentes de manifestações racistas de torcedores brasileiros em partidas de futebol têm ajudado a desconstruir o mito da democracia racial no Brasil. Cada vez mais a mídia dá atenção à problemática. A adoção de cotas raciais nas universidades e nos setores públicos também tem contribuído para a maior discussão sobre o racismo na sociedade.
Uma das características do preconceito brasileiro é seu caráter não oficial. Porém, o silêncio não é sinônimo de inexistência, e o racismo foi aos poucos adentrando na sociedade brasileira, primeiro de forma “científica” com o darwinismo racial, e depois pela própria ordem do costume.Aos fins da Segunda Guerra Mundial, durante a vigência do Estado Novo, que compreendeu a última parte da Era Vargas, foi instituída, por meio do Decreto-Lei 7967 de 27 de agosto de 1945, a política imigratória oficial do estado brasileiro que estabelecia, no artigo 2.º, "Atender-se-á, na admissão dos imigrantes, à necessidade de preservar e desenvolver, na composição étnica da população, as características mais convenientes da sua ascendência europeia, assim como a defesa do trabalhador nacional". Essa lei somente foi revogada através da artigo 141 da Lei 6815, de 19 de agosto de 1980, que estabelece a situação jurídica dos imigrantes no Brasil vigente até hoje.
Uma das primeiras evidências de que o poder público brasileiro admitiu que havia forte preconceito racial no Brasil se deu em 1951, com a Lei Afonso Arinos, que tornou contravenção penal a recusa de hospedar, servir, atender ou receber cliente, comprador ou aluno por preconceito de raça ou de cor. Também considerava crime a recusa de venda em qualquer estabelecimento público. A punição variava de quinze dias a treze meses. Porém, a falta de cláusulas impositivas e de punições severas tornou a medida ineficaz mesmo no combate a casos bem divulgados de discriminação no emprego, escolas e serviços públicos. Nota-se uma clara ambiguidade entre a Lei Afonso Arinos e a política imigratória então vigente, durante o governo Vargas.
A Constituição Federal de 1988, pela lei n.º 7716, de 5 de janeiro de 1989, tornou o racismo um crime inafiançável. Essa lei, igualmente, se mostrou ineficaz no combate ao preconceito brasileiro, pois só considera discriminatórias atitudes preconceituosas tomadas em público. Atos privados ou ofensas de caráter pessoal são inimputáveis, mesmo porque precisariam de testemunha para sua confirmação. De acordo com essa lei, racismo é proibir alguém de fazer algo em virtude da sua cor de pele. Então, o racismo no Brasil é punível quando reconhecidamente público, em hotéis, bares, restaurantes ou meios de transporte, locais de grande circulação de pessoas. A lei, portanto, se mostra limitada, pois o racismo à brasileira é algo condenável na esfera pública, mas que persiste na esfera privada do interior do lar ou em locais de maior intimidade, onde a lei não tem alcance. Na maior parte dos casos, o ofensor se livra da pena, ora porque o flagrante é impossível, ora porque as diferentes alegações colocam a acusação sob suspeita. Em consequência, apesar das boas intenções do legislador brasileiro, o texto legal não dá respaldo ao lado intimista e jamais afirmado do racismo tipicamente brasileiro. Exemplo da ineficácia é a atuação da Delegacia de Crimes Raciais de São Paulo. Nos três primeiros meses de funcionamento, em 1995, a instituição registrou somente 53 ocorrências, menos de uma por dia. Isso não revela a inexistência do preconceito, mas a falta de credibilidade dos espaços oficiais de atuação. Na falta de mecanismos concretos, a discriminação transforma-se em injúria ou admoestação de caráter pessoal e circunstancial.Nos últimos anos, foram aprovadas diversas leis no Brasil com o objetivo de melhorar a qualidade de vida dos afrodescendentes e de valorizar a contribuição do negro à sociedade brasileira. Dentre as quais, a Lei n.º 10.639 de 2003, que tornou obrigatório o ensino da História da África e da cultura afro-brasileira nas escolas, a Lei n.º 12.288 de 2010, que instituiu o Estatuto da Igualdade Racial, a Lei n.º 12.519 de 2011, que instituiu o Dia Nacional de Zumbi e da Consciência Negra, a Lei n.º 12.711 de 2012, que tornou obrigatória a reserva de cotas raciais no Ensino Superior e a Lei n.º 12.990 de 2014, que também tornou obrigatória a reserva de cotas para negros nos concursos públicos.
Vainfas, Ronaldo (2002). Dicionário do Brasil Imperial. Rio de Janeiro: Objetiva. ISBN 978-85-7302-441-8 
Boxer, Charles R. (2002). O império marítimo português 1415–1825. São Paulo: Companhia das Letras. ISBN 978-85-359-0292-1 
Alencastro, Luiz Felipe de (1997). História da vida privada no Brasil: Império. São Paulo: Companhia das Letras. ISBN 978-85-7164-681-0 
Fausto, Boris (1995). História do Brasil. São Paulo: Fundação de Desenvolvimento da Educação. ISBN 978-85-314-0240-1 
Besouchet, Lídia (1985) [1945]. José Maria Paranhos: Visconde do Rio Branco: ensaio histórico-biográfico. Rio de Janeiro: Nova Fronteira. OCLC 14271198 
Olivieri, Antonio Carlos (1999). Dom Pedro II, Imperador do Brasil. São Paulo: Callis. ISBN 978-85-86797-19-4 
Barman, Roderick J. (1988). Brazil: The Forging of a Nation, 1798–1852 (em inglês). Stanford: Stanford University Press. ISBN 978-0-8047-1437-2 
Carvalho, José Murilo de (2007). D. Pedro II: ser ou não ser. São Paulo: Companhia das Letras. ISBN 978-85-359-0969-2
Famoso clube para negros dos anos 60, Aristocrata reabre em São Paulo e pode virar filme. Por Silvia Amorim. Globo.com, 27 de maio de 2015.

O Radioplane RP-77 foi um veículo aéreo não tripulado (drone) produzido em 1958 pela Radioplane, uma divisão da Northrop Corporation. Construído essencialmente em plástico, foi testado com sucesso pelo Exército dos Estados Unidos que, no final, tomou a decisão de não produzir a aeronave.
O desenvolvimento do RP-77 iniciou-se em 1955. Similar ao antecessor OQ-19, quatro protótipos do RP-77 foram construídos, dois na variante RP-77, alimentados por um motor a pistão McCulloch de quatro cilindros, e dois RP-77A, movidos por um motor a pistão Lycoming de seis cilindros. Os resultados dos testes que advieram destes protótipos foram insuficientes para provar a sua viabilidade, contudo em 1957 uma proposta de um RP-77D, alimentado por um motor turbopropulsor Boeing 502, resultou num contrato para a construção de 20 aeronaves.O design do RP-77D usou extensivamente materiais de fibra de vidro. Este drone era lançado através de um sistema RATO, que consistia em quatro foguetes Loki. Estava equipado com um sistema de controlo via rádio, auxiliado por um radar, que fazia com que uma pessoa o pudesse controlar por controlo remoto a grandes distâncias, a partir do local de lançamento. Além deste equipamento, o drone podia ser equipado com um sistema de reconhecimento aéreo ou sensores meteorológicos. O RP-77D utilizava um sistema de acompanhamento RPTA, desenvolvido pela Radioplane, sendo controlado por frequências via rádio. Tanques de combustível na ponta das asas aumentavam o alcance da aeronave, e a sua recuperação no final do voo era feita com a ajuda de um paraquedas.
Após o seu voo inaugural em Março de 1958, a avaliação feita pelo Exército dos Estados Unidos estendeu-se ao longo de um ano, avaliando quase 40 voos de teste. Embora os resultados dos testes tenham sido satisfatórios, determinou-se que a performance da aeronave era insuficiente em comparação com outros tipos semelhantes já em serviço operacional. Sendo assim, sem necessidade de produção, o projecto foi cancelado, juntamente com o RP-86, uma variante para reconhecimento aéreo.Após terminar o projecto, a Radioplane, num empreendimento privado, continuou a testar e a melhorar o RP-77D, aumentando a performance do drone. Apesar deste esforço, o exército continuou sem qualquer interesse na aeronave.
Duffin, Daniel J (1958). Laminated Plastics. Col: Reinhold Plastics Applications Series. Nova York: Reinhold Publishing Corporation. ASIN B0000CK84G 
Parsch, Andreas (2004). «RP-77D». Directory of U.S. Military Rockets and Missiles, Appendix 4: Undesignated Vehicles. designation-systems.net. Consultado em 15 de Setembro de 2015. Cópia arquivada em 3 de Março de 2016 

Rafael Fernandes  é um município brasileiro no interior do estado do Rio Grande do Norte, Região Nordeste do país. Está localizado no Alto Oeste Potiguar, distante 401 km da capital do estado, Natal. A população do município no censo de 2010 era de 4 692 habitantes, distribuídos em uma área de aproximadamente 78 km², resultando em uma densidade demográfica de 60 hab./km².
Emancipado de Pau dos Ferros na década de 1960, o nome do município é uma referência a Rafael Fernandes Gurjão, ex-governador do Rio Grande do Norte e personagem ilustre no que diz respeito ao desenvolvimento da região. Com uma taxa de urbanização de 57,74% (2010), o município possui um Índice de Desenvolvimento Humano (IDH-M) é de 0,608 (2010), considerado como médio pelo Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento (PNUD), sendo o 76° maior do Rio Grande do Norte.
Por volta de 1917, ocorreu, em um território que hoje corresponde ao município de "Rafael Fernandes", a chegada da tradicional Família Oliveira. Ao ser habitado, o lugar foi logo denominado de "Varzinha", devido à vegetação, tendo como base econômica a agropecuária.
Com o passar dos tempos o pequeno povoado foi cultivando a religião como ícone fundamental à fundação de uma cidade. Em 1942, teve início a construção de uma capela, organizada pelos moradores do próprio povoado, cujo material era transportado em carros de boi e o sino foi trazido de Mossoró. A capela foi finalmente concluída em 1943, tendo como padroeira Lúcia de Siracusa, conhecida pela forma "Santa Luzia", padroeira da diocese à qual a capela pertence.A primeira missa ocorrida nessa capela aconteceu em 7 de fevereiro de 1944, e foi celebrada pelo Monsenhor Manoel Caminha Freire de Andrade, que na época era vigário da paróquia de Pau dos Ferros. Em 21 de dezembro de 1953, o povoado de Varzinha foi elevado à categoria de distrito, sendo, quase dez anos depois (21 de outubro de 1963), por força da lei estadual nº 2964, desmembrado do município de Pau dos Ferros, tornando-se novo município do Rio Grande do Norte, com o nome de "Rafael Fernandes" e oficialmente instalado em 7 de fevereiro de 1965. O nome do município faz referência ao pauferrense Rafael Fernandes Gurjão, considerado como personagem ilustre no que diz respeito ao desenvolvimento da região e que exerceu as profissões de interventor federal, governador do estado do Rio Grande do Norte, deputado estadual, médico e industrial.
De acordo com a divisão do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística vigente desde 2017, Rafael Fernandes pertence à região geográfica imediata de Pau dos Ferros, dentro da região geográfica intermediária de Mossoró. Até então, com a vigência das divisões em mesorregiões e microrregiões, o município fazia parte da microrregião de Pau dos Ferros, que por sua vez estava incluída na mesorregião do Oeste Potiguar.Rafael Fernandes está distante 401 km de Natal, capital estadual, e 1 876 km de Brasília, capital federal. Ocupa uma área de 78,231 km², e se limita com os municípios de Pau dos Ferros e Encanto a norte; Marcelino Vieira, a sul e a oeste e Água Nova e Riacho de Santana a oeste.O relevo do município, com altitudes entre duzentos e quatrocentos metros, está inserido na Depressão Sertaneja-São Francisco, que abriga uma série de terrenos de transição entre o Planalto da Borborema e a Chapada do Apodi. Rafael Fernandes está situado em área de abrangência das rochas metamórficas que compõem o embasamento cristalino, provenientes da idade Pré-Cambriana média, com idade entre um bilhão e 2,5 bilhões de anos. Geomorfologicamente predominam formas de relevo "tabulares", normalmente separados a partir de vales de fundo plano.Os tipos de solo predominantes são a areia quartzosa distrófica, pouco fértil, profundo e arenoso, e o latossolo vermelho amarelo distrófico, menos fértil e com textura média. Ambos são muito drenados e profundos, característicos de áreas de relevo plano.O município de Rafael Fernandes encontra-se com todo o seu território inserido na bacia hidrográfica do Rio Apodi/Mossoró, cujo rio banha o município. Os principais riachos são Bezerro, Cajazeiras, Santana, Sesmarias e Triveira. O principal reservatório é o Açude Gangorra ou Santana, com capacidade para sete milhões de metros cúbicos (m³), além do Açude Maretas (3 587 000 m³).A cobertura vegetal é constituída pela caatinga hiperxerófila, com a abundância de cactáceas e plantas de pequeno porte, sem folhas na estação seca. Entre as espécies mais encontradas estão o facheiro (Pilosocereus pachycladus), o faveleiro (Cnidoscolus quercifolius), a jurema-preta (Mimosa hostilis), o marmeleiro (Cydonia oblonga), o mufumbo (Combretum leprosum) e o xique-xique (Pilosocereus polygonus).
O clima de Rafael Fernandes é caracterizado como semiárido quente (do tipo Bsh na classificação climática de Köppen-Geiger), com temperatura média anual de 26,4 °C e precipitação média de 860 milímetros (mm) anuais, concentrados entre os meses de fevereiro e maio, sendo março o mês de maior precipitação (228 mm). O tempo médio de insolação é de aproximadamente 2 700 horas anuais, com umidade relativa do ar de 66%.Segundo dados da Empresa de Pesquisa Agropecuária do Rio Grande do Norte (EMPARN), o maior acumulado de precipitação (chuva) em 24 horas registrado em Rafael Fernandes (EMATER e Sítio Gangorra) foi de 132,2 mm em 6 de abril de 1988. Outros grandes acumulados de 120 mm em 2 de maio de 1991, 103 mm em 13 de maio de 1994 e 101 mm em 5 de maio de 1996. O maior volume total de precipitação em um mês foi de 465,9 mm em março de 2008.
A população de Rafael Fernandes no censo demográfico de 2010 era de 4 692 habitantes, sendo o 122º mais populoso do Rio Grande do Norte, apresentando uma densidade populacional de 59,98 km². Desse total, 2 709 viviam na zona urbana (57,74%) e 1 983 na zona rural (42,26%). Ao mesmo tempo, 2 364 eram do sexo feminino (50,38%) e 2 328 do sexo masculino (49,62%), tendo uma razão de sexo de 98,48. Quanto à faixa etária, 3 077 pessoas tinham entre 15 e 64 anos (65,58%), 1 139 menos de 15 anos (24,28%) e 476 com 65 anos ou mais (10,14%). Ainda segundo o mesmo censo, a população era formada por 2 852 brancos (60,79%), 1 611 pardos (34,35%), 215 pretos (4,59%) e treze amarelos (0,28%).Levando-se em conta a nacionalidade da população, todos os habitantes eram brasileiros natos. Em relação à região de nascimento, 4 587 eram nascidos na Região Nordeste (97,77%), 86 no Sudeste (1,82%), dez no Norte (0,22%) e nove no Centro-Oeste (0,19%), além de 29 sem especificação (0,08 %). 4 292 habitantes eram naturais do Rio Grande do Norte (91,47%) e, desse total, 2 627 naturais do município (55,99%). Entre os naturais de outras unidades da federação, havia 162 paraibanos (3,45%), 98 cearenses (2,09%), 76 paulistas (1,61%), dezesseis pernambucanos (0,34%), quinze maranhenses (0,34%), dez paraenses (0,22%), dez fluminenses (0,22%), nove goianos (0,19%) e cinco baianos (0,1%). Para 2015, a estimativa populacional é de 5 040 habitantes.O Índice de Desenvolvimento Humano do município é considerado médio, de acordo com dados do Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento. Segundo dados do relatório de 2010, divulgados em 2013, seu valor era de 0,608, sendo o 76º maior do Rio Grande do Norte e o 3956º do Brasil. Considerando-se apenas o índice de longevidade, seu valor é de 0,737, o valor do índice de renda é de 0,588 e o de educação de 0,518. De 2000 a 2010, a proporção de pessoas com renda domiciliar per capita de até 140 reais passou de 60,4 % para 30,5 %, apresentando uma redução de 49,6 %, e o índice de Gini passou de 0,60 para 0,45. Em 2010, 69,5 % da população vivia acima da linha de pobreza, 19,4 % entre as linhas de indigência e de pobreza e 11,1 % abaixo da linha de indigência. No mesmo ano, os 20% mais ricos eram responsáveis por 49,64% do rendimento total municipal, valor 12,6 vezes superior à dos 20% mais pobres, que era de apenas 3,95%.
Conforme divisão oficial da Igreja Católica, Rafael Fernandes está inserido na Diocese de Mossoró e pertence à paróquia de Nossa Senhora da Conceição, com sede em Pau dos Ferros, possuindo cinco capelas, uma na zona urbana (Santa Luzia) e quatro em áreas rurais (Nossa Senhora Aparecida, Nossa Senhora das Graças, Santo Agostinho e Sagrada Família). No censo de 2010 o catolicismo romano era a religião da maioria da população, com 4 287 adeptos, ou 91,36% dos habitantes.Rafael Fernandes também possui alguns credos protestantes ou reformados. Em 2010, 322 habitantes se declararam evangélicos (6,86%), sendo que 280 pertenciam às evangélicas de origem pentecostal (4,73%), dois às evangélicas de missão (0,04%) e quarenta a evangélicas não determinadas (0,85%). Considerando as igrejas evangélicas pentecostais, 130 pertenciam à Assembleia de Deus (2,77%), 51 à Igreja Universal do Reino de Deus (1,09%) e 99 a outras igrejas pentecostais (2,11%). Dentre as de missão, fazia-se presente apenas a Igreja Batista.Além do catolicismo romano e do protestantismo, também existiam oito espíritas (0,16%); 73 sem religião (1,14%), dentre os quais vinte ateus (0,42%); e três pertencentes a outras religiosidades cristãs (0,06%).
O poder executivo do município de Rafael Fernandes é representado pelo prefeito e seu gabinete de secretários. O primeiro prefeito constitucional de Rafael Fernandes foi Antônio Justino de Oliveira, empossado em 7 de fevereiro de 1965, data da instalação do município, e o atual é Francisco Bruno Ferreira Costa, conhecido por Bruno Anastácio, e o vice Francisco Sérgio Sena, ambos do Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), eleitos nas eleições municipais de 2016 com 46,34% dos votos válidos. O poder legislativo é constituído pela câmara municipal, composta por nove vereadores. Cabe à casa elaborar e votar leis fundamentais à administração e ao executivo, especialmente o orçamento municipal (conhecido como Lei de Diretrizes Orçamentárias).
Além do processo legislativo e do trabalho das secretarias, existem também conselhos municipais em atividades. São eles: Alimentação Escolar, Assistência Social, Direito da Criança e do Adolescente, Educação, FUNDEB, Habitação e Saúde. Rafael Fernandes se rege por sua lei orgânica, promulgada em 5 de abril de 1990, e é termo da comarca de Pau dos Ferros, de terceira entrância. O município pertence à 65ª zona eleitoral do Rio Grande do Norte e possuía, em dezembro de 2016, 4 250 eleitores, de acordo com o Tribunal Superior Eleitoral (TSE), representando 0,177% do eleitorado potiguar.
Segundo o IBGE, em 2012, o Produto Interno Bruto (PIB) do município de Rafael Fernandes era de R$ 29 792 mil, dos quais 21 182 mil do setor terciário, R$ 3 160 mil de impostos sobre produtos líquidos de subsídios a preços correntes, R$ 3 088 mil do setor primário e R$ 2 363 mil do setor secundário. O PIB per capita era de R$ 6 258,91.
Em 2013 o município possuía um rebanho de 10 448 galináceos (frangos, galinhas, galos e pintinhos), 3 013 bovinos, 1 994 ovinos, 1 237 suínos, 920 caprinos e 65 equinos. Na lavoura temporária de 2013 foram produzidos tomate (52 t), milho (13 t), mandioca (8 t) e feijão (5 t), e na lavoura permanente apenas goiaba (6 t). Ainda no mesmo ano o município também produziu 441 mil litros de leite de 788 vacas ordenhadas; treze mil dúzias de ovos de galinha e 4 450 quilos de mel de abelha.Em 2010, considerando-se a população municipal com idade igual ou superior a dezoito anos, 47,6% era economicamente inativa, 46,4% ativa ocupada e 6% ativa desocupada. Ainda no mesmo ano, levando-se em conta a população ativa ocupada a mesma faixa etária, 39,05% trabalhavam no setor de serviços, 36,09% na agropecuária, 11,06% no comércio, 6,75% na construção civil, 2,67% em indústrias de transformação e 1,17% na utilidade pública. Conforme a Estatística do Cadastral de Empresas de 2013, Rafael Fernandes possuía 44 unidades (empresas) locais, todas atuantes; salários juntamente com outras remunerações somavam R$ 2 782 mil e o salário médio mensal era de 1,5 salários mínimos.
Rafael Fernandes possuía, em 2010, 1 349 domicílios, 799 na zona urbana (59,23%) e 550 na zona rural (40,77%). Desse total, 1 073 eram próprios (79,54%), dos quais 1 070 próprios (79,32%) e três em processo de aquisição (0,22%); 154 alugados (11,42%) e 120 cedidos (8,9%), dezoito por empregador (1,33%) e 102 de outra(s) forma(s) (7,56%). Outros dois eram ocupados sob uma outra(s) condição(ões) (0,15%).
O serviço de abastecimento de água é realizado Companhia de Águas e Esgotos do Rio Grande do Norte (CAERN). Em 2010 647 domicílios eram abastecidos pela rede geral de distribuição (47,96%); 572 a partir de poços (42,4%); 93 através de rio(s), açude(s), lago(s) ou igarapé(s) (6,89%); 25 por meio da água da chuva (1,85%) e um de carro-pipa (0,07%), além de onze de outra(s) forma(s) (0,82%). A empresa responsável pelo abastecimento de energia elétrica é a Companhia Energética do Rio Grande do Norte (COSERN). A voltagem da rede é de 220 volts. Do total de domicílios, 1 338 tinham eletricidade (99,18%), 1 337 a partir da companhia distribuidora (99,11%) e um de outra(s) fonte(s) (0,07%). O lixo era coletado em 784 domicílios (58,12%), dos quais 551 pelo serviço de limpeza (40,85%) e 233 por caçambas (17,27%).A frota municipal em 2014 era de 902 motocicleta, 390 automóveis, 122 motonetas, noventa caminhonetes, 26 caminhões, sete camionetas, cinco micro-ônibus, três utilitários, um ônibus, um caminhão trator e oito em outras categorias, totalizando 1 555 veículos. No transporte rodoviário, Rafael Fernandes é atravessado pelas rodovias BR-405 (federal), que corta a zona urbana do município e liga Rafael Fernandes a Pau dos Ferros e José da Penha, e a RN-079, que faz a ligação entre Rafael Fernandes e Água Nova.O código de área (DDD) de Rafael Fernandes é 084 e o Código de Endereçamento Postal (CEP) é 59990-000. Desde 10 de novembro de 2008 o município é servido pela portabilidade, juntamente com outras cidades de DDDs 33 e 38, em Minas Gerais; 44, no Paraná; 49, em Santa Catarina; além de outros municípios com código 84, no Rio Grande do Norte. Conforme dados do censo de 2010, do total de domicílios, 961 tinham somente telefone celular (71,22%), 67 possuíam celular e fixo (4,98%) e 24 apenas telefone fixo (1,77%).
A rede de saúde de Rafael Fernandes dispunha, em 2009, de quatro estabelecimentos, todos públicos, municipais e prestando atendimento ao Sistema Único de Saúde (SUS), com um total de nove leitos para internação, entre os quais o Unidade Mista de Saúde Maria Firmina Maia Castro, que possui serviços de atendimento ambulatorial, internação, SADT (Serviço Auxiliar de Diagnóstico e Terapia) e urgência, além de leitos nas especialidades de clínica geral epediatria clínica. Em 2010, a expectativa de vida ao nascer do município era de 69,24 anos, com índice de longevidade de 0,737, taxa de mortalidade infantil de 29 por mil nascidos vivos (até um ano de idade) e taxa de fecundidade de 1,9 filhos por mulher.Em abril do mesmo ano, a rede profissional de saúde era composta por nove auxiliares de enfermagem, sete médicos, cinco enfermeiros, três farmacêuticos, cirurgiões-dentistas, dois técnicos de enfermagem e um nutricionista, totalizando trinta profissionais. Segundo dados do Ministério da Saúde, de 1990 a 2012 o município registrou sete casos de AIDS e, entre 2001 e 2011, foram notificados 950 casos de dengue e um de malária. Rafael Fernandes pertence à VI Unidade Regional de Saúde Pública do Rio Grande do Norte (URSAP-RN), sediada em Pau dos Ferros.
O fator "educação" do IDH no município atingiu em 2010 a marca de 0,518, ao passo que a taxa de alfabetização da população acima dos dez anos indicada pelo último censo demográfico do mesmo ano foi de 77,2% (84,2% para as mulheres e 72% para os homens). Ainda em 2010, Rafael Fernandes possuía uma expectativa de anos de estudos de 9,91 anos, valor acima da média estadual (9,54 anos). A taxa de conclusão dos ensinos fundamental (15 a 17 anos) e médio (18 a 24 anos) era de 43,2%, e 45,2%, respectivamente. Em 2014, a distorção idade-série entre alunos do ensino fundamental, ou seja, com idade superior à recomendada, era de 24,2% para os anos iniciais e 36,8% nos anos finais, sendo essa defasagem no ensino médio de 45,1%.No censo de 2010, da população total, 1 308 frequentavam creches ou escolas, 1 211 na rede pública de ensino (92,56%) e 97 em redes particulares (7,44%); 736 cursavam o regular do ensino fundamental (56,29%), 169 o regular do ensino médio (12,94%), noventa o pré-escolar (6,86%), 69 cursos superiores de graduação (5,27%), 68 estavam em creches (5,19%), 63 em classes de alfabetização (4,81%), 41 a educação de jovens e adultos do ensino fundamental (2,55%), trinta a educação de jovens e adultos do ensino médio (2,27%), trinta a alfabetização de jovens e adultos (2,27%), sete a especialização de nível superior (0,52%) e dois no mestrado (0,16%). Levando-se em conta o nível de instrução da população com idade superior a dez anos, 2 581 não possuíam instrução e fundamental incompleto (65,14%), 754 tinham médio completo e superior incompleto (19,04%), 493 ensino fundamental completo e médio incompleto (12,44%) e 131 o superior completo (3,31%), além de três com nível indeterminado (0,07%). Em 2012 Rafael Fernandes possuía uma rede de nove escolas de ensino fundamental (com 51 docentes), seis do pré-escolar (oito docentes) e uma de ensino médio (nove docentes).
Rafael Fernandes realiza uma quantidade diversa de eventos todos os anos, entre os quais a festa da padroeira Santa Luzia, que se inicia no dia 3 de dezembro com a missa de abertura e prossegue durante nove noites de novena, encerrando-se no dia 13 de dezembro com a procissão, que percorre algumas ruas da cidade com a imagem de Santa Luzia. Há ainda a programação sociocultural, além de barracas com comidas típicas.
A Semana Cultural e Artística de Rafael Fernandes (SECARF) acontece em outubro e faz parte das comemorações da festa de emancipação política do município, oferecendo entretenimento e lazer, com apresentações de bandas musicais, competições esportivas e outros eventos. Destacam-se ainda o carnaval, realizado em data móvel, antes da quarta-feira de cinzas; as festas de junho, com apresentação de quadrilhas e bandas musicais, atraindo pessoas de diversas regiões; em julho, as vaquejadas; no final de agosto, a festa de Santo Agostinho da comunidade Malhada Alta; em outubro, além da festa de emancipação política, no dia 21, os festejos de Nossa Senhora Aparecida da comunidade Cacimbas e, em dezembro, o Fest Jovem, festa estilo micareta.Também são realizados eventos com foco no setor esportivo, principalmente no futebol, como a Copa Nordeste de Futebol Amador e o Campeonato Municipal de Futebol, este último resgatado em 2011, bem como em outras modalidades, entre elas atletismo, ciclismo, futsal e karatê. Em 2008, o município possuía um clube social, sete campos de futebol e uma quadra de esporte.O artesanato é outra forma espontânea da expressão cultural rafaelense, tendo como principais atividades o barro, o bordado e a renda. Rafael Fernandes também possui um centro cultural (Centro Cultural Antônio Justino de Oliveira), onde são realizados alguns dos mais diversos eventos culturais do município, além de uma biblioteca pública municipal e grupos artísticos de capoeira, manifestação tradicional popular e música, como bandas e corais.

Raimundo Alves de Carvalho (São Pedro dos Ferros, 30 de janeiro de 1898 – Timóteo, 10 de agosto de 1979) foi um farmacêutico e político brasileiro. Foi o responsável pela criação da primeira farmácia do atual Vale do Aço em 1922 e ocupou o cargo de prefeito no município de Coronel Fabriciano em duas ocasiões, de 1953 a 1957 e de 1961 a 1963.Fora proprietário de terras no atual município de Timóteo, parte das quais foi vendida para a construção do complexo industrial da antiga Acesita na década de 40. Também cedeu espaço para a locação de algumas das primeiras escolas da região.
Raimundo Alves de Carvalho nasceu na Fazenda Santo Antônio, situada no município brasileiro de São Pedro dos Ferros, no interior do estado de Minas Gerais, em 30 de janeiro de 1898, sendo filho de Quintino Alves de Carvalho e Angelina Alves de Carvalho. Casou-se com Zaide Roque, com quem teve sete filhos (Ângelo, Angelina, Antônio, Rômulo, Francisca, Clara e Raimundo). Formou-se como farmacêutico pela Escola de Farmácia da Universidade Federal de Ouro Preto em 1920. Posteriormente, estabeleceu-se na região do atual bairro Horto, em Ipatinga, a 11 de setembro de 1921, com objetivo de atender às obras da Estrada de Ferro Vitória a Minas (EFVM). Na mesma região, em 1922, instalou a primeira farmácia do atual Vale do Aço, vizinha à extinta Estação Ferroviária do Córrego de Nossa Senhora.Fora proprietário de terras no território do atual município de Timóteo, parte das quais foi comprada de Jorge Dias Duarte em 1918 e vendida para a construção da Acesita em 1944. Em suas propriedades, foi o encarregado da construção de duas escolas mistas municipais (uma em 1922 e outra em 1925), que foram incorporadas mais tarde pelo Grupo Escolar Dona Angelina Alves (atual Escola Municipal Angelina Alves de Carvalho), cujo nome homenageia a mãe de Raimundo. Em setembro de 1941, foi empossado como juiz de paz em Timóteo, então distrito subordinado a Antônio Dias — depois anexado a Coronel Fabriciano —, e por seu intermédio foi realizado na localidade o primeiro serviço eleitoral em 1945.Na década de 1940, fomentou a comissão pró-emancipação do então distrito de Coronel Fabriciano, que foi elevado à categoria de município em 1948, ao ser desmembrado de Antônio Dias. Posteriormente, foi eleito vereador em Fabriciano, filiado ao Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), tendo sido o responsável pela criação do diretório partidário local. Exerceu então a função de inspetor escolar, através da qual atuou como um dos criadores do Grupo Escolar Professor Pedro Calmon, o primeiro prédio escolar de Fabriciano, em 1952. No ano seguinte, também cedeu um estabelecimento para a locação do Grupo Escolar Dona Angelina Alves, no distrito de Timóteo.Ao filiar-se ao Partido Trabalhista Nacional (PTN), Raimundo elegeu-se prefeito em Coronel Fabriciano e foi empossado em 30 de março de 1953, sucedendo a Lauro Pereira da Conceição — que cumpria interinamente o mandato de Rubem Siqueira Maia — e sendo sucedido por Rufino da Silva Neto em 1957, com Lauro na condição de vice-prefeito. Foi novamente eleito em 1961, sendo sucedido por Cyro Cotta Poggiali em 1963. Durante os períodos em que esteve à frente do Poder Executivo, destacaram-se a estruturação da Avenida 28 de Abril, principal núcleo comercial de Ipatinga, então distrito de Coronel Fabriciano, e seu apoio na emancipação política de Timóteo, outro distrito fabricianense, sendo ambos emancipados em 1964. Em dezembro de 1954, foi instalado o primeiro serviço de fornecimento de energia elétrica em Timóteo.Em Coronel Fabriciano, atuou em prol da expansão da rede pública de ensino, necessária devido à superlotação dos grupos escolares existentes então. Ao final da década de 1950, a educação fabricianense ainda se mostrava precária, com elevados índices de evasão escolar e analfabetismo, situação a qual foi minimizada com a construção de novos grupos escolares na cidade em parceria com o estado a partir da década de 60. Raimundo também foi historiador em Timóteo e em janeiro de 1979, lançou o livro "Enciclopédia do Estado de Minas Gerais", através do qual descreve a história das cidades mineiras em três volumes. Faleceu a 10 de agosto do mesmo ano e em sua referência, há um centro de saúde que leva seu nome no bairro Timotinho, em Timóteo.

"Raining Men" é uma canção da cantora barbadense Rihanna, gravada para o seu quinto álbum de estúdio Loud. Conta com a participação da rapper Nicki Minaj e foi composta por Melvin Hough II, Rivelino Wouter, Timothy Thomas, Theron Thomas, Onika Maraj, sendo que a produção esteve a cargo de Mel & Mus. A sua gravação decorreu em 2010 nos Cahuenga Pass Studios, em Los Angeles, na Califórnia. Embora não tenha recebido lançamento como single, foi promovida nas áreas urbanas das rádios norte-americanas a partir de 7 de dezembro de 2010 e passado um mês foi relançada com os mesmos critérios para divulgar o disco.
A canção deriva de origens estilísticas do hip-hop, o seu arranjo musical é composto por sintetizadores e é definida por um andamento moderado, com um metrónomo de oitenta batidas por minuto. Recebeu críticas mistas, sendo apreciada pela química entre Rihanna e Minaj, embora os avaliadores tenham considerado que ambas falharam em conseguir algo novo e original para o trabalho. Mesmo sem obter a promoção de singles anteriores, a obra entrou nas tabelas musicais da Coreia do Sul, Reino Unido e Estados Unidos. A sua divulgação consistiu apenas na interpretação ao vivo durante digressão mundial The Loud Tour em cidades como Toronto, Las Vegas e São Paulo.
Após o lançamento do disco Loud em novembro de 2010, Rihanna deu uma entrevista à MTV News na qual falou sobre a canção, descrevendo-a como "realmente divertida", "de ritmo acelerado, mas do tipo peculiar e engraçada". Numa entrevista para a BBC Radio, Nicki Minaj falou sobre o conceito da letra, afirmando o seguinte: "Queria ser alucinante apenas, para ser sincera escrevi a faixa na cama. Estava a ter um dia mais descansado, e enviaram-me a melodia com o pedido de estar finalizada no prazo de 24 horas e então escrevi", disse a rapper. Minaj ainda confidenciou que queria ter feito algo mais "melódico e maluco", mas não "podia voltar atrás, pois já estava feito", contudo, depois do produtor executivo L.A. Reid repetir o verso que queria aperfeiçoar, "It's raining men, fat bitches", afirmou querer "desaparecer" porque não conseguia acreditar no episódio.À estação de rádio Capital FM, Rihanna explicou mais detalhes sobre todo o processo de colaboração, afirmando o seguinte:
"Raining Men" foi enviada para as rádios norte-americanas urbanas a 7 de dezembro de 2010, a fim de promover o lançamento do quinto disco de originais Loud, e a 25 de janeiro de 2011 foi relançada para a mesma área pela Def Jam Recordings. A única forma de divulgação que a música recebeu foram as frequentes interpretações ao vivo durante a digressão mundial The Loud Tour em várias cidades norte-americanas. As duas artistas tornaram a colaborar no álbum de estúdio da rapper Nicki Minaj, Pink Friday, na música "Fly" que foi lançada como single em outubro de 2011.
"Raining Men" é uma canção de tempo moderado que incorpora elementos de estilo hip-hop, produzida por Mel & Mus. A sua gravação decorreu em 2010 nos Cahuenga Pass Studios em Los Angeles, na Califórnia. A letra foi escrita por Melvin Hough II, Rivelino Wouter, Timothy Thomas, Theron Thomas e Onika Maraj. De acordo com a partitura publicada pela Universal Music Publishing Group, a música foi escrita em compasso simples, num andamento moderado (groove) com um metrónomo de oitenta batidas por minuto. Composta na chave de si bemol maior com o alcance vocal que vai desde da nota baixa de sol, para a nota de alta de si bemol maior. Stacey Anderson da revista Spin comentou que as palavras proferidas por Minaj estão estilizadas para projetar "uma contorção sem fôlego no seu próprio espetáculo completamente demente", referindo-se também à velocidade com que são interpretadas. De acordo com Jon Pareles da The New York Times, liricamente a música concentra-se em Rihanna e Nicki "cantarem sobre uma infinita oferta de homens disponíveis". Ainda sobre a letra, Kevin O'Donnell, também escritor da Spin, considerou que era "um hino de fortalecimento feminino" próprio das duas intérpretes.
As críticas atribuídas foram mistas, pois segundo as avaliações a química entre as duas artistas é inegável, mas faltou originalidade e capacidade de fazer algo novo. Jon Pareles e Jon Caramanica do jornal The New York Times comentaram que "Rihanna partilha a batida mecanizada com Nicki Minaj, cantando sobre uma fonte infinita de homens disponíveis". Stacey Anderson, da Spin, considerou que a canção era o destaque do álbum, descrevendo-a como "uma colaboração gloriosamente excêntrica que confunde as duas vozes, o ar dissolve-se na mente a ponto de criar uma fusão, e a cena de Minaj ficar sem fôlego na simples palavra "realmente" (really) é totalmente demente". A BBC Music explicou que Nicki Minaj atuava como "parceira no crime em "Raining Men", os seus movimentos cinemáticos complementam a grande entrega de Rihanna, a fim de provocar um efeito perverso", e Jim Farber do tabloide New York Daily News também considerou importante a aparência da rapper, acrescentando que "fazem um bom par numa desmontagem completa da música disco "It's Raining Men" pelas The Weather Girls. Não é uma canção gay sobre luxúria, mas sim uma declaração de garantia de que nenhum homem deveria provocar muita preocupação". Chris Richards do The Washington Post esclareceu que "Minaj, uma rapper de raciocínio rápido capaz de assumir as vozes de uma dúzia de personagens numa única canção, deixa de transmitir qualquer conhecimento sobre a sua colega", ao contrário de Emily Mackay da NME que adjetivou a colaboração como "intensa", complementando que "joga bastante com os pontos fortes de ambas na colaboração de "hip-pop"".August Brown do Los Angeles Times disse que "Cheers (Drink to That)" e "Raining Men" eram cheias de conteúdo e corajosas, de tal forma que se transformam num retorno ao Rated R​​ que transmite mais que uma imagem mais calibrada". Brown afirmou que "a sua prerrogativa como artista [Rihanna] é certamente merecida", deixando a eterna interrogação sobre "o que está ela realmente a sentir?" Ryan Dombal da revista Pitchfork Media foi mais crítico na sua análise da faixa, comentando que "é uma exploração descarada de Beyoncé que seria rapidamente descartada se não fossem os seus versos característicos que roubam a cena à convidada Nicki Minaj", assim como James Reed do Boston Globe que também notou semelhanças entre a composição da música e de outros trabalhos da cantora norte-americana Beyoncé Knowles, referenciando que "'Raining Men' apresenta um empréstimo elevado dos acordes de "Diva", contendo Minaj como convidada numa rima tipicamente maníaca". Reed terminou a sua crítica considerando que "a mensagem da canção funciona como a mantra do álbum: Alguns gatos têm realmente nove vidas".
A faixa conseguiu entrar no 41.º lugar da tabela musical da Coreia do Sul, Gaon International Chart, além da Billboard R&B/Hip-Hop Songs, onde atingiu a 48.ª posição, posteriormente ao seu lançamento na lista musical urbana das rádios norte-americanas. A música também registou entrada na tabela musical UK Singles Chart no 142.º lugar.
"Raining Men" foi promovida somente nas rádios norte-americanas, sem receber qualquer outro tipo de divulgação como canções anteriores.

A raiva (também conhecida, impropriamente, como hidrofobia), é uma doença infecciosa que afeta os mamíferos causada pelo vírus da raiva que se instala e multiplica primeiro nos nervos periféricos e depois no sistema nervoso central e dali para as glândulas salivares, de onde se multiplica e propaga. Por ocorrer em animais e também afetar o ser humano, é considerada uma zoonose.A transmissão dá-se do animal infectado para o sadio através do contato da saliva por mordedura, lambida em feridas abertas, mucosas ou arranhões. Outros casos de transmissão registrados são pela via inalatória, pela placenta e aleitamento e, entre humanos, pelo transplante de córnea. Infectando animais homeotérmicos, a raiva nas áreas urbanas tem como principal agente o cão, seguido pelo gato; em zonas silvestres, se dá principalmente por lobos, raposas, coiotes e nos morcegos hematófagos. 80% dos casos registrados de animais infectados são carnívoros.Mesmo sendo controlada nos animais domésticos em várias partes do mundo, a raiva demanda atenção em razão dos animais silvestres. Na saúde pública gera grande despesa para seu controle e vigilância, mesmo nos locais onde é considerada erradicada ou sob controle, já que é uma doença fatal em todos os casos que evoluem para a manifestação dos sintomas. Até 2006 apenas 6 casos de cura entre humanos foram registrados, dos quais 5 haviam recebido o tratamento vacinal pré e pós-exposição e somente um, em 2004, parece não haver recebido estes cuidados. A este caso único de cura, uma adolescente de Milwaukee , ensejou a uma segunda cura, esta feita num hospital público do Recife, no Brasil. Sua incidência é global, salvo em algumas áreas específicas em que é considerado erradicado, como a Antártida, Japão, Reino Unido, e outras ilhas.
O termo raiva deriva do latim rabere (significando fúria ou delírio), mas também encontra raízes no sânscrito rabhas (tornar-se violento). Entre os gregos era chamada de Lyssa ou Lytta (loucura, demência). Também a palavra vírus deriva desta doença, significando veneno no latim, pois muitos supunham que era um mal derivado de um veneno contido na saliva dos animais infectados.Desde a Antiguidade a raiva era temida em razão da sua forma de transmissão, ao quadro clínico e sua evolução. Acreditavam os antigos que era causada por motivos sobrenaturais, pois cães e lobos pareciam estar possuídos por entidades malignas. É a doença de registro mais antigo.Entre os egípcios era comum a crença de que havia a interferência maligna da estrela Sirius (da constelação de Cão Maior) sobre os cachorros, alterando-lhes o comportamento. Entre os mesopotâmios, cerca de 1 900 a.C., já era citada no Código de Eshnunna: quando um animal provocasse a morte de alguém, seu dono era obrigado a depositar certa quantia nos cofres públicos — o que demonstra ser a raiva um problema considerável, na época.Na Grécia Antiga era temida, e Homero (Ilíada) registra a presença de cães raivosos; na mitologia eram invocados os deuses Aristeu e Ártemis para a proteção e cura da raiva. Autores gregos e romanos estudaram o mal, entre os séculos IV e I a.C., tais como Demócrito, Aulo Cornélio Celso e Galeno, descrevendo-as em homens e animais e sua transmissão, recomendando práticas como a sucção, cauterização por meio de substâncias cáusticas e/ou ferro em brasa e também a excisão cirúrgica dos ferimentos: se a vítima não viesse a óbito ficaria com várias cicatrizes. Foi descrita por Aristóteles, que assinalou o risco da mordida por cães infectos — embora ainda se acreditasse que sua ocorrência poderia se dar de modo espontâneo, por meio de alimentos muito quentes, pela sede, por conta da falta de sexo ou forte excitação nervosa.
O medo causado pela doença atingia os campos e também as cidades; em 1433 há o registro de que lobos raivosos invadiram Paris. Recompensas eram entregues aos que matavam os animais infectados e, para comprovar o feito, os caçadores exibiam as cabeças ou as patas do animal abatido. Durante a Idade Média era chamada de Mal de Santo Huberto, e a Igreja recebia, no mosteiro de Andage, onde estavam os restos mortais daquele que fora bispo de Ardenas, peregrinos em busca de salvação deste mal.Em 1530, o médico italiano Girolamo Fracastoro descreveu a doença de forma correta: que sua transmissão dava-se através da saliva do animal infectado em contato com o sangue do indivíduo sadio; foi além, dizendo que a doença progredia de modo lento, raramente aparecendo os sintomas antes de vinte dias, a maioria se manifestando após trinta dias, alguns podendo durar 4 ou 5 meses e, noutros, de um até cinco anos.
Em França eram frequentes os relatos dramáticos de ataques por lobos vindos da Europa Central. André Besson traz um registro da municipalidade de Doubs: "Em 23 de setembro de 1798, por volta das 5 horas da manhã, alguns camponeses que iam ao mercado de Besançon foram atacados, perto da aldeia de Beure, por um lobo furioso. (...) As autoridades organizaram uma perseguição e encontraram o lobo perto de Vellote. Travou-se então uma luta violenta: o animal enfim sucumbiu e seus despojos foram exibidos em toda a aldeia em festa. Mas o acontecimento teve um desfecho triste. Embora a autópsia tenha concluído que o animal era são, após algumas semanas todos os que haviam sido mordidos revelaram sinais de hidrofobia, um dos sintomas habituais da raiva. Uma dúzia de pessoas morreu após sofrimentos atrozes".As práticas terapêuticas da antiguidade sobreviveram até o século XIX, quando finalmente Louis Pasteur iniciou seu estudo de modo científico.
A situação da raiva na Europa, no século XIX, era ainda de manutenção das práticas mais antigas e primitivas. Numa de suas lembranças infantis, Pasteur registrou o pânico ocorrido no Jura (passado em outubro de 1831) quando um lobo raivoso atacou homens e animais que cruzaram o seu caminho. Pasteur registrou o caso de um rapaz então ferido, chamado Nicole, que fora cauterizado num ferreiro próximo à casa paterna. Oito pessoas da região, mordidas nas mãos ou nas cabeças, sucumbiram após horrível sofrimento — mas Nicole sobrevivera. A lembrança do ataque pelo lobo enlouquecido permaneceu por muitos anos no lugar.Na sua cidade natal, Arbois, havia a história do "Traseiro sem raiva", bastante popular, onde um valentão chamado Gavignon gabava-se de nada temer e, enfrentando um enorme cão, acaba por refugiar-se numa árvore, quando foi atacado "na parte mais carnosa do corpo". O animal foi abatido por um caçador mas, apesar de conferido ser sadio, o fanfarrão ainda assim postou-se de cama por vários dias, acreditando estar raivoso, recebendo o apelido que dá nome à fábula. Também essa história deve ter ouvido Pasteur, em sua juventude.O longo período de incubação da doença fazia com que as pessoas ministrassem diversas mezinhas nos ferimentos, e os médicos indicassem variados venenos para neutralizar o vírus. Em 1852 o governo ofereceu uma recompensa a quem indicasse um tratamento eficaz contra a raiva, e houve quem recomendasse a primitiva receita de Galeno, de olhos de lagosta. A Academia de Medicina, consultada, respondeu que a cauterização era a única medida profilática eficaz contra o mal. Dezoito anos mais tarde, Henri Marie Bouley publicou num estudo que a solução era a destruição dos tecidos tocados pela saliva contaminada e, à falta de ferro em brasa para a cauterização, indicava o uso de substâncias cáusticas, tais como os ácidos nítrico ou sulfúrico, ou mesmo nitrato de prata: o método de Cornelius Celsus do século I ainda era o indicado, a ciência não tinha operado nenhum progresso no combate à raiva.
Em 1880 Victor Galtier, da Escola de Medicina Veterinária de Lyon (a primeira do mundo), descrevera a evolução da doença nos cães:
"Após uma mordida virulenta e um período de incubação mais ou menos longo (15 a 60 dias), surgem, visíveis nas alterações do comportamento do cão, os primeiros sintomas da doença. Ele se torna triste, melancólico ou muito alegre e carinhoso. Ainda obedece e não tenta morder, mas já é perigoso, uma vez que a saliva contém o mal. (...) Depois sua agitação aumenta; se a doença assumir a forma furiosa, haverá acessos de alucinação; o animal fica parado, late, abocanha moscas inexistentes, rasga almofadas, tapetes e cortinas, arranha o chão e come terra.O som do latido torna-se rouco e abafado, a nota final é bastante aguda e a boca não se fecha totalmente. Tais modificações no latido constituem um sinal bem grave. Em certos casos, o cão tem tendência a fugir, abandonando a casa do dono. (...) É nessa época que o animal se torna mais perigoso. Depois surgem fenômenos de paralisia: as pernas posteriores ficam enfraquecidas e o andar incerto. O cão pára na beira do caminho e ainda é perigoso nos momentos de alucinação; posteriormente a fraqueza se acentua, a respiração torna-se irregular, ele se deita e a morte ocorre quatro ou seis dias contados do início dos sintomas".
Em dezembro do mesmo ano Pasteur voltou sua atenção para o problema. Auxiliado por cientistas como Émile Roux, Charles Chamberland e Louis Thuillier, em 1881 conseguem isolar o vírus. Efetuam a passagem do agente entre coelhos e, dessecando sua medula espinal e submetendo-a à ação de potassa, conseguem um vírus mais "estável" (com virulência  e incubação constantes), e que podia então ser reproduzido em laboratório, de modo a se produzir uma vacina.No ano de 1884 descrevem para a Academia de Ciências de Paris que, após sucessivas passagens, a virulência diminuía. Passam a usar experimentalmente em animais a vacina que produziram.A 25 de março de 1885 Pasteur escreve a Jules Vercel: "Ai! Não poderemos ir para Arbois pela Páscoa; estarei ocupado por algum tempo para fixar, ou melhor, trazer o meu cão para Villeneuve l'Etang. Também tenho à mão alguns experimentos novos sobre a raiva, que devem demorar alguns meses. Estou demonstrando, ainda este ano, que os cães podem ser vacinados, ou mantidos refratários, à raiva depois de mordidos por cães infectados. Ainda não me atrevi tratar os seres humanos mordidos por cães raivosos, mas o tempo disto não está longe, e estou mesmo muito inclinado em começar por mim mesmo, inoculando-me com a raiva e em seguida avaliar as consequências; porque estou começando a ter muita certeza dos meus resultados."Pouco tempo depois Pasteur teve a chance de efetuar seu primeiro ensaio em humanos, num garoto que, mordido por cão raivoso, teria a morte certa.
"A morte da criança parecia inevitável. Decidi, não sem profunda angústia e ansiedade, como se pode imaginar, aplicar em Joseph Meister o método que eu havia experimentado com sucesso consistente nos cães". – Louis Pasteur.
Na segunda-feira, 6 de julho de 1885, um pequeno garoto alsaciano chamado Joseph Meister deu entrada no laboratório de Pasteur, acompanhado de sua mãe. Ele tomara um atalho ao voltar da escola, e fora atacado e jogado ao chão por um cão ensandecido, dois dias antes. Meister contava, então, 9 anos de idade.Ante a inevitabilidade do óbito, Pasteur decide aplicar a imunização já provada eficaz em coelhos e nos cães. Meister foi curado. No mesmo ano a vacina é ministrada em outro jovem — Jean-Baptiste Berger Jupille, que teve a cena de seu ataque pelo cão raivoso registrado numa escultura de Émile-Louis Truffot.Após certificar-se do resultado do tratamento em Meister, a 26 de outubro de 1885 Pasteur relatou à Academia de Ciências o feito, registrando ali que: “Joseph Meister escapou, logo, não somente à raiva que as mordeduras ter-lhe-iam desenvolvido, senão àquela que lhe inoculei para controle da imunidade devido ao tratamento, raiva mais violenta que aquela que produzem os cães errantes”.Desde a primeira aplicação do método no garoto Meister até outubro de 1886 foram tratados por Pasteur cerca de 2.500 pacientes, dos quais pouco mais de 1700 de França e Argélia e os demais de outros países. O sucesso da imunização humana fez seu método se espalhar rapidamente pelo mundo; já em 1890 havia centros de tratamento antirrábico em Argel, Bandung, Budapeste, Chicago, Florença, Madras, Nova Iorque, São Paulo, Tunis, Varsóvia, Xangai e outras cidades.
Pasteur foi recebido na Academia Francesa por Ernest Renan com as seguintes palavras: "A humanidade deve ao senhor a supressão de um terrível mal, isto é, da desconfiança que sempre se misturava às carícias feitas no animal em que a Natureza melhor exibiu seu sorriso bondoso".
Para a forma de transmissão da raiva se convencionou classificar as ciclos de transmissão em urbana, rural, silvestre, aéreo ou terrestre.O ciclo aéreo diz respeito aos morcegos, sendo todos os demais considerados terrestres; será urbano quando a doença é transmitida por animais domésticos, notadamente cães e gatos; o rural dá-se nos herbívoros (bois, ovelhas, etc.) em geral atacados por morcegos hematófagos; já o silvestre diz respeito aos animais que habitam as matas — aos quais muitas vezes o ciclo aéreo também está associado.O cão é o principal hospedeiro do ciclo urbano, e a relação de proximidade com o homem evidencia a condição de zoonose da doença; os cães transmitem o vírus entre si ou eventualmente, em geral em episódios envolvendo morcegos, de animais de outras espécies.No ciclo aéreo o morcego hematófago é o principal hospedeiro, sendo considerável por exemplo na América Latina, onde a espécie Desmodus rotundus é a que mais provoca casos de transmissão silvestre aérea. Além do morcego hematófago é de se considerar a transmissão por animais que não se alimentam de sangue (frugívoros, insetívoros, etc.), que podem representar eventual risco dada a sua condição de habitar ambientes urbanos.
O agente da raiva é um Rhabdovirus com genoma de RNA simples de sentido negativo (a sua cópia é que é lida como RNA mensageiro — ou mRNA — na síntese proteica). O vírus tem envelope bilipídico, medindo cerca de 170 nanômetros de comprimento por 70 nanômetros de largura (11 a 15 kb) e formato de bala.Para a produção dos anticorpos o antígeno capaz de fazê-lo é a glicoproteína do envoltório viral. O vírus, por sua vez, é tornado inativo através de vários agentes físicos e químicos, tais como radiação ultravioleta, álcool, raio X, etc.
O agente etiológico da raiva foi inicialmente identificado por Adelchi Negri, em 1903 que, por visualizar os corpúculos virais presentes nas amostras, tomou-os por parasitas protozoários. Alguns meses mais tarde é que Paul Remlinger (1871–1964), do Instituto Bacteriológico Imperial de Constantinopla, demonstrou a filtrabilidade do agente, identificando-o como um vírus.Inicialmente era apontada apenas uma espécie virótica do lissavírus como agente da raiva. Mais tarde o uso de métodos sorológicos detectou a existência de quatro sorotipos diferentes. Modernamente, com a análise da genética molecular, sete tipos distintos foram detectados. Quatro novos tipos foram detectados na Europa e Ásia em quirópteros e ainda estão sendo apreciados.
O formato de bala dos vírus (vide imagem) caracteriza-se por ter uma das pontas em formato arredondado, e a outra reta — embora possa ocorrer serem ambas arredondadas, em forma de bacilo. Sua informação genética constitui-se numa fita simples de RNA, não segmentado.
Com exceção da Austrália e Antártida, a raiva está ainda presente em todos os continentes da Terra. Alguns países conseguiram erradicá-la — como Reino Unido, Irlanda, Japão e nações da Escandinávia; esta ampla distribuição deve-se à grande adaptabilidade do vírus em várias espécies de hospedeiros.Na América do Norte e Europa os casos urbanos são considerados erradicados, restando ainda as do ciclo silvestre; nos demais países os registros urbanos persistem: a Índia, por exemplo, chegou a registrar mais de 20 mil casos ao ano, e a China 5 mil.Diversas cepas do vírus se encontram em reservatórios silvestre e em cães, através do globo.Na África casos de cães assintomáticos foram registrados na Etiópia e Nigéria, além da detecção de RNA viral em hienas, o que sugere a existência de cepas de baixa capacidade patogênica nesta espécie.A incidência da doença em herbívoros tem significativo impacto econômico; apenas em bovinos ela representa um valor estimado em 50 milhões de dólares ao ano, em todo o mundo.No período de 1990 a 1998 houve 383 casos de raiva humana no Brasil e seis em São Paulo; esses números vêm diminuindo progressivamente e em 2002 foram somente dez casos.Portugal é um país livre de raiva animal e sem ocorrência de casos humanos autóctones desde 1952. No entanto, a doença pode ocorrer em pessoas provenientes de países onde a raiva ainda não foi eliminada ou em pessoas que viajam a esses países. O último caso mortal noticiado em Portugal aconteceu em 2011, depois de uma mulher ter sido mordida por um cão na Guiné-Bissau, na perna.
A inoculação ocorre a partir da saliva do animal contaminado, especialmente pela mordida (menos frequentemente por arranhadura ou lambida em mucosas). Formas remotas de transmissão inter-humanas são possíveis, embora raras, e há alguns relatos (transplantes ou por via respiratória).
O período de incubação da raiva é muito variável, podendo ir de alguns dias até um ano; a média, contudo, é de 45 dias na raiva humana e de 10 dias a 2 meses, no cão.Este tempo está diretamente relacionado ao local e à gravidade do ferimento provocado pelo animal, com a distância deste local dos troncos nervosos e, finalmente, à quantidade viral inoculada.
Em animais domésticos (cão e gato) o período de transmissão tem início de 2 a 3 dias antes do surgimento dos sintomas clínicos, e perdura por toda a evolução da doença — com a morte ocorrendo entre 5 e 7 dias após a manifestação sintomática; já entre animais silvestres não há estudos que apontem esse período com certeza, variando conforme a espécie hospedeira; nos morcegos, contudo, sabe-se que este período é bastante longo e assintomático.
A doença guarda similaridade com outros quadros patogênicos, como o tétano, pasteureloses decorrentes de mordida de cães e gatos, a Herpesvirus simiae, botulismo, outras encefalites virais, sodoku, etc. Para diferenciar devem ser observados o fácies, hiperacusia, hiperosmia, fotofobia, aerofobia, hidrofobia e mudanças comportamentais.
No exame em vida em humanos é comumente usado a imunofluorescência direta, em impressão de tecidos como a córnea, mucosa lingual, tecido bulbar do folículo piloso, e ainda através da biópsia de pele extraída da região cervical — embora o resultado, quando negativo, não seja conclusivo, sendo de extrema importância a realização de necropsia confirmatória; guarda contudo a vantagem de ser rápida, sensível e específica.A prova do diagnóstico se dá no exame microscópico de tecidos nervosos; a prova biológica se processa com a inoculação em camundongos.Ainda se processa a técnica de tipificação viral, para determinação da cepa; quando aponta resultados inesperados deve ser feito o sequenciamento genético.A avaliação sorológica é feita nos indivíduos imunizados previamente e expostos ao risco de infecção; avaliações semestrais devem ocorrer em todos os indivíduos do grupo de risco.Para o diagnóstico virológico o encéfalo do animal é o tecido eleito (vide fotografia); ao laboratório são remetidas amostras que incluam partes do cerebelo, hipocampo e córtex cerebral.
O paciente humano deve ser mantido em isolamento, num local com baixa luminosidade e incidência de ruídos; não pode receber visitas e apenas se permite a entrada de profissionais envolvidos no tratamento, com uso de equipamentos de proteção individual (EPI).Sem tratamento específico, a raiva comporta terapia de suporte: alimentação por sonda nasogástrica, hidratação, controle de distúrbios eletrolíticos e ácido-básicos, da febre e dos vômitos; uso de betabloqueadores na hiperatividade simpática, entre outros.Confere-se imunidade pela aplicação da vacina antes e depois da exposição, pois, uma vez manifestado o quadro sintomático, o paciente evolui para o óbito.
A primeira vacina contra a raiva deve-se ao célebre microbiologista francês Louis Pasteur, que a desenvolveu em 1885.A vacinação de cães e o tratamento preventivo em humanos são as duas principais formas de controle da raiva.Diversas formas de vacina foram desenvolvidas e são produzidas, atualmente, algumas delas destinadas a uso exclusivo veterinário; todas dependem de adequada conservação para sua eficácia, bem como a depender da espécie a ser imunizada o período de proteção pode variar — como no caso dos bovinos, que são protegidos por apenas 30-45 dias, bastante ampliado se houver uma aplicação de dose de reforço.O avanço das pesquisas da biologia molecular e da engenharia genética levaram à criação de vacinas antirrábicas que se utilizam de apenas partes da estrutura viral, de certos epítopos ou ainda de pedaços de peptídeos.A vacina que melhores resultados apresenta em humanos é a desenvolvida a partir de culturas celulares e, destas, aquelas feitas com células diploides humanas; essa produção, contudo, é bastante dispendiosa, o que inviabiliza seu uso em países pobres.A vacina tipo Semple, usada ainda na Índia, por exemplo, tem a possibilidade de produzir acidentes pós-vacinais, que podem levar à morte.Desenvolvida no Instituto de Bacteriologia do Chile em 1954, a vacina feita a partir do cérebro de camundongos recém-nascidos foi inicialmente criada para uso em cães mas, a partir da década de 1960, passou também a ser usada em humanos. Esta vacina é a que se utiliza no Brasil.Na China foi desenvolvida uma vacina a partir da cultura de células dos rins de hamsters, aplicada com relativo sucesso; tanto a chinesa quanto a chilena têm a vantagem do baixo custo.
No ano de 2004 foi registrado o primeiro caso de cura da doença em paciente que não tomara a vacina, publicado nos Estados Unidos, utilizando-se um tratamento que consistia na sedação profunda (coma induzido) e uso de antivirais.Este caso, utilizando-se do tratamento que passou a ser chamado Protocolo de Milwaukee, trouxe a possibilidade de cura para uma doença até então considerada letal.Até 2008 o protocolo de Milwaukee havia sido aplicado em 16 casos, mas a técnica somente teve resultado positivo com dois pacientes — a jovem americana e num rapaz brasileiro.
Com base na experiência americana em 2008, na cidade de Recife, foi aplicado o tratamento num jovem mordido por morcego hematófago que, curado, possibilitou a reunião dos dados e a elaboração do Protocolo de Recife pelo Ministério da Saúde.Um rapaz pernambucano de 15 anos de idade havia contraído o vírus e desenvolvido a doença; levado para a UTI do Hospital Universitário Oswaldo Cruz, no Recife onde, por ausência de alguns dos remédios indicados no protocolo de Milwaukee, foi utilizada nova forma de tratamento. Após 35 dias de internação, foi declarado curado.
Por iniciativa da Aliança para o Controle da Raiva (com sigla ARC, do inglês Alliance for Rabies Control), desde 2007 o dia 28 de setembro é dedicado ao combate à doença. Fundada em 2005, na Escócia, a ARC vem estabelecendo parceria com entidades de saúde nacionais e transnacionais no sentido de realizar programações que envolvam o alerta, esclarecimento e combate à doença em todo o planeta. Nas três primeiras edições o Dia Mundial contra a Raiva foi responsável pela vacinação de 3 milhões de cães, o esclarecimento a 100 milhões de pessoas, em 125 países.
O Brasil possuía, em meados do século XX, uma elevada taxa de incidência de raiva humana, o que levou os governos a editarem normas municipais de maior controle das zoonoses, especialmente da raiva.Em 1973 foi criado o Programa Nacional de Profilaxia da Raiva Humana com o fim de diminuir a infecção humana através do controle nos animais domésticos, além das medidas profiláticas imediatas para aqueles que tiveram contato com animais raivosos. Essas ações foram efetivadas em lenta progressão, até serem aceleradas em razão do Plano de Ação para Eliminação de Raiva Urbana das Principais Cidades da América Latina, da Organização Pan-Americana da Saúde, de 1983, que estabeleceu como meta-limite o ano de 2012.
O país desenvolveu então o Sistema de Informação de Agravos de Notificação, desenvolvido em 1990, implantado a partir de 1992 e regulamentado apenas em 1998. Por ele todos os casos de raiva passaram a ser de notificação compulsória e imediata.Estudos realizados no país dão conta de que entre os anos 2000 a 2009 houve uma incidência média de 16 casos em humanos ao ano; alguns avanços com a redução dos casos humanos e em cães se deu, especialmente em decorrência do controle destes últimos e, desde 2006, os casos de mortes de animais rábicos também passaram a ser de notificação compulsória, o que é importante para sua vigilância e controle. A despeito da redução urbana, os casos decorrentes do chamado ciclo silvestre têm emergido, onde há reservatórios tais como morcegos, canídeos do mato e macacos.De 1997 a 2003, 84% dos casos em humanos tinham como hospedeiro principal o cão; em 2004 e 2005, contudo, um surto na Amazônia fez com que a raiva silvestre aérea se tornasse a principal origem, sendo estes dois anos os de maior incidência em humanos no período decenal, com 133 casos; além dos casos humanos, a raiva provoca perda na pecuária, havendo o decênio 1997-2006 registrado mais de 23 mil casos. Antes disso tem-se dados como o do ano de 1993, que apontam 2.294 casos de raiva animal; no ano de 1995 ocorreram, apenas em cães, 1.035 casos. Em razão disto a principal medida adotada no país para o controle da raiva se dá no ciclo urbano, pela vacinação de cães e gatos, criando-se assim uma proteção imune pela redução dos animais suscetíveis.No mês de maio de 2018 foi verificado um surto da doença na Ilha de Marajó, na foz do rio Amazonas, onde ao menos cinco casos confirmados (dos quais três mortos e dois em estado grave) em catorze notificações levaram as autoridades a implementar a vacinação emergencial e à distribuição de mosquiteiros para a proteção dos cerca de mil moradores da área atingida; oito mortes eram suspeitas de raiva, no total; desde 2005 que o estado do Pará não tinha registros de casos da doença.
