
Ipanema é um município brasileiro no interior do estado de Minas Gerais, Região Sudeste do país. Localiza-se no Vale do Rio Doce e está situado a cerca de 360 km a leste da capital do estado. Ocupa uma área de 456,641 km², sendo que 2,6 km² estão em perímetro urbano, e sua população em 2018 era de 19 717 habitantes.
A sede tem uma temperatura média anual de 21,1 °C e na vegetação original do município predomina a Mata Atlântica. Com 78% da população vivendo na zona urbana, Ipanema contava, em 2009, com 13 estabelecimentos de saúde. O seu Índice de Desenvolvimento Humano (IDH) é de 0,693, classificado como médio em relação à média nacional.
O desbravamento da região ocorreu no decorrer do século XIX, tendo os primeiros habitantes se afixado atraídos pelas terras férteis e propícias à agricultura, formando-se então um povoamento. Em 1880, foi criado o distrito, subordinado a Caratinga, que foi emancipado em 1911 e instalado em 7 de setembro de 1912. Ao longo do século XX, a agricultura cedeu espaço à pecuária e ao setor de prestação de serviços na participação econômica municipal.
O artesanato e a presença de grupos musicais, teatrais e de dança configuram-se como algumas das principais manifestações culturais, juntamente com os eventos festivos tais como o Carnaval, as comemorações do aniversário da cidade e as celebrações tradicionais religiosas da Semana Santa e Corpus Christi. O turismo rural também se faz presente em Ipanema, com fazendas, trilhas e cachoeiras e propriedades rurais e escaladas e saltos em voo livre na Serra da Pipoca.
A área onde hoje está situado o município de Ipanema era ocupada originalmente pelos índios Aimorés. O primeiro forasteiro a adentrar a região teria sido José Pedro de Alcântara, por volta da década de 1840. Às margens de um rio, em uma figueira, encontrou-se mais tarde talhada a descrição "Até aqui chegou José Pedro". Na mesma ocasião, esteve presente Manoel Francisco de Paula Cunha, após o mesmo ter abandonado seu cargo na Guarda Nacional, refugiando-se da Guerra de Santa Luzia. Bernardes Leão apossou-se de terras na localidade em 1851, disputando território com os índios, assim como Antônio José da Costa, que apoderou-se de um terreno de 5 hectares onde cultivou café e árvores frutíferas.O estabelecimento dos primeiros habitantes serviu como pretexto para a vinda de novos residentes, que encontravam recursos aptos à economia baseada na agricultura e na pecuária, culminando na formação de um povoamento, denominado Rio José Pedro, em honra à figueira talhada descrita acima. O vigário de Vermelho Novo, padre Maximiniamo, celebrou a primeira missa da localidade em 1872 e no ano seguinte foi construída a primeira capela, a mando do padre Sócrates Colare. Dado o desenvolvimento, pela lei provincial nº 2.657, de 4 de novembro de 1880, foi criado o distrito, denominado Santo Antônio do Rio José Pedro e subordinado a Caratinga. Pelo decreto estadual nº 418, de 11 de março de 1891, o mesmo foi transferido para Manhuaçu. A lei estadual nº 556, de 30 de agosto de 1911, no entanto, decretou a promoção à categoria de vila e então sua emancipação, instalando-se em 7 de setembro de 1912 com o nome de Rio José Pedro.O novo município sofreu uma série de alterações em sua formação administrativa. Ao ser criado, fora composto por cinco distritos, além da sede: São José da Ponte Nova, São Manuel do Mutum, São Sebastião do Ocidente (já existentes e pertencentes a Manhuaçu), Barra do Manhuaçu e Pocrane (recém criados). Pela lei nº 824, de 10 de abril de 1912, foram desmembrados São Manuel e São Sebastião do Ocidente para formar o município de São Manuel do Mutum (atual Mutum). Pela lei estadual nº 590, de 3 de setembro do mesmo ano, foi adquirido de Manhuaçu o distrito de Passagem do Manhuaçu e pela lei estadual nº 665, de 23 de agosto de 1916, foi criado o distrito de Lajinha do Chalé. Rio José Pedro passou a denominar-se simplesmente José Pedro e o distrito de São José da Ponte Nova recebeu o nome de Tuparuba pela lei estadual nº 843, de 7 de setembro de 1923. Mediante a lei estadual nº 1.035, de 20 de setembro de 1928, o município recebeu a denominação de Ipanema.Pela lei estadual nº 1.128, de 19 de outubro de 1929, o distrito de Lajinha do Chalé recebeu o nome de Lajinha e São Domingos do Rio José Pedro passa a denominar-se Chalé, sendo ambos desmembrados para constituir o município de Lajinha pelo decreto-lei estadual nº 148, de 17 de dezembro de 1938, mais tarde dando origem a Chalé. Pelo decreto-lei estadual nº 1.058, de 31 de dezembro de 1943, o distrito de Passagem passou a denominar-se Assaraí, sendo desmembrado, juntamente com Pocrane, para constituir o município de Pocrane pela lei nº 336, de 27 de dezembro de 1948. O mesmo decreto criou ainda o distrito de Conceição de Ipanema, emancipado pela lei nº 1.039, de 12 de dezembro de 1953. Por fim, pela lei estadual nº 12.030, de 21 de dezembro de 1995, foi emancipado o distrito de Taparuba, restando desde então apenas o distrito-sede.
A área do município, segundo o Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE), é de 456,641 km², sendo que 2,66 km² constituem a zona urbana. Situa-se a 19º48'03" de latitude sul e 41°42'47" de longitude oeste e está a uma distância de 356 quilômetros a leste da capital mineira. Seus municípios limítrofes são Inhapim, a norte; Caratinga, a leste; Simonésia, a sudoeste; Conceição de Ipanema, a sul; Taparuba, a leste; e Pocrane, a nordeste.De acordo com a divisão regional vigente desde 2017, instituída pelo IBGE, o município pertence às Regiões Geográficas Intermediária de Juiz de Fora e Imediata de Manhuaçu. Até então, com a vigência das divisões em microrregiões e mesorregiões, fazia parte da microrregião de Aimorés, que por sua vez estava incluída na mesorregião do Vale do Rio Doce.
O relevo do município de Ipanema é predominantemente ondulado. A altitude máxima encontra-se na Serra da Pipoca, que chega aos 955 metros, enquanto que a altitude mínima está no Rio José Pedro, com 295 metros. Já o ponto central da cidade está a 241,64 m. A vegetação predominante é a Mata Atlântica, cujas reservas remanescentes ocupavam 5 902 hectares em 2011, ou 12,9% da área total municipal. Parte da área do município faz parte do raio de abrangência da Reserva Particular do Patrimônio Natural Feliciano Miguel Abdala, sediada em Caratinga, onde é encontrado o muriqui-do-norte, que é o maior primata da América do Sul.O principal rio que passa por Ipanema é o Rio Manhuaçu, porém o território municipal é banhado por vários pequenos rios e córregos, sendo alguns deles o Rio José Pedro e o Córrego do Cobrador, fazendo parte da Bacia do Rio Doce. O Rio José Pedro possui um considerável potencial hidrelétrica, comportando no município pequenas centrais hidrelétricas (PCHs). Por vezes, na estação das chuvas, os rios que cortam o município sofrem com a elevação de seus níveis, provocando enchentes em suas margens. A cidade foi uma das mais afetadas pelas enchentes de 1979, que também atingiram vários municípios do leste mineiro banhados pelo Rio Doce e seus afluentes.
O clima ipanemense é caracterizado, segundo o IBGE, como tropical sub-quente semiúmido (tipo Aw segundo Köppen), tendo temperatura média anual de 21,1 °C com invernos secos e amenos e verões chuvosos e com temperaturas elevadas. O mês mais quente, março, tem temperatura média de 23,6 °C, sendo a média máxima de 29,0 °C e a mínima de 18,2 °C. E o mês mais frio, julho, de 17,9 °C, sendo 24,5 °C e 11,3 °C as médias máxima e mínima, respectivamente. Outono e primavera são estações de transição.A precipitação média anual é de 1 184,8 mm, sendo junho o mês mais seco, quando ocorrem apenas 15,6 mm. Em dezembro, o mês mais chuvoso, a média fica em 207,1 mm. Nos últimos anos, entretanto, os dias quentes e secos durante o inverno têm sido cada vez mais frequentes, não raro ultrapassando a marca dos 30 °C, especialmente entre julho e setembro. Em julho de 2011, por exemplo, a precipitação de chuva na cidade não passou dos 0 mm. Durante a época das secas e em longos veranicos em pleno período chuvoso também são comuns registros de queimadas em morros e matagais, principalmente na zona rural da cidade, o que contribui com o desmatamento e com o lançamento de poluentes na atmosfera, prejudicando ainda a qualidade do ar.Segundo dados do Sistema de Monitoramento Agroclimático (Agritempo), coletados entre 2008 e 2014, a menor temperatura registrada em Ipanema foi de 9,6 ºC, ocorrida no dia 17 de agosto de 2010, enquanto que a maior foi de 37,8 ºC, observada em 31 de outubro de 2012. De acordo com a Companhia de Pesquisa de Recursos Minerais (CPRM), desde 1941 o maior acumulado de chuva registrado em 24 horas em Ipanema foi de 216,4 mm, no dia 26 de janeiro de 1979. Outros grandes acumulados foram de 213,2 mm, em 11 de fevereiro de 1981; 168,6 mm, em 15 de dezembro de 2014; e 164,0 mm, em 30 de janeiro de 1979. Segundo o Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais (INPE), o município é o 684º colocado no ranking de ocorrências de descargas elétricas no estado de Minas Gerais, com uma média anual de 1,9147 raios por quilômetro quadrado.
Em 2010, a população do município foi contada pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE) em 18 170 habitantes. Segundo o censo daquele ano, 8 806 habitantes eram homens e 9 364 habitantes mulheres. Ainda segundo o mesmo censo, 14 200 habitantes viviam na zona urbana e 3 970 na zona rural. Já segundo estatísticas divulgadas em 2018, a população municipal era de 19 717 habitantes. O IBGE considera Ipanema como um centro de zona B, ou seja, a cidade exerce influência preponderante sobre um ou mais municípios próximos; neste caso, sobre Taparuba. Da população total em 2010, 3 999 habitantes (22,01%) tinham menos de 15 anos de idade, 12 198 habitantes (67,13%) tinham de 15 a 64 anos e 1 973 pessoas (10,86%) possuíam mais de 65 anos, sendo que a esperança de vida ao nascer era de 75,9 anos e a taxa de fecundidade total por mulher era de 1,9.Em 2010, a população ipanemense era composta por 8 213 brancos (45,20%), 1 173 negros (6,46%), 72 amarelos (1,40%), 8 705 pardos (47,91%) e sete indígenas (0,04%). Considerando-se a região de nascimento, 17 938 eram nascidos no Sudeste (98,72%), 119 no Nordeste (0,65%), 34 no Centro-Oeste (0,19%) e 41 no Sul (0,23%). 17 037 habitantes eram naturais do estado de Minas Gerais (93,77%) e, desse total, 11 848 eram nascidos em Ipanema (66,21%). Entre os 1 133 naturais de outras unidades da federação, São Paulo era o estado com maior presença, com 465 pessoas (2,56%), seguido pelo Espírito Santo, com 286 residentes (1,57%), e pelo Rio de Janeiro, com 150 habitantes residentes no município (0,82%).O Índice de Desenvolvimento Humano Municipal (IDH-M) de Ipanema é considerado médio pelo Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento (PNUD), sendo que seu valor é de 0,693 (o 2105º maior do Brasil). A cidade possui a maioria dos indicadores próximos à média nacional segundo o PNUD. Considerando-se apenas o índice de educação o valor é de 0,586, o valor do índice de longevidade é de 0,848 e o de renda é de 0,670. De 2000 a 2010, a proporção de pessoas com renda domiciliar per capita de até meio salário mínimo reduziu em 43,9% e em 2010, 82,5% da população vivia acima da linha de pobreza, 11,7% encontrava-se na linha da pobreza e 5,7% estava abaixo e o coeficiente de Gini, que mede a desigualdade social, era de 0,524, sendo que 1,00 é o pior número e 0,00 é o melhor. A participação dos 20% da população mais rica da cidade no rendimento total municipal era de 57,9%, ou seja, 15,6 vezes superior à dos 20% mais pobres, que era de 3,7%.De acordo com dados do censo de 2010 realizado pelo IBGE, a população de Ipanema está composta por: 12 266 católicos (67,51%), 4 324 evangélicos (23,80%), 16 espíritas (0,09%), 1 406 pessoas sem religião (7,74%) e os 0,86% restantes estavam distribuídos entre outras denominações cristãs. A Paróquia Santo Antônio, subordinada à Diocese de Caratinga, está sediada em Ipanema e abrange ainda ao município de Taparuba, estando dividida em 31 comunidades católicas em 2013 e sendo sede da Forania de Ipanema, que corresponde às paróquias de outras seis cidades (Conceição de Ipanema, Pocrane, Chalé, Santo Antônio do Manhuaçu, Mutum e Lajinha).
A administração municipal se dá pelos Poderes Executivo e Legislativo. O Executivo é exercido pelo prefeito, auxiliado pelo seu gabinete de secretários. O atual prefeito é Walter Paulo de Oliveira, do Progressistas (PP), eleito nas eleições municipais de 2016 com 57,26% dos votos válidos e empossado em 1º de janeiro de 2017, ao lado de Mizim como vice-prefeito. O Poder Legislativo, por sua vez, é constituído pela câmara municipal, composta por onze vereadores. Cabe à casa elaborar e votar leis fundamentais à administração e ao Executivo, especialmente o orçamento participativo (Lei de Diretrizes Orçamentárias).Em complementação ao processo Legislativo e ao trabalho das secretarias, existem também conselhos municipais em atividade, entre os quais dos direitos da criança e do adolescente, criado em 2002, tutelar (2002), direitos do idoso (2001), da pessoa com deficiência (2002) e de políticas para mulheres (2011). Ipanema se rege por sua lei orgânica e abriga uma comarca do Poder Judiciário estadual, de primeira entrância, tendo como termos os municípios de Conceição de Ipanema, Pocrane e Taparuba. O município possuía, em março de 2017, 15 151 eleitores, de acordo com o Tribunal Superior Eleitoral (TSE), o que representa 0,096% do eleitorado mineiro.
No Produto Interno Bruto (PIB) de Ipanema, destacam-se a agropecuária e a área de prestação de serviços. De acordo com dados do IBGE, relativos a 2011, o PIB do município era de R$ 145 072 mil. 6 663 mil eram de impostos sobre produtos líquidos de subsídios a preços correntes e o PIB per capita era de R$ 7 920,93. Em 2010, 60,89% da população maior de 18 anos era economicamente ativa, enquanto que a taxa de desocupação era de 6,71%.Salários juntamente com outras remunerações somavam 21 942 mil reais e o salário médio mensal de todo município era de 1,6 salários mínimos. Havia 539 unidades locais e 531 empresas atuantes. Segundo o IBGE, 74,75% das residências sobreviviam com menos de salário mínimo mensal por morador (4 489 domicílios), 18,35% sobreviviam com entre um e três salários mínimos para cada pessoa (1 102 domicílios), 2,45% recebiam entre três e cinco salários (147 domicílios), 1,52% tinham rendimento mensal acima de cinco salários mínimos (91 domicílios) e 2,95% não tinham rendimento (177 domicílios).
Setor primárioEm 2011, a pecuária e a agricultura acrescentavam 16 955 mil reais na economia de Ipanema, enquanto que em 2010, 25,93% da população economicamente ativa do município estava ocupada no setor. Segundo o IBGE, em 2012 o município possuía um rebanho de 27 777 bovinos, 210 asininos, 759 equinos, 170 muares, 1 675 suínos e 16 775 aves, entre estas 5 430 galinhas e 11 345 galos, frangos e pintinhos. Neste mesmo ano, a cidade produziu 13 495 mil litros de leite de 10 568 vacas, 38 mil dúzias de ovos de galinha e 360 quilos de mel de abelha.Na lavoura temporária, são produzidos principalmente a cana-de-açúcar (27 650 toneladas produzidas e 395 hectares cultivados), o milho (3 mil toneladas e mil hectares) e a mandioca (300 toneladas e 30 hectares), além do amendoim, do arroz e do feijão. Já na lavoura permanente, destacam-se a banana (480 toneladas produzidas e 40 hectares cultivados), o café (411 toneladas e 373 hectares) e a laranja (300 toneladas e 15 hectares), além do coco-da-baía e da tangerina.
Setores secundário e terciárioA indústria, em 2011, era o segundo setor mais relevante para a economia municipal. 20 302 reais do PIB municipal eram do valor adicionado bruto do setor secundário. A produção industrial ainda é incipiente na cidade, mesmo que comece a dar sinais de aprimoramento, sendo resumida principalmente à confecção de artigos de vestuário, à produção de móveis, à fabricação de produtos alimentícios e à extração de madeira e segundo o Departamento Nacional de Produção Mineral (DNPM), o município possui ainda reservas minerais de níquel. Em 2012, de acordo com o IBGE, foram extraídos 543 metros cúbicos de madeira em lenha e segundo estatísticas do ano de 2010, 0,72% dos trabalhadores de Ipanema estavam ocupados no setor industrial extrativo e 8,22% na indústria de transformação.Também em 2010, 9,0% da população ocupada estava empregada no setor de construção, 1,34% nos setores de utilidade pública, 15,31% no comércio e 37,44% no setor de serviços e em 2011, 101 152 reais do PIB municipal eram do valor adicionado bruto do setor terciário. Na Feira Livre do Produtor Rural, no Centro de Ipanema, são comercializados produtos cultivados e produzidos pelos pequenos produtores do município, como frutas, hortaliças e doces.
Em 2009, o município possuía 13 estabelecimentos de saúde entre hospitais, pronto-socorros, postos de saúde e serviços odontológicos, sendo sete públicos municipais e seis privados e nove deles integrantes do Sistema Único de Saúde (SUS). Em 2012, 99,5% das crianças menores de 1 ano de idade estavam com a carteira de vacinação em dia. Em 2011, foram registrados 245 nascidos vivos, sendo que o índice de mortalidade infantil neste ano foi de 12,2 óbitos de crianças menores de cinco anos de idade a cada mil nascidos vivos. Em 2010, 2,84% das mulheres de 10 a 17 anos tiveram filhos (todas acima dos 15 anos) e a taxa de atividade entre meninas de 10 a 14 anos era de 7,64%. Do total de crianças menores de dois anos pesadas pelo Programa Saúde da Família em 2012, nenhuma apresentava desnutrição.Na área da educação, o Índice de Desenvolvimento da Educação Básica (IDEB) médio entre as escolas públicas de Ipanema era, no ano de 2011, de 5,6 (numa escala de avaliação que vai de nota 1 à 10), sendo que a nota obtida por alunos do 5º ano (antiga 4ª série) foi de 6,3 e do 9º ano (antiga 8ª série) foi de 4,9; o valor das escolas públicas de todo o Brasil era de 4,0. Em 2010, 1,47% das crianças com faixa etária entre seis e quatorze anos não estavam cursando o ensino fundamental. A taxa de conclusão, entre jovens de 15 a 17 anos, era de 41,1% e o percentual de alfabetização de jovens e adolescentes entre 15 e 24 anos era de 97,7%. A distorção idade-série entre alunos do ensino fundamental, ou seja, com com idade superior à recomendada, era de 4,3% para os anos iniciais e 12,4% nos anos finais e, no ensino médio, a defasagem chegava a 22,9%. Dentre os habitantes de 18 anos ou mais, 38,70% tinham completado o ensino fundamental e 24,78% o ensino médio, sendo que a população tinha em média 9,97 anos esperados de estudo.Em 2010, de acordo com dados da amostra do censo demográfico, da população total, 4 518 habitantes frequentavam creches e/ou escolas. Desse total, 33 frequentavam creches, 400 estavam no ensino pré-escolar, 257 na classe de alfabetização, 85 na alfabetização de jovens e adultos, 2 426 no ensino fundamental, 676 no ensino médio, 166 na educação de jovens e adultos do ensino fundamental, 16 na educação de jovens e adultos do ensino médio, nove na especialização de nível superior e 316 em cursos superiores de graduação. 13 652 pessoas não frequentavam unidades escolares, sendo que 11 187 nunca haviam frequentado e 2 465 haviam frequentado alguma vez. O município contava, em 2012, com 3 537 matrículas nas instituições de ensino da cidade e dentre as doze escolas que ofereciam ensino fundamental, nove pertenciam à rede pública municipal e doze à rede estadual. A única instituição que fornecia o ensino médio pertencia à rede pública estadual. A cidade conta também com um pólo da Universidade Aberta do Brasil (UAB), vinculado à Universidade Federal de Juiz de Fora (UFJF), atendendo a todos os municípios circunvizinhos.
No ano de 2010, a cidade tinha 6 006 domicílios particulares permanentes. Desse total, 5 840 eram casas, 156 eram apartamentos, seis eram casas de vila ou em condomínios e quatro eram habitações em casa de cômodos ou cortiços. Do total de domicílios, 3 825 são imóveis próprios (3 804 já quitados e 21 em aquisição), 1 442 foram alugados, 721 foram cedidos (205 cedidos por empregador e 516 cedidos de outra forma) e 18 foram ocupados sob outra condição. Parte dessas residências conta com água tratada, energia elétrica, esgoto, limpeza urbana, telefonia fixa e telefonia celular. 4 567 domicílios eram atendidos pela rede geral de abastecimento de água (76,04% do total); 5 947 (99,01%) possuíam banheiros para uso exclusivo das residências; 4 843 (80,63% deles) eram atendidos por algum tipo de serviço de coleta de lixo; e 5 937 (98,85%) possuíam abastecimento de energia elétrica.A criminalidade ainda é um problema presente em Ipanema. Entre 2009 e 2011, foram registrados dez homicídios (três em 2009, três em 2010 e quatro em 2011) e 17 óbitos por acidentes de trânsito (nove em 2010, três em 2010 e cinco em 2011). De 2006 a 2008, também foi registrada uma taxa de 11,2 suicídios a cada 100 mil habitantes, sendo o 136º colocado a nível estadual e o 1588º a nível nacional. O código de área (DDD) de Ipanema é 33 e o Código de Endereçamento Postal (CEP) vai de 36950-000 a 36952-999. No dia 10 de novembro de 2008, o município passou a ser servido pela portabilidade, juntamente com outros municípios com o mesmo DDD. A portabilidade é um serviço que possibilita a troca da operadora sem a necessidade de se trocar o número do aparelho. Em 1988, foi fundada a Rádio Ipanema, pertencente ao grupo José Dias de Assis, sendo uma das principais emissoras de rádio da região.A responsável pelo serviço de abastecimento de energia elétrica no município é a Companhia Energética de Minas Gerais (Cemig). Segundo a empresa, em 2003 havia 6 036 consumidores e foram consumidos 10 363 733 KWh de energia. Já o serviço de abastecimento de água e coleta de esgoto da cidade é feito pela própria prefeitura, sendo que em 2008 havia 4 198 unidades consumidoras e eram distribuídos em média 2 900 m³ de água tratada por dia.
A frota municipal no ano de 2012 era de 6 962 veículos, sendo 3 025 automóveis, 235 caminhões, 22 caminhões-trator, 506 caminhonetes, 99 caminhonetas, 30 micro-ônibus, 2 697 motocicletas, 208 motonetas, 30 ônibus, 10 utilitários e 100 classificados como outros tipos de veículo. Ipanema possui acesso à rodovia federal BR-474, que conecta o município de Aimorés a Caratinga, interligando as regiões mineiras do médio Rio Doce, Vale do Aço e Zona da Mata; e às rodovias estaduais MG-108, que começa em Pocrane e termina em Manhumirim, e MG-111, que se inicia em Ipanema e termina em Antônio Prado de Minas, na divisa com o Rio de Janeiro, cruzando municípios como Manhuaçu, Caparaó e Carangola. A cidade conta com um terminal rodoviário, com agências das viações Rio Doce, Bonitur, Caparaó, Itapemirim e Pássaro Verde.
Ipanema conta com conselho municipal de cultura e conselho municipal de preservação do patrimônio, sendo ambos de caráter consultivo e deliberativo, paritários e criados em 2006. Também há legislações municipais de proteção aos patrimônios culturais material e imaterial, ministradas por uma secretaria municipal exclusiva, que é o órgão gestor da cultura no município. Dentre os espaços culturais, destaca-se a existência de uma biblioteca mantida pelo poder público municipal, teatros ou salas de espetáculos, estádios ou ginásios poliesportivos, clubes e associações recreativas, segundo o IBGE em 2005 e 2012.O Centro Cultural de Ipanema, mantido pela Secretaria Municipal de Cultura, oferece à população em geral aulas e oficinas de dança, música, teatro, desenho e pintura, sendo uma das mantenedoras da Banda Municipal. Ocasionalmente, a Secretaria desenvolve em outros pontos do município, inclusive em povoados rurais, projetos como o cinema itinerante, biblioteca itinerante, o Festival de Teatro e o Concurso de Dança. O Museu Histórico e Cultural Jésus Schitini reúne fotografias e documentos que remontam a história municipal. Há existência de equipes artísticas de teatro, dança, bandas musicais, corais, blocos carnavalescos e grupos de desenho e pintura, de acordo com o IBGE em 2012. O artesanato também é uma das formas mais espontâneas da expressão cultural ipanemense, sendo que, segundo o IBGE, a principal atividade artesanal desenvolvida no município é o bordado.
Dentre os principais eventos realizados regularmente em Ipanema, que configuram-se como importantes atrativos, destacam-se o Carnaval da cidade, o IpaFolia, em fevereiro ou março, com desfiles dos blocos carnavalescos do município e espetáculos musicais com bandas regionais durante quatro dias de festas; as celebrações da Semana Santa, em março ou abril; as celebrações do Corpus Christi, em maio ou junho; as festas juninas, entre junho e julho, com apresentações de quadrilha, espetáculos musicais e barraquinhas com comidas típicas; e as festividades do aniversário de emancipação política, que é comemorado em 7 de setembro, juntamente ao aniversário da Independência do Brasil, mas tem programação que envolve dias seguidos de espetáculos musicais e concursos.A Festa do Queijo, que é organizada pela prefeitura em parceria com a Cooperativa Agropecuária de Ipanema (Capil), envolve uma feira gastronômica de alimentos derivados do queijo e doce de leite, além de espetáculos musicais e distribuição de alimentos à população. O município se destacou durante a Festa do Queijo de 2014 com a produção do maior queijo minas padrão do país, segundo a RankBrasil, com um total de 1 770 kg, além do maior doce de leite, com 507 kg. O Parque Natural Municipal Edmundo Kuhlmann Filho é um dos principais atrativos da cidade, contando com arborização, pista para caminhadas, viveiro de aves exóticas, playground e área de eventos. As praças da Matriz, Coronel Calhau e Genuíno Magalhães também contam com áreas de lazer e para descansos. Fora da cidade, o turismo rural se faz presente através de pesque-pagues, recantos, trilhas, fazendas e cachoeiras propícias a banhos situadas em propriedades rurais e as elevações rochosas da Serra da Pipoca são frequentemente utilizadas para escaladas e saltos em voo livre.
Em Ipanema há quatro feriados municipais e oito feriados nacionais, além dos pontos facultativos. Os feriados municipais são o dia de Santo Antônio, padroeiro municipal, comemorado em 13 de junho; o Corpus Christi, que em 2019 é celebrado no dia 20 de junho; o aniversário de emancipação política, comemorado em 7 de setembro, juntamente ao dia da Independência do Brasil; e o dia da Imaculada Conceição, em 8 de dezembro. De acordo com a lei federal nº 9.093, aprovada em 12 de setembro de 1995, os municípios podem ter no máximo quatro feriados municipais com âmbito religioso, já incluída a Sexta-Feira Santa.

Ipueira é um município brasileiro no interior do estado do Rio Grande do Norte localizado na região do Seridó. Localiza-se a sudoeste de Natal, capital estadual, distando desta 318 quilômetros. Com uma área territorial de 127 km², a população municipal segundo estimativa do IBGE em 2016 era de 2 236 habitantes, segundo o Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística, sendo então o terceiro município menos populoso do estado.
Situado em um ponto médio entre duas cidades-polo (Caicó, no Rio Grande do Norte, e Patos, na Paraíba), Ipueira foi emancipado de São João do Sabugi na década de 1960. O nome é formado através da junção do radical iapo (que significa igapó) mais o sufixo eira. O seu Índice de Desenvolvimento Humano (IDH-M) é de 0,679 (2010), considerado médio pelo Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento (PNUD) e o oitavo melhor do Rio Grande do Norte.
O território que hoje corresponde ao município de Ipueira foi anteriormente habitado pelos pegas, nação indígena pertence à grande família dos cariris. De acordo com a tradição, seu nome vem do hibridismo de iapo (igapó) e do sufixo português eira. O nome Ipueira significa lagoeiro, terreno alagado ou represa natural.Em 1925, Nestor Lima relatava que a fazenda Riacho Fundo, hoje a atual cidade de Ipueira, de João Manoel de Medeiros, situada no riacho dos bois, afluente do rio Sabugi e este do Seridó, pertencente ao município de Serra Negra do Norte, possuía engenho de rapadura, um pequeno açude e lavouras de cereais. Com a morte de seu proprietário, João Manoel de Medeiros, os bens repartidos entre os filhos. Entre esses, destacam-se Francisco Alencar de Medeiros e João Alencar de Medeiros, que se prontificaram a doar o terreno destinado à construção de um pequeno povoado e de uma capela em honra a Nossa Senhora do Perpétuo Socorro, cumprindo então uma promessa feita por seu pai.Os doadores, não querendo se encarregarem dos trabalhos de fundação e direção do povoado, fizeram um convite ao senhor Francisco Quinino de Medeiros, para que ele pudesse enfrentar a grande luta gloriosa e de honra para a família. Este, sem vacilar, pois, aceitou o convite, pois, há muito tempo, havia o desejo de trabalhar pelo engrandecimento de sua terra. Os trabalhos de desbravamento do campo para a localização do povoado foram iniciados em 3 de março de 1939 e se prolongou até junho do mesmo ano. A escritura do terreno doado, que media cem braças de frente e cento e cinquenta de fundo, foi lavrada pelo senhor José Carlos de Medeiros, que exercia o cargo de tabelião do 1º cartório de São João do Sabugi, no Rio Grande do Norte, em 27 de abril de 1939.Em 21 de março de 1939, ao meio-dia, foi demarcada uma linha, representando o centro do povoado, em rumo ao sol que nascia naquele instante e, por conseguinte, foram marcadas as linhas laterais que formariam uma quadra em forma de xadrez. O delineamento teve como agrimensores os senhores Francisco Quinino de Medeiros (fundador) e José Horácio de Medeiros e Francisco de Assis Dantas. Já no dia 5 de agosto de 1939, foi inaugurado o povoado, assistido pelo senhor Descartes Mariz de Medeiros, prefeito municipal de Serra Negra do Norte (na época, a atual localidade de Ipueira pertencia a Serra Negra do Norte) e o padre Walfredo Dantas Gurgel, de Caicó. Este último celebrou a primeira missa rezada no povoado, no local onde estava sendo erguida uma latada para uma antiga feira, contando com a presença de um público numeroso, vindo de localidades vizinhas. Em 11 de agosto de 1946, foi inaugurado o cemitério público, pelo prefeito Jaime Faria, estando novamente presente o monsenhor Walfredo Dantas Gurgel, que fez um discurso com bonitas palavras a respeito das melhorias e do progresso que o povo estava recebendo.Em 1 de janeiro de 1953, quando Ipueira já era pertencente a São João do Sabugi (este foi emancipado de Serra Negra do Norte em 1948), ocorreu a inauguração o Mercado Público Municipal, cujos trabalhos de construção foram iniciados pelo prefeito Dr. Gorgônio Artur da Nóbrega e concluídos durante a administração do prefeito Antônio Quintino. Quase quatro anos depois, em 31 de dezembro de 1956, o prefeito Severino de Assis Dantas inaugurou a iluminação elétrica, estando presente o dom José Adelino, Elvira Lins, demais pessoas do município e do vizinho estado da Paraíba. Em 5 de março de 1960 foi inaugurado o matadouro público na gestão do prefeito Amaury Gurgel.Finalmente, em 31 de dezembro de 1963, desmembra de São João do Sabugi o distrito de Ipueira (por força da lei estadual nº 3.016/1963), tornando-se então novo município do estado do Rio Grande do Norte.
Ipueira está localizado na região do Seridó, no sul do estado do Rio Grande do Norte, distante 318 quilômetros de Natal, capital estadual, e 1 938 quilômetros de Brasília, capital federal. Ocupa uma área de 127,348 quilômetros quadrados (km²), e se limita com os municípios de São João do Sabugi a norte e o estado da Paraíba (São José de Espinharas, São Mamede e Várzea) em todas as demais direções.De acordo com a divisão do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística vigente desde 2017, o município pertence às regiões geográficas intermediária e imediata de Caicó. Até então, com a vigência das divisões em microrregiões e mesorregiões, o município fazia parte da microrregião do Seridó Ocidental, que por sua vez estava incluída na mesorregião Central Potiguar.O relevo do município, com altitudes entre duzentos e quatrocentos metros, é formada pela Depressão Sertaneja-São Francisco, que abrange uma série de terrenos situados entre o Planalto da Borborema e a Chapada do Apodi. Ipueira está situado em área de abrangência de terrenos do Grupo Caicó, composto pelo embasamento cristalino, provenientes da idade Pré-Cambriana inferior, com idade aproximada em dois bilhões e meio de anos. Geomorfologicamente há também a predominância de formas de relevo classificadas como "tabulares", de topo plano, com ordens de grandeza diferentes e de aprofundamento de drenagem, separados geralmente a partir de vales de fundo plano. Existem ainda os paragnaisses com biotita provenientes da Formação Jucurutu, com intercalações frequentes, na porção sul de Ipueira, próximo à divisa com o estado da Paraíba. O tipo de solo predominante é o bruno não cálcico vértico, que se caracteriza por ser raso, com sensibilidade a erosões, alta fertilidade, textura formada por areia e/ou argila e moderados índices de drenagem.O município possui todo o seu território inserido na bacia hidrográfica do rio Piranhas-Açu. Os principais riachos são dos Cachorros, do Cipó e de Fora. A cobertura vegetal predominante é a caatinga hiperxerófila, vegetação de caráter seco e com abundância de cactáceas e plantas de porte espalhado e menor. De acordo com o Plano Nacional de Combate a Desertificação (PNCD), o município se situa em um área com risco de desertificação classificado como "muito grave".O clima de Ipueira é caracterizado como semiárido quente, com temperatura média anual em torno dos 26 °C e índice pluviométrico de 731 milímetros/ano, concentrados entre fevereiro e abril. O tempo médio de insolação é de 2 700 horas/ano, com umidade média anual de 65%. A incidência de descargas elétricas é de 5,87 raios por km², uma das maiores do setor norte da região nordeste. Segundo dados da Empresa de Pesquisa Agropecuária do Rio Grande do Norte (EMPARN), referentes ao período entre 2001 e 2010, o maior acumulado de precipitação em 24 horas registrado em Ipueira foi de 119,2 mm em 19 de março de 2005. Outros grandes acumulados foram 117 mm em 24 de março de 2008, 111 mm em 2 de fevereiro de 2004, 107,5 mm em 4 de fevereiro de 2004, 107 milímetros em 24 de janeiro de 2004 e 100 mm em 6 de dezembro de 2005.
A população de Ipueira no censo brasileiro de 2010 era de 2 077 habitantes, tornando-se o segundo município menos populoso do Rio Grande do Norte, superando apenas Viçosa, na região oeste do estado. Desse total 1 038 habitantes eram homens e 1 039 habitantes eram mulheres. Ainda de acordo o mesmo censo, 1 889 habitantes viviam na zona urbana (90,95%) e 188 na zona rural (9,05%). Ao mesmo tempo, 1 039 eram do sexo feminino (50,02%) e 1 038 do sexo masculino (49,98%), tendo uma razão de sexo de 99,99. A densidade populacional era de 16,31 habitantes por quilômetro quadrado. Quanto à faixa etária, 473 habitantes tinham menos de quinze anos (22,77 %), 1 372 ente 15 e 64 anos (66,06 %) e 232 acima dos 65 anos (11,17 %). Considerando-se a cor ou raça, 1 224 se autodeclaram brancos (58,93 %), 752 pardos (36,22 %), 99 pretos (4,77 %) e dois amarelos (0,08 %).Levando-se em conta a nacionalidade, todos os habitantes eram brasileiros natos. Em relação à região brasileira de nascimento, 2 041 haviam nascido no Nordeste (98,28 %), 31 no Sudeste (1,47 %) e dois no Norte (0,09 %), além de três sem especificação (0,16 %). 1 411 eram naturais do Rio Grande do Norte (67,93 %) e, desse total, 1 137 nascidos em Ipueira (54,93 %). Entre os 666 naturais de outras unidades da federação (32,07 %), 619 eram da Paraíba (29,79 %), 26 de São Paulo (1,25 %), cinco do Ceará (0,26 %), três do Rio de Janeiro (0,13 %), dois de Pernambuco (0,09 %), dois do Pará (0,09 %), dois de Minas Gerais (0,09 %), dois de Alagoas (0,09 %), um da Maranhão (0,07 %) e um da Bahia (0,09 %).Entre 2000 e 2010, o percentual da população que vivia com renda domiciliar per capita inferior a 140 reais caiu 69,8 %, passando para 51,5 % para 15,6 %. Em 2010, 84,4 % da população vivia acima da linha de pobreza, 8 % abaixo da linha de indigência e 7,6 % entre as linhas de indigência e pobreza. No mesmo ano, o valor do índice de Gini era de e os 20 % mais ricos contribuíam com 44,3 % da renda municipal, valor 9,7 vezes maior do que a participação dos 20 % mais pobres, que era de 4,6 %. O Índice de Desenvolvimento Humano do município é considerado médio, de acordo com dados do Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento (PNUD). Segundo dados do relatório de 2010, divulgados em 2013, seu valor era de 0,679, sendo o oitavo maior do Rio Grande do Norte e o 2 462 º do Brasil. Considerando-se apenas o índice de longevidade, seu valor é de 0,788, o valor do índice de educação é de 0,633 e o de renda é de 0,627.
De acordo com a divisão territorial realizada pela Igreja Católica, Ipueira pertence à Diocese de Caicó (Forania de Caicó) e é sede da Área Pastoral de Nossa Senhora do Perpétuo Socorro, que pertence à paróquia de São João Batista, localizada em São João do Sabugi. No censo de 2010, o catolicismo romano era a religião da maioria da população, com 1 903 seguidores, ou 91,63% dos habitantes.O município também possui alguns credos protestantes e reformados. Em 2010 99 habitantes se declararam evangélicos (4,74%), sendo que 95 pertenciam às evangélicas de origem pentecostal (4,6%), um às evangélicas de missão (0,06%) e dois a outras evangélicas não determinadas (0,09%). Dentre as pentecostais, 84 eram da Assembleia de Deus (4,03%) e os restantes de outras igrejas. Em relação às de missão, fazia-se presente apenas a Igreja Batista. Além do católicos e evangélicos, outros 65 não tinham religião (3,13%) e cinco eram mórmons (0,24%). Outros cinco possuíam religião indeterminada ou múltiplo pertencimento (0,24%).
O poder executivo do município de Ipueira é representado pelo prefeito, auxiliado pelo seu gabinete de secretários. O primeiro prefeito municipal foi Luiz Nobile dos Santos, entre 1965 e 1969, e o atual é Jose Morgânio Paiva, e a vice Maria de Fátima Medeiros, ambos do Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), eleitos nas eleições municipais de 2016 com 42,62% dos votos válidos. O poder legislativo é representado pela câmara municipal, composta por nove vereadores. Cabe à casa elaborar e votar leis fundamentais à administração e ao executivo, especialmente o orçamento municipal (conhecido como Lei de Diretrizes Orçamentárias).Em complementação ao processo legislativo e ao trabalho das secretarias, existem ainda alguns conselhos municipais em atividade, entre eles: Desenvolvimento Sustentável e Solidário, Direitos da Criança e do Adolescente, Educação, FUNDEB, Habitação, Saúde e Tutelar. O município se rege por sua lei orgânica, publicada em 1 de abril de 1990, e é termo judiciário da comarca de São João do Sabugi, de primeira entrância. O município pertence à 26ª zona eleitoral do Rio Grande do Norte e possuía, em novembro de 2016, 1 921 eleitores, de acordo com o Tribunal Superior Eleitoral (TSE), representando 0,08% do eleitorado potiguar.
Segundo o IBGE, o Produto Interno Bruto (PIB) do município de Ipueira em 2013 era de R$ 18 061 mil, dos quais  R$ 11 739 da administração, R$ 3 693 mil do setor terciário, R$ 1 254 mil do setor primário, R$ 1 083 mil de impostos, R$ 654 mil do setor secundário. O PIB per capita era de R$ 8 247,23.Em 2014 o município possuía um rebanho de 3 521 bovinos, 939 galináceos (frangos, galinhas, galos e pintinhos), 1 825 ovinos, 1 356 caprinos, 191 suínos e 54 equinos. Na lavoura temporária do mesmo ano foram produzidos batata-doce (32 t), feijão (7 t) e milho (6 t), e na lavoura permanente coco-da-baía (três mil frutos), banana (34 t), manga (16 t), limão (5 t). Ainda no mesmo ano o município também produziu 1 109 mil litros de leite de 1 232 vacas ordenhadas e treze mil dúzias de ovos de galinha.Em 2010, considerando-se a população municipal com idade igual ou superior a dezoito anos, 62% era economicamente ativa ocupada, 36,1% inativa e 1,8% ativa desocupada. Ainda no mesmo ano, levando-se em conta população ativa ocupada a mesma faixa etária, 42,27% trabalhavam no setor de serviços, 25,94% na agropecuária, 10,86% no comércio, 7,72% na construção civil e 1,9% na utilidade pública. Conforme a Estatística do Cadastral de Empresas de 2013, Ipueira possuía 42 unidades (empresas) locais, todas atuantes. Salários juntamente com outras remunerações somavam 4 525 mil reais e o salário médio mensal era de 1,6 salários mínimos.
A rede de saúde de Ipueira dispunha, em 2009, de três estabelecimentos, todos públicos, municipais e prestando atendimento ao Sistema Único de Saúde (SUS). O município pertence à IV Unidade Regional de Saúde Pública do Rio Grande do Norte (URSAP-RN), sediada em Caicó. Em 2010, a expectativa de vida ao nascer do município era de 72,27 anos, com um índice de longevidade de 0,788, e a taxa de mortalidade infantil era de 20,4 por mil nascidos vivos.Em abril do mesmo ano, a rede profissional de saúde era constituída por oito auxiliares de enfermagem, três enfermeiros, dois cirurgiões-dentistas, dois nutricionistas, um assistente social, um médico de família, um fisioterapeuta, um farmacêutico e um psicólogo, totalizando vinte profissionais. Segundo dados do Ministério da Saúde, um caso de AIDS foi registrados em Ipueira entre 1990 e 2012 e, entre 2001 e 2011, foram notificados 96 casos de dengue.
O fator "educação" do IDH no município atingiu em 2010 a marca de 0,633, ao passo que a taxa de alfabetização da população acima dos dez anos indicada pelo último censo demográfico do mesmo ano foi de 77,5% (83,9% para as mulheres e 70,9% para os homens). As taxas de conclusão dos ensinos fundamental (15 a 17 anos) e médio (18 a 24 anos) eram de 71,4% e 55,6%, respectivamente.
Ainda em 2010, Ipueira possuía uma expectativa de anos de estudos de 9,62 anos, valor inferior à média estadual (9,54 anos). O percentual de crianças de cinco a seis anos na escola era de 97,66% e de onze a treze anos cursando o fundamental de 95,48%. Entre os jovens, a proporção na faixa de quinze a dezessete anos com fundamental completo era de 71,28% e de dezoito a vinte anos com ensino médio completo de 43,26%. Considerando-se apenas a população com idade maior ou igual a 25 anos, 36,9% possuíam ensino fundamental completo, 29,22% eram analfabetos, 25,79% tinham ensino médio completo e 5,94% superior completo. Em 2014, a distorção idade-série entre alunos do ensino fundamental, ou seja, com idade superior à recomendada, era de 12% para os anos iniciais e 28,4% nos anos finais, sendo essa defasagem no ensino médio de 30%.Em 2012 Ipueira possuía uma rede de duas escola de ensino fundamental (com 22 docentes), uma do pré-escolar (quatro docentes) e uma de ensino médio (dez docentes), com 412 alunos matriculados.
O serviço de abastecimento de água de toda o município é feito pela Companhia de Águas e Esgotos do Rio Grande do Norte (CAERN), enquanto a responsável pelo abastecimento de energia elétrica em Ipueira é a Companhia Energética do Rio Grande do Norte (Cosern), que fornece energia em todos os municípios do estado do Rio Grande do Norte. No ano de 2007 existiam 789 consumidores e foram consumidos mil KWh de energia. Ainda há serviços de internet discada e banda larga (ADSL) sendo oferecidos por diversos provedores de acesso gratuitos e pagos. O serviço telefônico móvel, por telefone celular, é oferecido por diversas operadoras. O código de área (DDD) de Ipueira é 084 e o Código de Endereçamento Postal (CEP) da cidade é de 59315-000. No dia 10 de novembro de 2008 o município passou a ser servido pela portabilidade, juntamente com outras cidades de DDDs 33 e 38, em Minas Gerais; 44, no Paraná; 49, em Santa Catarina; além de outros municípios com código 84, no Rio Grande do Norte.A frota municipal no ano de 2010 era de 312 veículos, sendo sessenta automóveis, treze caminhões, 29 caminhonetes, duas camionetas, sete micro-ônibus, 163 motocicletas, 33 motonetas, seis ônibus; outros tipos de veículos incluíam apenas uma unidade. Por não possuir rios em abundância, o município não possui muita tradição no transporte hidroviário, e também não é cortada por ferrovias em seu território. Ipueira é atravessada apenas pela RN-118, rodovia estadual que começa em Macau e termina em Ipueira, na divisa com a Paraíba.
De acordo com o censo demográfico de 2010 realizado pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE), Ipueira possuía, em geral, 640 domicílios/casas. Já em relação à condição de ocupação do domicílio, 512 eram imóveis próprios (80%), 79 eram alugados (12,34%), 48 cedidos (7,5%) e apenas uma era ocupada sob uma outra condição (0,16%). Em relação ao abastecimento de água realizado nas residências, 587 recebiam água tratada a partir de uma rede geral de distribuição (91,72%), dezessete imóveis eram abastecidos por um poço ou nascente na propriedade (2,66%) e 36 unidades possuíam abastecimento de água vindo de outras fontes (5,63%). Quanto à energia elétrica, 638 imóveis eram abastecidos, sendo todos eles a partir de uma companhia distribuidora de energia (99,69%); outros dois domicílios não tinham ou não eram abastecidos pela rede elétrica (0,31%).Em relação ao destino do lixo, 584 domicílios possuíam coleta (91,25%), dos quais 583 eram coletados por serviço de limpeza (91,09%) e apenas um possuía a coleta feita a partir de uma caçamba de serviço de limpeza (0,16%); outros 56 imóveis jogavam o lixo em outros destinos (8,75%). Quanto ao esgotamento sanitário, apenas um domicílio não possuía banheiros e/ou sanitários (0,16%); já entre os 639 domicílios que a possuíam (99,84%), apenas onze tinham esgotamento sanitário feito a partir da rede geral de esgotos ou pluvial (1,72%), um a partir de uma fossa séptica (0,16%) e 627 com esgotamento sanitário feito de uma outra maneira (97,97%).
A Secretaria Municipal de Educação, Cultura e Desporto é o órgão da prefeitura responsável pela educação e pela área cultural e esportiva do município de Ipueira. É ela que organiza atividades e projetos culturais da cidade. Segundo o Instituto de Desenvolvimento Econômico e Meio Ambiente (IDEMA), o município de Ipueira possuía, em 2008, uma biblioteca, um ginásio poliesportivo, uma quadra de esporte e um campo de futebol.Os pontos turísticos conhecidos de Ipueira são a Capela de Nossa Senhora do Perpétuo Socorro e a estátua da santa localizada em frente à igreja da cidade. O município também realiza uma diversa quantidade de eventos todos os anos, sendo os principais a Vaquejada, realizada no mês de julho em data móvel; Festa da Padroeira, realizada em 15 de agosto; e a Festa do Motoqueiro, realizada anualmente no mês de novembro.

Iron Maiden é o álbum de estreia da banda de heavy metal Iron Maiden, lançado em 14 de abril de 1980. Foi lançado pela EMI no Reino Unido, e alguns meses depois nos Estados Unidos via Harvest/Capitol Records. A versão original norte-americana também inclui a canção "Sanctuary", previamente lançada como single no Reino Unido. Em 1998, assim como todos os trabalhos do grupo lançados antes de 1995, Iron Maiden foi remasterizado e lançado com a faixa "Sanctuary" em todos os territórios.
Ainda que a própria banda tenha criticado a qualidade da produção desde seu lançamento, o álbum foi bem recebido pelo público e pela crítica. No Reino Unido, alcançou a quarta posição do UK Albums Chart e foi certificado com disco de platina. Iron Maiden é o único trabalho de estúdio da banda com o guitarrista Dennis Stratton e o produtor Will Malone. Para promover o disco, além das turnês que fez com Judas Priest e  Kiss (a British Steel Tour e a Unmasked Tour respectivamente), o grupo fez várias turnês pela Europa com a Iron Maiden Tour e a Metal for Muthas Tour.
O Iron Maiden foi formado em 1975 pelo baixista Steve Harris: após a entrada e saída de vários membros, no final de 1978, a formação se estabeleceu com o próprio Harris, o guitarrista Dave Murray, o baterista Doug Sampson e o vocalista Paul Di'Anno. Anteriormente, Harris enviara uma demo para o empresário Rod Smallwood, que estava interessado no grupo e se ofereceu para lançar algumas canções em um EP. O resultado foi The Soundhouse Tapes, lançado em novembro de 1979 com um tiragem de 5000 unidades. Pouco depois, Sampson deixou o grupo devido a problemas de saúde e Clive Burr entrou em seu lugar, junto com outro guitarrista, Dennis Stratton.Em dezembro, a banda entrou nos estúdios Kingsway em Londres e fez uma primeira gravação com o produtor Guy Edwards, mas o grupo o demitiu pela insatisfação com a qualidade da produção. Outro produtor, Andy Scott, foi demitido por insistir que Harris tocasse com palhetas e não com os dedos. Finalmente, Will Malone foi escolhido para produzir o álbum. Em fevereiro de 1980, depois de apenas 13 dias, o Iron Maiden terminou as gravações. O resultado final, ainda que tenha agradado a fãs e críticos do grupo, desagradou a Harris, pela sonoridade crua das canções.
Assim como nos álbuns posteriores do Iron Maiden, Harris foi o principal compositor. Escreveu todas as músicas com exceção de: "Charlotte the Harlot", cujo autor foi Murray; "Remember Tomorrow" e "Running Free" co-escritas por Di'Anno; e "Sanctuary", a única de autoria dos três.
"Running Free" foi publicada como single em 23 de fevereiro de 1980 e alcançou a trigésima quarta posição no UK Singles Chart. A banda interpretou a canção ao vivo no programa de TV Top of the Pops, onde foi o primeiro grupo desde o The Who (em 1972) a tocar de verdade, em vez de usar playback. Di'Anno, que escreveu a letra, a descreve como "uma canção autobiográfica, mas é claro que eu nunca passei a noite numa cadeia em Los Angeles. Trata-se de você ter 16 anos e correr solto e livre. Ela é da minha época de skinhead". De acordo com o colaborador da Classic Rock e Metal Hammer Dave Ling, "Sanctuary" foi composta pelo guitarrista Rob Angelo, membro do grupo em 1977, que recebeu 300 libras para ceder os direitos da música. A canção "Sanctuary" foi publicado em 7 de junho e chegou a posição  vinte e nove do UK Singles Chart. Sua capa trazia trazia Eddie, mascote do grupo, que empunhava uma faca e inclinava-se sobre o corpo de Margaret Thatcher, o que gerou publicidade para o público na imprensa britânica. O gerente da banda, Rod Smallwood, utilizou o nome da música para sua gravadora.Embora "Strange World" fora atribuída unicamente a Harris, Paul Day, vocalista original da banda entre 1975 e 1976, afirmou que também contribuiu com ela.  "Charlotte the Harlot", única música composta exclusivamente por Dave Murray no Iron Maiden, é a primeira de quatro músicas dedicadas a uma prostituta fictícia chamada "Charlotte", apesar do próprio guitarrista garantir que "é baseada em uma história real". Com mais de sete minutos de duração, "Phantom of the Opera" é uma das faixas favoritas de Steve na atualidade, tanto é que a banda executa-a com frequência nas turnês. Por sua vez, "Transylvania" é a única canção instrumental do disco.
De todas as músicas, "Phantom of the Opera", "Running Free", "Sanctuary" e "Iron Maiden" são as mais tocadas ao vivo, sendo que a última conta com a presença de Eddie the Head no palco. Todas as canções, com exceção de "Strange World" e a instrumental "Transylvania", já foram cantadas pelo atual vocalista Bruce Dickinson em álbuns ao vivo e coletânea.
Iron Maiden foi lançado no Reino Unido em 14 de abril de 1980 via EMI, em formato LP e cassete, e alcançou as posições #4 e #10 na UK Albums Chart e nas paradas francesas. Em março foi publicado no mercado dos EUA, desta vez pelos rótulos Harvest e Capitol. Contudo, não chegou às paradas da Billboard 200, marca alcançada nos álbuns seguintes da banda.O álbum foi relançado em CD em 1987 pela EMI na Europa, e pela Capitol na América do Norte no ano seguinte. Em 1995, foi divulgada uma edição limitada com um segundo CD que inclui raridades e faixas ao vivo. A versão remasterizada de 1998 veio acompanhada de um catálogo do grupo. Desta vez, a Sanctuary foi a responsável pela distribuição nos Estados Unidos. Esta edição também inclui uma capa diferente da original, mas feita pelo mesmo artista; Derek Riggs. Para comemorar a turnê Maiden England World Tour, em 2012 a EMI lançou uma edição limitada dos oito primeiros trabalhos da banda em vinil colorido.
Quando saiu à venda em 1980, o álbum obteve boas avaliações da crítica musical. Geoff Barton, em sua resenha para a revista Sounds, escreveu: "Heavy metal dos anos 80, com velocidade estonteante e ferocidade desenfreada que faz com que a maioria das músicas de rock pesado dos anos  60 e 70  pareçam preguiçosas e fúnebres em comparação". Malcolm Dome do Record Mirror qualificou o álbum com uma nota de cinco estrelas (5/5), comentou que "cumpre todas as expectativas" e mencionou-o como um dos melhores trabalhos da década.Com o passar dos anos, Iron Maiden continua recebendo bons comentários da crítica. Steve Huey do Allmusic descreveu-o como "um marco" e adicionou: "Não há um trabalho melhor que o álbum de estreia do Iron Maiden para ver como o punk e o rock progressivo influenciaram a nova onda do heavy metal britânico". Huey pontuou o álbum com quatro estrelas e meia de cinco. Em sua resenha para a BBC Music, Tim Nelson elogiou o disco e escreveu: "Iron Maiden é a pura expressão do sonho de todos os fãs de metal; ruído rápido, furioso e divertido". Mike Stagno do Sputnikmusic o descreveu como "um dos discos de estreia mais importantes do mundo do heavy metal" e comentou que "contém a crueza e a agressividade que definem os primeiros anos da banda".Após sua publicação, Iron Maiden já apareceu em várias listas dos melhores álbuns de heavy metal. Assim sendo, a revista Kerrang! qualificou-o para a posição nove dos melhores álbuns britânicos de rock. Por sua vez, os leitores do Mojo posicionaram-o entre as "cem gravações que mudaram o mundo". A revista Terrorizer incluiu-o entre os melhores álbuns da década de 1980. Em 2008 foi incluído no livro 1001 discos que você precisa ouvir antes de morrer junto a outro trabalho do grupo, The Number of the Beast. Em 2017, foi eleito o 13º melhor álbum de metal de todos os tempos pela revista Rolling Stone.
As músicas do disco, em sua maior parte graças a álbuns tributo, tem sido regravadas por variados grupos e artistas dentro do gênero do heavy metal. "Prowler" foi interpretada por Black Tide no álbum tributo Maiden Heaven e pelo Blind Guardian em uma de suas primeiras demos. Por sua vez, entre as bandas que regravaram "Remember Tomorrow", encontram-se Metallica, Crowbar, Anthrax e Opeth. "Running Free"  recebeu covers dos grupos alemães Grave Digger e Iron Savior para os álbuns tributo A Tribute to the Beast e Slave to the Power, respectivamente.
A faixa instrumental "Transylvania" foi interpretada por Iced Earth em seu álbum Horror Show e por Absu em sua homenagem para A Call to Irons. A canção "Strange World" ganhou cover dos espanhóis Mägo de Oz no tributo Transilvania 666 e "Charlotte the Harlot" regravada pelos também ibéricos do Lujuria, para o mesmo disco. Por outro lado, Tankard e Trivium  realizaram sua versões da faixa que encerra o LP, "Iron Maiden".
Em 7 de março, a banda começou a turnê British Steel Tour como suporte do Judas Priest. Após realizar as atuações britânicas nesse mesmo mês, o grupo embarcou em sua própria excursão europeia para promover o álbum.O resultado foi a Iron Maiden Tour, começando em 1 de abril de 1980 e terminando, mais de cem concertos depois, em 21 de dezembro no Rainbow Theatre de Londres. Ao fim das atuações na Grã Bretanha, a banda deslocou-se para a Bélgica para realizar o primeiro show fora de seu país de origem. Em setembro iniciaram a parte europeia da tour, na qual abriram show para os norte-americanos do Kiss, que estava promovendo o álbum Unmasked. Durante dois meses, o Iron Maiden atuou na Itália, Alemanha, França, Suíça, Países Baixos, Suécia, Dinamarca, Noruega e novamente na Bélgica. O concerto de 13 de outubro na Noruega, realizado em Drammen, foi o último com Dennis Stratton. O guitarrista foi despedido pouco depois por diferenças musicais e foi substituído pelo membro do Urchin, Adrian Smith. Sua estreia ocorreu na última parte da tour, que terminou no Rainbow Theatre em 21 de dezembro. Este show foi  gravado e divulgado em maio de 1981 em VHS sob o título Live at the Rainbow.

Isbul (em búlgaro: Исбул; fl. décadas de 820 e 830) foi um caucano, uma espécie de primeiro-ministro, do Primeiro Império Búlgaro durante o reinado dos cãs Omurtague (r. 815–831), Malamir (r. 831–836) e Presiano I (r. 836–852). Nomeado por Omurtague, Isbul foi também o regente dos menores Malamir e Presiano. Durante o governo dos dois, Isbul liderou as vitoriosas campanhas búlgaras contra os bizantinos no sul da Trácia e na Macedônia e que resultaram numa significativa expansão territorial do império. Como co-governante de Malamir, Isbul também financiou a construção de um aqueduto na capital, Plisca. Como segundo homem mais importante do império, Isbul detinha um enorme poder e era imensamente rico, o que fazia com que seu nome aparecesse muitas vezes ao lado do nome do monarca em inscrições. Por causa de suas conquistas, Isbul é considerado como um dos arquitetos do estado búlgaro medieval pelos historiadores.
O posto de caucano era um título hereditário durante o Primeiro Império Búlgaro, monopolizado por membros de uma família chamada "Caucano" pelos estudiosos. Para aceder à posição, Isbul deve, portanto, ter pertencido a ela, o que é indiretamente evidenciado pelo seu nome em búlgaro. O historiador Plamen Pavlov teoriza que Isbul pode ter começado sua carreira sob o comando de Crum (r. 803–814) e que, na época do filho dele, Omurtague (r. 815–831), Isbul já seria um nobre influente. Como ele é citado como caucano e regente do monarca seguinte, Malamir (r. 831–836), conjectura-se que ele teria sido nomeado para o posto em algum momento do reinado de Omurtague. O mais antigo registro de Isbul é a epígrafe em pedra conhecido como "Crônica de Malamir" que afirma que Malamir "reinou junto com o caucano Isbul". Malamir era o filho mais novo de Omurtague e deve ter sido considerado jovem demais para reinar por conta própria e, por isso, um regente teve que ser nomeado. Omurtague escolheu Malamir por que o seu primogênito, Enravota, era cristão. Os bizantinos esperavam poder se aproveitar da instabilidade na Bulgária na época, provocada principalmente pela presença de um menor no trono, e romperam a longa paz criada pelo Tratado de 815, que eles haviam inicialmente reconfirmado quando Malamir ascendeu ao trono. Em 836, estava encarregado das tropas búlgaras que repeliram a invasão bizantina e passaram a atacar o território inimigo. Como parte desta campanha, Isbul e Malamir capturaram as fortalezas trácias de Próbato (perto de Adrianópolis), e Burdizo (moderna Babaeski) Depois de conquistar as duas fortalezas, as tropas búlgaras chegaram a Filipópolis e, como a guarnição de defesa havia abandonado a cidade, Isbul e Malamir negociaram com a população para persuadi-los a entregar o castelo sem luta. Pavlov defende que a guerra terminou e o tratado de 815 foi restabelecido. Ele acredita ainda que o imperador bizantino Teófilo (r. 829–842) foi forçado a fazer concessões à Bulgária, entre elas, possivelmente, a incorporação de Filipópolis e redondezas ao Império Búlgaro.Durante seu período como co-governante e caucano de Malamir, Isbul financiou a construção do aqueduto ou fonte em Plisca, que ele doou a Malamir. A construção foi ocasião para um grande banquete organizado pelo monarca e para presentear a nobreza, ambos testemunhos da influência de Isbul. Na fonte literária sobre esta obra, Isbul é aclamado junto com Malamir: "Que Deus permita que o monarca nomeado por Deus viva cem anos junto com o caucano Isbul". Normalmente, estas bençãos eram dirigidas unicamente ao monarca e este é o único caso conhecido da época do Primeiro Império Búlgaro. A inscrição também menciona a avançada idade de Isbul na ocasião.Depois da morte repentina de Malamir em 836, o trono búlgaro passou para Presiano I (r. 836–852), que provavelmente também era menor de idade. Como evidenciado pela Inscrição de Presiano, de Filipos, Isbul manteve sua posição como caucano e sua influência sobre a corte. No ano seguinte, a tribo eslava dos esmolenos (smolyani/smolenoi), que habitavam o baixo Nesto (Mesta) e a Trácia Ocidental perto de Drama, se rebelaram contra seus mestres bizantinos. A inscrição de Filipos menciona uma atividade búlgara em grande escala na região dos esmolenos. O exército búlgaro era liderado por Isbul, pelo izurgu-bulia (o comandante da guarnição da capital) e pelo sumo-sacerdote da corte. Como a inscrição está danificada, não se sabe qual lado Isbul e Presiano apoiaram no conflito. Porém, nesta campanha o exército búlgaro conquistou a maior parte da Macedônia, incluindo Filipos, onde a inscrição foi encontrada. Depois disto, Isbul desaparece do registro histórico e não se sabe quando morreu e nem em que circunstâncias.
Em sua biografia de Isbul, Pavlov sublinha seus "extraordinários méritos no desenvolvimento do estado búlgaro" e o descreve como "um dos arquitetos do estado búlgaro medieval durante os anos de sua ascensão". O historiador romeno Florin Curta enfatiza a similaridade entre os papéis de Isbul e o dos prefeitos do palácio do século VIII nas terras francas dos merovíngios.

Isdigusnas (em grego: Ισδιγούσνας), conhecido no relato de Procópio de Cesareia como Isdigusnas Zico (Ζίχ), foi nobre sassânida da família mirânida. Um proeminente dignitário e vizir de Cosroes I (r. 531–579), envolveu-se nas ações militares promovidas contra os bizantinos na Guerra Lázica. Foi também um dos emissários de Cosroes, tendo participado em cinco embaixadas.
Como resultado de suas embaixadas, libertou Bersabo, um amigo do Cosroes, em 551 e conclui a Paz de 50 anos em 561. Pode ter morrido em 567, quando dirigia-se para outra embaixada, porém, uma vez que é comumente associado com o oficial Izadgushasp mencionado na obra de Ferdusi, possivelmente viveu mais alguns anos, sendo assassinado junto com outros nobres por ordens de Hormisda IV (r. 579–590).
O oficial Isdigusnas, citado por Procópio de Cesareia, é comumente associado com o oficial Izadgushasp citado na obra de Ferdusi. De acordo com Ferdusi, foi um dos mais altos dignitários e mais poderosos nobres do Império Sassânida, servido como um dos vizires do xá Cosroes I (r. 531–579). Tinha um irmão chamado Fabrizo (Fariburz) que também foi titular de altos ofícios. Procópio descreve-os como "ambos mantendo os mais importantes ofícios [...] e ao mesmo tempo considerados como sendo os mais mais vis de todos os persas, tendo uma grande reputação por sua perícia e maus modos." Isdigusnas, junto com dois outros poderosos magnatas chamados Chir Burzim e Varam Adurma, foi convocado em certa ocasião por Cosroes para escolher seu herdeiro.Durante a Guerra Lázica (541-562), Isdigusnas e Fabrizo desempenharam um importante papel nos planos de Cosroes para capturar Dara, na Mesopotâmia Superior, e Lázica, na atual Geórgia Ocidental. Isdigusnas foi o porta-voz dos sassânidas em cinco embaixadas enviadas por Cosroes, a primeira delas de 547/548, ou seja, o terceiro ano da trégua de 545. Quando estava se aproximando de Dara com um grande comitiva e soldados, o oficial Jorge informou aos bizantinos que os persas pretendiam tomar a cidade e isso provocou um grande distúrbio. Isdigusnas continuou sua viagem em direção a Constantinopla, onde encontrou-se com o imperador Justiniano (r. 527–565) e deu-lhe presentes e uma carta de Cosroes; nada se concluiu nesta embaixada.Mais tarde, no final de 550, Isdigusnas participou duma nova embaixada em direção a Constantinopla. Lá, foi tratado com grande honra por Justiniano e pode movimentar-se sem supervisão, situação relatada com desprezo por Procópio. Nesta embaixada, Isdigusnas trouxe alegações de violações da trégua pelo rei gassânida Aretas V (r. 529–569) e outros oficiais, conseguiu a libertação de Bersabo, um amigo íntimo de Cosroes que havia sido preso anos antes, e a renovação da trégua por mais cinco anos. Em 551, partiu em direção ao Império Sassânida e chegou em seu destino no inverno de 552.
Em 557, numa terceira embaixada, negociou o fim da Guerra Lázica, conseguiu dos bizantinos o pagamento dum grande tributo em ouro. Em 561, realizou uma nova embaixada, tendo encontrado o oficial Pedro em Dara, onde discutiram sobre a Armênia e Lázica e concluíram a Paz de 50 anos. Nesta ocasião é referido como o titular de ofício equivalente ao de cubiculário ou prepósito do cubículo sagrado, entretanto, como não há nenhuma evidência que fosse eunuco, alguns autores suspeitam que a associação é inexata. Em 567, Isdigusnas foi enviado em nova embaixada para discutir com Justino II (r. 565–578) sobre a região da Suânia, no Cáucaso, porém, segundo as fontes gregas, adoeceu e morreu em Nísibis. Sua missão foi concluída por Mebodes. Caso sua associação com Izadgushasp esteja certa, teria vivido até o reinado de Hormisda IV (r. 579–590), o sucessor de Cosroes, quando foi preso e morto junto de outros nobres.

iSoundtrack II é a segunda e última trilha sonora inspirada na série televisiva iCarly, da Nickelodeon. Foi lançada em 23 de janeiro de 2012 através de download digital e no dia seguinte em formato físico pela Sony Music Entertainment. Os artistas musicais Taio Cruz, Kesha, Katy Perry, Drake Bell e Leona Lewis, o dueto The Ting Tings e a banda Black Kids tiveram canções inseridas na listagem do álbum. Além disso, o elenco principal do seriado interpretou uma canção e a atriz que interpreta a protagonista Carly Shay, Miranda Cosgrove, participa de cinco músicas. 
O álbum deriva dos gêneros do pop, do teen pop e do rock. Os críticos musicais notaram que já que Cosgrove interpreta cinco obras, ele deve agradar aos fãs do programa iCarly, e perguntaram-se se certas músicas são mesmo "inspiradas" na sitcom, como dito na capa. Como forma de divulgação, foram gravados comerciais exibidos na rede televisiva Nickelodeon. O produto conseguiu registrar entrada em três tabelas musicais, estadunidenses e compiladas pela Billboard.
Em 10 de junho de 2008, a trilha sonora inspirada na série televisiva iCarly foi lançada. Em 15 de dezembro de 2011, três anos após o lançamento do primeiro conjunto de canções do programa, foi anunciado na página oficial da cantora Miranda Cosgrove — que interpreta a protagonista de iCarly — que uma nova compilação musical do seriado seria distribuída. Também no mesmo portal, a artista divulgou a capa e a listagem de faixas do trabalho e uma hiperligação para a iTunes Store, loja virtual na qual o álbum estaria em pré-venda.A listagem da coletânea inclui interpretações de Cosgrove e de outros artistas, tais como Taio Cruz, Kesha, Katy Perry, The Ting Tings, Drake Bell, Leona Lewis e Black Kids. O título do álbum foi inspirado em seu título, iCarly que se inicia com a letra "i", de "internet", assim como também nos títulos dos episódios, nos quais ocorrem o mesmo desde a primeira exibição da sitcom. Como forma de divulgação, os atores de iCarly gravaram comerciais para o iSoundtrack II e a faixa de Cosgrove "Million Dollars" foi lançada como o primeiro single da trilha sonora em 9 de janeiro de 2012 no portal oficial de Ryan Seacrest.
iSoundtrack II é um álbum que deriva dos gêneros pop, teen pop e rock. A faixa inicial, "Dancing Crazy", é uma canção de pop e dance-pop sobre sair de casa e se divertir, como exemplificado pelo verso "Todo mundo está dançando, dançando loucamente / E nós nunca paramos, nós nunca paramos". De acordo com Nadine Cheung, do portal AOL Radio, a composição possui ainda partes na qual os vocais de Cosgrove se parecem com os de Kesha. "Million Dollars" trata sobre os momentos ruins que as pessoas vivem em alguns momentos de suas vidas. "Coming Home" conta a história da vida de Diddy, intérprete original da música. Em "Generation Love", obra de country pop, a narradora feminina lamenta sobre a geração moderna, que é vista como egoísta e é denominada por ela como a "geração do amor"."Dynamite" é sobre "quando você vai para o clube, para uma festa ou está apenas saindo... você se sente algo como, 'Eu simplesmente vou explodir'". "All Kinds of Wrong" trata de terminar um relacionamento e como a pessoa se sente após o rompimento. "That's Not My Name" é uma forma de reclamação à indústria fonográfica. O refrão de "Hot n Cold" utiliza diferentes oposições binárias para enfatizar a natureza instável do relacionamento dos personagens. A letra de "Blow" retrata a mensagem simples de ter o desejo de se divertir em uma festa. "Shakespeare" é uma faixa mais direcionada para o rock, enquanto "I Will Be" deriva dos estilos de pop rock e soft rock. "I'm Not Gonna Teach Your Boyfriend How to Dance with You" trata de um garoto que se recusa a ensinar ao namorado de uma garota como se deve dançar com ela. A última música, "Leave It All to Me", deriva dos estilos musicais do teen pop e do power pop.
Jessica Dawson, do portal Common Sense Media, deu uma avaliação de três estrelas para o álbum e perguntou-se se todas as músicas são mesmo "inspiradas" em iCarly, como dito na capa e comparou os artistas da série à Miley Cyrus e a série Hannah Montana. Matt Collar, do Allmusic, deu três estrelas de cinco máximas e publicou uma resenha dizendo o seguinte: "iSoundtrack II, álbum de 2012, possui mais pop divertido, rock e músicas dançantes de e inspiradas pelo programa teen de sucesso da Nickelodeon estrelando Miranda Cosgrove. Incluídas aqui estão canções como as cativantes aberturas do álbum, 'Dancing Crazy' e 'Million Dollars', de Cosgrove, assim como 'Dynamite' por Taio Cruz e 'Hot n Cold' por Katy Perry. Também aparecem as inesperadas 'That's Not My Name' de The Ting Tings e a "deveria-ser-clássico" 'I'm Not Gonna Teach Your Boyfriend How to Dance with You' de Black Kids. Com quase metade do álbum tem participação de Cosgrove, a trilha sonora deve recorrer aos fãs assim como aos que curtem dance-rock teen leve e melódico.
iSoundtrack II teve entrada na Billboard 200, na Billboard Kid Albums e na Billboard Top Soundtracks, nas 157ª, 3ª e 6ª posições, respectivamente.
iSoundtrack II foi lançada em 23 de janeiro de 2012 digitalmente e em 24 de janeiro de 2012 em formato físico, através da Nickelodeon Records em parceria com a Sony Music.

Itabira é um município brasileiro no interior do estado de Minas Gerais, Região Sudeste do país. Localiza-se no Quadrilátero Ferrífero, a leste da capital do estado, distando desta cerca de 110 km. Ocupa uma área de 1 253,704 km², sendo que 12,4377 km² estão em perímetro urbano, e sua população foi estimada em 2018 em 119 186 habitantes.
A sede tem uma temperatura média anual de 21,7 °C e na vegetação do município predomina a Mata Atlântica. Com 93% da população vivendo na zona urbana, Itabira contava, em 2009, com 63 estabelecimentos de saúde. O seu Índice de Desenvolvimento Humano (IDH) é de 0,756, considerando-se como alto em relação ao estado.
A região começou a ser desbravada no final do século XVII, porém foi somente no decorrer do século XVIII que ocorreu um povoamento do lugar, após a descoberta de ouro nas montanhas itabiranas. Entre o final do século XVIII e começo do século XIX, a mineração do ouro entrou em declínio, porém ao mesmo tempo a exploração do ferro começava a ganhar impulso, surgindo então as primeiras forjas. Ao longo do século XX várias empresas vêm para Itabira atraídas pelas reservas ferríferas, e em 1942 é criada a Vale S.A. (antiga Companhia Vale do Rio Doce), dando início à exploração do minério de ferro em grande escala e a um novo período de desenvolvimento social, econômico e estrutural em Itabira.
Além de se relevar no setor de exploração mineral, Itabira também se destaca por ser terra natal de Carlos Drummond de Andrade, contista, cronista e poeta modernista que se inspirou em sua cidade-natal para algumas de suas obras. Também há uma série de atrativos naturais, tais como a Mata do Limoeiro, a Pedra da Igreja, a Serra do Bicudo e a Serra dos Alves, além das cachoeiras dos Cristais, do Campo, da Boa Vista, do Limoeiro e do Meio.
Sebastião da Rocha Pita, em sua obra História da América Portuguesa, descreve a "descoberta" da região como ocorrida em 1698. Porém o território ocupado pelo atual município de Itabira começou a ser de fato povoado no decorrer do século XVIII, após dois mineradores (os irmãos Francisco e Salvador Faria de Albernaz) encontrem ouro nos ribeiros que desciam pela encosta de um morro, no ano de 1720.Francisco e Salvador Faria de Albernaz eram paulistas descendentes de bandeirantes e estavam em busca de escravos, tendo se afixado nos arredores do dito morro e por bastante tempo aproveitaram sozinhos as minas descobertas. Algum tempo depois, a notícia da descoberta de ouro se alastrou e logo vieram novos exploradores, ocorrendo nas décadas seguintes um processo de ocupação das terras da atual Itabira, em especial às margens dos riachos que corriam ao pé do Pico do Cauê. Por vezes essas terras ocupadas englobavam áreas de domínio indígena, dando origem a conflitos e mortes. Ao final do século XVIII, o povoamento já era consistente e havia sido batizado de Sant’Ana do Rosário, vindo a ser construída no começo do século seguinte uma capela em honra a Nossa Senhora do Rosário, padroeira do lugar.
A partir do povoado de Sant’Ana, foi criado o distrito de Itabira de Mato Dentro, subordinado a Caeté, pelo alvará de 25 de janeiro de 1827, sendo elevado à categoria de vila pela resolução de 30 de junho de 1833, instalando-se a 7 de outubro do mesmo ano. Pela lei provincial nº 374, de 9 de outubro de 1848, a vila é elevada à categoria de cidade com o nome de Itabira.Itabira se emancipou constituída de dois distritos, sendo eles o distrito-sede e São José da Lagoa, e seu território englobava ainda a área que se desmembraria em 1911 para dar origem ao município de Antônio Dias e, a partir deste, às cidades de Coronel Fabriciano (1948), Ipatinga (1964) e Timóteo (1964). Em 14 de setembro de 1832, é criado o distrito de Santana dos Ferros (correspondente ao atual município de Ferros), que foi emancipado em 23 de setembro de 1884 e mais tarde também deu origem a Joanésia. Em 15 de setembro de 1870, é criado o distrito de Senhora do Carmo (então com o nome de Carmo de Itabira), em 1º de abril de 1871 é criado o distrito de Santa Maria (mais tarde Santa Maria de Itabira) e em 20 de setembro de 1882, é criado o distrito de Dionísio (atualmente município), sendo transferido para São Domingos do Prata em 1911. Em 16 de novembro de 1892, é criado o distrito de Ipanema (atual município de Santana do Paraíso), transferido para Ferros em 1911, e em 23 de maio de 1894 cria-se o distrito de Ipoema (então com o nome de Aliança). Itabira também perdeu território para dar origem a partes dos municípios de Peçanha e São Domingos do Prata, em 1875 e 1890, respectivamente.São José da Lagoa emancipa-se em 17 de dezembro de 1938 com o nome de Presidente Vargas (atual Nova Era) e em 31 de dezembro de 1943 emancipa-se Santa Maria de Itabira. Nesta mesma data, Itabira passou a denominar-se Presidente Vargas, voltando ao nome original pelo decreto nº 2430, de 5 de março de 1947. Atualmente restam o distrito-sede, Ipoema e Senhora do Carmo. O nome "Itabira" se origina da antiga língua tupi, significando "pedra que brilha", através da junção dos termos itá ("pedra") e byra ("que brilha").
Entre o final do século XVIII e começo do século XIX, a mineração do ouro entrava em declínio, porém ao mesmo tempo a exploração do ferro começava a ganhar impulso, surgindo então as primeiras forjas, sendo Domingos Barbosa quem trouxe instrução à instalação da nova indústria. A primeira do tipo foi instalada por Manoel Fernandes Nunes, que, além de fundir o ferro, manufaturava e fabricava diversos objetos, ferramentas e ainda armas.
A partir de então Itabira tinha seu progresso econômico garantido pelas indústrias de fundição de ferro, que existiam desde o fim do império. É considerada a mais importante a Fábrica do Girau (1816). Mais tarde, vieram as fábricas de tecido, destacando-se as Fábricas da Gabiroba (1876) e da Pedreira (1888). Em 1867, contabilizavam-se 84 forjas nas regiões de Itabira e Santa Bárbara. Em 1910, no XI Congresso Geológico Internacional, realizado em Estocolmo, na Suécia, revelou-se que, no centro do estado de Minas Gerais, estavam localizadas as maiores jazidas de minério de ferro do mundo. Em junho de 1911, a Itabira Iron Ore Company, sucessora da Brazilian Hematite Syndicate, foi autorizada a explorar e exportar minério de ferro das jazidas de Itabira por concessão do Governo Federal, sendo o presidente da república Hermes da Fonseca.Em 1942, com a criação da Vale S.A., antiga Companhia Vale do Rio Doce (CVRD), e a exploração do minério em grande escala, a cidade de fato começou a crescer e a se desenvolver economicamente. A Vale reformulou e, mais tarde, duplicou a Estrada de Ferro Vitória a Minas (EFVM), destinada ao transporte de minério até o Porto de Tubarão, no Espírito Santo. No final da década de 1960, Itabira ganhou novo impulso em seu desenvolvimento, com o Plano de Expansão da Vale, que construiu e colocou em operação o "Projeto Cauê" responsável por um verdadeiro crescimento econômico e cultural da cidade.
A área do município, segundo o Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE), é de 1 253,704 km², sendo que 12,4377 km² constituem a zona urbana e os 1 240,96 km² restantes constituem a zona rural. Situa-se a 19°37'09" de latitude sul e 43°13'37" de longitude oeste e está a uma distância de 111 quilômetros a nordeste da capital mineira. Seus municípios limítrofes são Itambé do Mato Dentro, a norte; Jaboticatubas, a noroeste; Nova União, a leste; Bom Jesus do Amparo, a sudoeste; João Monlevade e São Gonçalo do Rio Abaixo, a sul; Bela Vista de Minas, a sudeste; Nova Era, a leste; e Santa Maria de Itabira, a nordeste.De acordo com a divisão regional vigente desde 2017, instituída pelo IBGE, o município pertence às Regiões Geográficas Intermediária de Belo Horizonte e Imediata de Itabira. Até então, com a vigência das divisões em microrregiões e mesorregiões, fazia parte da microrregião de Itabira, que por sua vez estava incluída na mesorregião Metropolitana de Belo Horizonte.
O relevo do município de Itabira é predominantemente montanhoso. Aproximadamente 70 % do território itabirano é coberto por mares de morros e montanhas, enquanto em cerca de 20 % há o predomínio de terrenos ondulados, e os 10 % restantes são lugares planos. A altitude máxima está no Alto da Mutuca, na Serra do Espinhaço, divisa municipal com Jaboticatubas e Nova União, que chega aos 1 662 metros, enquanto que a altitude mínima é de 540 metros e encontra-se no lago formado pela construção da Usina Hidrelétrica de Dona Rita, no Rio Tanque, na tríplice divisa municipal entre Itabira, Itambé do Mato Dentro e Santa Maria de Itabira.Na geologia do município, há predomínio de rochas do complexo granito-gnáissico do mesoarqueano, sendo encontradas também rochas proterozoica do supergrupo "Minas", em que predominam quartzitos, itabiritos, conglomerados e filitos. O solo itabirano é do tipo latossolo vermelho-amarelo, em que há ocorrência de granitos e xistos e em menor quantidade argissolos vermelho-amarelo. Nas áreas de formações ferríferas, os latossolos vermelhos são muito comuns, enquanto que os cambissolos aparecem nas encostas com grande grau de inclinação. Ainda há ocorrências de neossolos na vertente leste da Serra do Espinhaço, a noroeste do município.Influenciado pelas condições geológicas, geomorfológicas e pedológicas, o município de Itabira conta com uma grande variedade de rios e riachos de pequeno ou médio porte, com leitos bem encaixados e muitos nascendo dentro do próprio território. Os principais cursos d’água que compõem a rede de drenagem itabirana são o Rio Tanque, Rio Jirau, Rio do Peixe e o Rio Santa Bárbara. A cidade está inserida na Bacia Hidrográfica do Rio Santo Antônio e na Bacia Hidrográfica do Rio Piracicaba, ambas importantes contribuintes da Bacia do rio Doce.
O clima itabirano é caracterizado, segundo o IBGE, como tropical de altitude (ou subtropical úmido — tipo Cwa segundo Köppen), tendo temperatura média anual em torno dos 20 °C com invernos secos e amenos e verões chuvosos com temperaturas elevadas. O índice pluviométrico é de aproximadamente de 1 315 mm/ano, concentrados entre os meses de outubro e abril.Durante a época das secas e em longos veranicos em pleno período chuvoso também são comuns registros de queimadas em morros e matagais, principalmente na zona rural, o que contribui com o desmatamento e com o lançamento de poluentes na atmosfera, prejudicando ainda a qualidade do ar. De acordo com o Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais (INPE), Itabira é o 213º colocado no ranking de ocorrências de descargas elétricas no estado de Minas Gerais, com uma média anual de 5,6251 raios por quilômetro quadrado. Tempestades de granizo não são frequentes, mas uma das maiores e mais recentes ocorreu em 15 de setembro de 2008.Segundo o banco de dados do Instituto Nacional de Meteorologia (INMET), referente ao período de 1975 a 1979 e 1987 a 1992, a temperatura mínima registrada em Itabira foi de 5,4 °C em 23 de julho de 1975, e a maior atingiu 34 °C em 8 de fevereiro de 1990. No entanto, de acordo com o registro de marcas absolutas de 1918 a 1990, a menor temperatura foi de -0,4 °C em 18 de julho de 1926, e a maior foi de 37,4 °C em 10 de novembro de 1954. O maior acumulado de precipitação em 24 horas foi de 122,9 mm em 23 de janeiro de 1984.
A vegetação original e atualmente predominante no território do município é a Mata Atlântica, porém Itabira situa-se em uma faixa de transição entre o domínio vegetal atlântico e o cerrado, sendo que este encontra-se mais comumente nas encostas da Serra do Espinhaço, na porção oeste itabirana.A região de Itabira vem observando, há décadas, profundas transformações ambientais oriundas, principalmente, de um intenso processo de atividades extrativas minerais, persistente atualmente. Também passou a se desmatar para alimentar as industrias produtoras de carvão, objetivando a alimentação de siderúrgicas e agropecuária. Isso gerou e segue favorecendo uma grande mudança paisagística, reduzindo áreas verdes de vegetação nativa em pequenos fragmentos em meio a áreas abertas de pastagem. A grande maioria dessas áreas fragmentadas encontra-se protegida por meio de unidades de conservação públicas ou particulares, por intermédio de regras exigidas pelo poder público quanto ao licenciamento ambiental.Muitos dos fragmentos vegetacionais correspondem a locais de acesso menos facilitado, permitindo que seja preservada a biodiversidade, albergando por vezes espécimes endêmicas, raras e ameaçadas de extinção. Dentre estas, na flora municipal são encontrados representantes da Dalbergia nigra (jacarandá-da-bahia) e da Dicksonia sellowiana (xaxim). Com importância econômico-ecológica há a Aechmea bromeliifolia (bromélia), a Astronium fraxinifolium (gonçalo-alves), o Aspidosperma parvifolium (pitiá), a Cariniana legalis (jequitibá-rosa), a Lecythis lurida (sapucaiú) e a Plathymenia foliolosa (vinhático).
Em 2010, a população do município foi contada pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE) em 109 783 habitantes. Segundo o censo daquele ano, 52 733 habitantes eram homens e 57 050 eram mulheres. Ainda segundo o mesmo censo, 102 316 habitantes viviam na zona urbana e 52 733 na zona rural. Em julho de 2018 a população municipal foi estimada pelo IBGE em 119 186 habitantes. Da população total em 2010, 23 891 habitantes (21,76%) tinham menos de 15 anos de idade, 77 763 habitantes (70,83%) tinham de 15 a 64 anos e 8 129 pessoas (7,40%) possuíam mais de 65 anos, sendo que a esperança de vida ao nascer era de 77,4 anos e a taxa de fecundidade total por mulher era de 1,9.Em 2010, segundo dados do censo do IBGE daquele ano, a população itabirana era composta por 31 473 brancos (28,67%); 14 141 negros (12,88%); 1 171 amarelos (1,07%); 62 907 pardos (57,30%) e 91 indígenas (0,08%). Considerando-se a região de nascimento, 108 286 eram nascidos na Região Sudeste (98,64%), 219 na Região Norte (0,20%), 656 no Nordeste (0,60%), 199 no Sul (0,18%) e 214 no Centro-Oeste (0,19%). 107 035 habitantes eram naturais do estado de Minas Gerais (97,50%) e, desse total, 82 071 eram nascidos em Itabira (74,76%). Entre os 2 748 naturais de outras unidades da federação, o Espírito Santo era o estado com maior presença, com 609 pessoas (0,55%), seguido por São Paulo, com 463 residentes (0,42%), e pela Bahia, com 377 habitantes residentes no município (0,34%).
O Índice de Desenvolvimento Humano Municipal (IDH-M) de Itabira é considerado alto pelo Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento (PNUD), sendo que seu valor é de 0,756, sendo o 33º maior de Minas Gerais e o 440º maior do Brasil. A cidade possui a maioria dos indicadores próximos ou acima da média nacional segundo o PNUD. Considerando-se apenas o índice de educação o valor é de 0,678, o valor do índice de longevidade é de 0,873 e o de renda é de 0,729. De 2000 a 2010, a proporção de pessoas com renda domiciliar per capita de até meio salário mínimo reduziu em 65,9% e em 2010, 92,2% da população vivia acima da linha de pobreza, 5,9% encontrava-se na linha da pobreza e 1,9% estava abaixo e o coeficiente de Gini, que mede a desigualdade social, era de 0,521, sendo que 1,00 é o pior número e 0,00 é o melhor. A participação dos 20% da população mais rica da cidade no rendimento total municipal era de 56,9%, ou seja, 13,6 vezes superior à dos 20% mais pobres, que era de 4,2%.De acordo com dados do censo de 2010 realizado pelo IBGE, a população de Itabira é composta por 82 363 católicos (75,02%), 21 052 evangélicos (19,18%), 3 327 pessoas sem religião (3,03%), 1 020 espíritas (0,93%), 790 Testemunhas de Jeová (0,72%) e 1,12% divididos entre outras religiões. Segundo divisão feita pela Igreja Católica, Itabira abriga a sé episcopal da Diocese de Itabira-Fabriciano, que representada pela Catedral Nossa Senhora do Rosário. A circunscrição foi criada em 14 de junho de 1965 e desde 1979 tem o município de Coronel Fabriciano como cossede. A cidade é a sede da Região Pastoral I, que em fevereiro de 2014 compreendia 14 paróquias, sendo nove delas sediadas em Itabira: Nossa Senhora da Conceição (em Ipoema), Nossa Senhora da Conceição Aparecida, Nossa Senhora da Penha, Nossa Senhora da Piedade, Nossa Senhora da Saúde, Nossa Senhora do Carmo (em Senhora do Carmo), Nossa Senhora do Rosário (sé episcopal), Sagrado Coração de Jesus e Santo Antônio.
A administração municipal se dá pelos Poderes Executivo e Legislativo. O Executivo é exercido pelo prefeito, auxiliado pelo seu gabinete de secretários. O atual prefeito é Ronaldo Lage Magalhães, do Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), eleito nas eleições municipais de 2016 com 44,66% dos votos válidos e empossado em 1º de janeiro de 2017, ao lado de Dalma como vice-prefeita. O Poder Legislativo, por sua vez, é constituído pela Câmara Municipal, composta por 17 vereadores. Cabe à casa elaborar e votar leis fundamentais à administração e ao Executivo, especialmente o orçamento participativo (Lei de Diretrizes Orçamentárias).Em complementação ao processo Legislativo e ao trabalho das secretarias, existem também conselhos municipais em atividade, entre os quais dos direitos da criança e do adolescente, tutelar e de assistência social. Itabira se rege por sua lei orgânica, que foi promulgada em 24 de junho de 1990, e abriga uma comarca do Poder Judiciário estadual, de segunda entrância, tendo como termos os municípios de Itambé do Mato Dentro, Passabém e Santa Maria de Itabira. O município possuía, em fevereiro de 2017, 89 696 eleitores, de acordo com o Tribunal Superior Eleitoral (TSE), o que representa 0,572% do eleitorado mineiro.
No Produto Interno Bruto (PIB) de Itabira, destacam-se a indústria e a área de prestação de serviços. De acordo com dados do IBGE, relativos a 2011, o PIB do município era de R$ 4 791 751 mil. 159 813 mil reais eram de impostos sobre produtos líquidos de subsídios a preços correntes e o PIB per capita era de R$ 43 300,39. Em 2010, 68,28% da população maior de 18 anos era economicamente ativa, enquanto que a taxa de desocupação era de 10,36%.Em 2012, salários juntamente com outras remunerações somavam 1 029 995 mil reais e o salário médio mensal de todo município era de 3,1 salários mínimos. Havia 3 204 unidades locais e 3 071 empresas atuantes. Em 2010, segundo o IBGE, 56,86% das residências sobreviviam com menos de salário mínimo mensal por morador (18 029 domicílios), 31,85% sobreviviam com entre um e três salários mínimos para cada pessoa (10 100 domicílios), 5,25% recebiam entre três e cinco salários (1 664 domicílios), 3,46% tinham rendimento mensal acima de cinco salários mínimos (1 098 domicílios) e 2,56% não tinham rendimento (811 domicílios).
Setor primárioA pecuária e a agricultura representam o setor menos representativo na economia de Itabira. Em 2011, de todo o PIB da cidade, 19 178 mil reais era o valor adicionado bruto da agropecuária, enquanto que em 2010, 5,88% da população economicamente ativa do município estava ocupada no setor. Segundo o IBGE, em 2011, o município contava com cerca de 29 909 bovinos, 3 053 equinos, 48 bubalinos, 11 asininos, 1 527 muares, 1 849 suínos, 12 caprinos e 18 ovinos. Havia 77 095 aves, dentre estas 54 454 eram galos, frangas, frangos e pintinhos e 22 641 galinhas, sendo que destas foram produzidas 340 mil dúzias de ovos de galinha. 8 942 vacas foram ordenhadas, das quais foram produzidos 10 328 mil litros de leite. Também foram produzidos 28 870 quilos de mel de abelha.Na lavoura temporária são produzidos principalmente a cana-de-açúcar (16 800 toneladas produzidas e 280 hectares cultivados), o milho (400 toneladas produzidas e 250 hectares plantados) e a mandioca (120 toneladas rendidas e 15 hectares cultivados), além do feijão (60 toneladas produzidas e 110 hectares cultivados). Já na lavoura permanente destacam-se a banana (630 toneladas produzidas e 45 hectares colhidos), a laranja (490 toneladas produzidas e 35 hectares colhidos) e a tangerina (150 toneladas produzidas e 10 hectares colhidos), sendo cultivados ainda café, goiaba, limão, manga e pêssego.
A indústria, em 2011, era o setor mais relevante para a economia do município. 3 262 635 reais do PIB municipal eram do valor adicionado bruto do setor secundário. De acordo com estatísticas do ano de 2010, 10,65% dos trabalhadores de Itabira estavam ocupados no setor industrial extrativo e 6,42% na indústria de transformação. A exploração do ferro ocorrida entre o final do século XVIII e começo do século XIX, com o declínio da extração do ouro em Minas Gerais, abriu caminho para o setor industrial itabirano. Naquele período foram abertas as primeiras forjas, que por bastante tempo serviram como uma das principais fontes de renda da cidade.Em 1911, a Itabira Iron Ore Company foi autorizada a explorar e exportar minério de ferro das jazidas de Itabira por concessão do Governo Federal e em 1942 é criada a Companhia Vale do Rio Doce (CVRD), atual Vale S.A.. Neste momento, ocorre um novo crescimento da industria na cidade, com a construção de complexos industriais e facilitamento do escoamento do ferro aos portos do litoral capixaba, já feito pela Estrada de Ferro Vitória a Minas (EFVM), que passa por um processo de modernização ao ser administrada pela Vale.
Setor terciárioEm 2010, 11,65% da população ocupada estava empregada no setor de construção, 1,47% nos setores de utilidade pública, 14,18% no comércio e 43,64% no setor de serviços e em 2011, 1 350 125 reais do PIB municipal eram do valor adicionado bruto do setor terciário. Estatísticas da Câmara de Dirigentes Lojistas (CDL) de Itabira apontam, no entanto, que em março de 2013 o comércio gerava cerca de 15 mil empregos na cidade.
No ano de 2010 a cidade tinha 31 711 domicílios particulares permanentes. Desse total, 29 027 eram casas, 191 eram casas de vila ou condomínios, 2 263 eram apartamentos e 230 eram habitações em cortiços. Do total de domicílios, 25 123 são imóveis próprios (23 938 próprios já quitados e 1 185 em aquisição); 4 025 foram alugados; 2 424 foram cedidos (286 cedidos por empregador e 2 138 cedidos de outra forma) e 139 foram ocupados de outra maneira. Parte dessas residências contava com água tratada, energia elétrica, esgoto, limpeza urbana, telefonia fixa e telefonia celular. 29 092 domicílios eram atendidos pela rede geral de abastecimento de água (91,84% do total); 31 187 (98,34%) possuíam banheiros para uso exclusivo das residências; 29 480 (92,96% deles) eram atendidos por algum tipo de serviço de coleta de lixo (seja pela prefeitura ou não); e 31 614 (99,69%) possuíam abastecimento de energia elétrica.Como na maioria dos municípios médios e grandes brasileiros, a criminalidade ainda é um problema em Itabira. Em 2011, a taxa de homicídios no município foi de 5,5 para cada 100 mil habitantes, ficando no 245º lugar a nível estadual e no 2304º lugar a nível nacional. O índice de suicídios naquele ano para cada 100 mil habitantes foi de 4,6, sendo o 187º a nível estadual e o 1329º a nível nacional. Já em relação à taxa de óbitos por acidentes de transito, o índice foi de 5,5 para cada 100 mil habitantes, ficando no 293º a nível estadual e no 2506º lugar a nível nacional. Por força da Constituição Federal do Brasil, o município possui uma Guarda Municipal, que tem função de proteger os bens, serviços e instalações públicas.
Em 2009, o município possuía 63 estabelecimentos de saúde entre hospitais, pronto-socorros, postos de saúde e serviços odontológicos, sendo que o sistema médico-hospitalar circula em torno de dois hospitais principais, o Hospital Carlos Chagas e o Hospital Nossa Senhora das Dores. Do total de unidades de saúde, 33 eram públicas municipais e 30 privadas e nove delas faziam parte do Sistema Único de Saúde (SUS), tendo um total de 193 leitos para internação. Em 2013, 88,9% das crianças menores de 1 ano de idade estavam com a carteira de vacinação em dia. Em 2012, foram registrados 1 608 nascidos vivos, sendo que o índice de mortalidade infantil neste ano foi de 11,2 óbitos de crianças menores de cinco anos de idade a cada mil nascidos. Em 2010, 4,32% das mulheres de 10 a 17 anos tiveram filhos (todas acima dos 15 anos) e a taxa de atividade entre meninas de 10 a 14 anos era de 6,53%. 70,0% das crianças foram pesadas pelo Programa Saúde da Família em 2013, sendo que 1,3% do total estavam desnutridas.Na área da educação, o Índice de Desenvolvimento da Educação Básica (IDEB) médio entre as escolas públicas de Itabira era, no ano de 2011, de 5,2 (numa escala de avaliação que vai de nota 1 a 10), sendo que a nota obtida por alunos do 5º ano (antiga 4ª série) foi de 5,8 e do 9º ano (antiga 8ª série) foi de 4,7; o valor das escolas públicas de todo o Brasil era de 4,0. Em 2010, 1,26% das crianças com faixa etária entre seis e quatorze anos não estavam cursando o ensino fundamental. A taxa de conclusão, entre jovens de 15 a 17 anos, era de 58,9% e o percentual de alfabetização de jovens e adolescentes entre 15 e 24 anos era de 98,7%. A distorção idade-série entre alunos do ensino fundamental, ou seja, com com idade superior à recomendada, era de 5,4% para os anos iniciais e 27,7% nos anos finais e, no ensino médio, a defasagem chegava a 32,2%. Dentre os habitantes de 18 anos ou mais, 57,56% tinham completado o ensino fundamental e 39,81% o ensino médio, sendo que a população tinha em média 9,65 anos esperados de estudo.Em 2010, de acordo com dados da amostra do censo demográfico, da população total, 32 885 habitantes frequentavam creches e/ou escolas. Desse total, 1 133 frequentavam creches, 2 719 estavam no ensino pré-escolar, 1 838 na classe de alfabetização, 409 na alfabetização de jovens e adultos, 14 578 no ensino fundamental, 5 635 no ensino médio, 1 270 na educação de jovens e adultos do ensino fundamental, 1 224 na educação de jovens e adultos do ensino médio, 500 na especialização de nível superior, 3 509 em cursos superiores de graduação, 34 em mestrado e 36 em doutorado. 76 898 pessoas não frequentavam unidades escolares, sendo que 8 116 nunca haviam frequentado e 68 782 haviam frequentado alguma vez. O município contava, em 2012, com 22 381 matrículas nas instituições de ensino da cidade que ofereciam a educação infantil e os ensinos fundamental e médio, sendo que das 48 que forneciam o ensino fundamental, 25 eram escolas públicas municipais, 15 públicas municipais e oito privadas, ao mesmo tempo que das 16 instituições que ofereciam o ensino médio, 12 eram escolas públicas estaduais e 12 eram privadas. Em 1907, foi fundada a primeira escola de ensino básico em Itabira e a segunda do estado de Minas Gerais, o Grupo Escolar Doutor Carvalho de Brito, atualmente Escola Municipal Coronel José Batista. Em relação ao ensino superior, a cidade possui campi da Universidade Presidente Antônio Carlos (Unipac), Fundação Comunitária de Ensino Superior de Itabira, Centro de Ensino Superior de Itabira e Universidade Federal de Itajubá.
O serviço de abastecimento de energia elétrica do município é feito pela Companhia Energética de Minas Gerais (CEMIG). Segundo a empresa, no ano de 2003 havia 33 086 consumidores (sendo 28 239 consumidores residenciais) e foram consumidos 273 451 955 KWh de energia. O serviço de abastecimento de água e coleta de esgoto da cidade é feito pelo Serviço Autônomo de Água e Esgoto (SAAE) itabirano.O código de área (DDD) de Itabira é 031 e o Código de Endereçamento Postal (CEP) vai de 35900-000 a 35907-999. No dia 19 de janeiro de 2009 o município passou a ser servido pela portabilidade, juntamente com outros municípios com o mesmo DDD. A portabilidade é um serviço que possibilita a troca da operadora sem a necessidade de se trocar o número do aparelho. Há uma série de jornais e revistas em circulação, sendo os principais, com sede no próprio município, Diário de Itabira, Correio de Notícias, Jornal Espinhaço, Folha Popular, Jornal Impacto, Jornal Manchetes Regionais, O Passarela, O Trem, Revista Em Foco Estrada Real, Revista De Fato e Vox. Itabira também sedia as emissoras de rádio Rádio Antártica, Rádio Pontal, Rádio Caraça e Rádio Itabira, além da TV Cultura de Itabira, afiliada à TV Cultura, que está desativada desde 2012 devido a problemas de licenciamento após a mudança para o sistema digital de televisão no país.
A frota municipal no ano de 2012 era de 48 224 veículos, sendo 29 391 automóveis, 1 658 caminhões, 87 caminhões-tratores, 3 765 caminhonetes, 1 025 caminhonetas, 337 micro-ônibus, 9 910 motocicletas, 793 motonetas, 545 ônibus, 218 utilitários, cinco tratores de rodas e 490 classificados como outros tipos de veículos. A cidade possui transporte coletivo, que é administrado pelo Departamento de Transportes e Trânsito de Itabira (Transita), órgão responsável ainda em regularizar, coordenar e organizar o tráfego, o trânsito e o sistema viário municipal. As avenidas duplicadas e pavimentadas e diversos semáforos facilitam o trânsito no município, mas o crescimento no número de veículos nos últimos dez anos está gerando um tráfego cada vez mais lento de carros, principalmente na Sede itabirana.Itabira conta com uma estação ferroviária de passageiros, atendida pela Estrada de Ferro Vitória a Minas (EFVM), que liga Belo Horizonte a Vitória, no Espírito Santo, e é a via de viagem mais barata possível para várias cidades da Grande Belo Horizonte, Vale do Rio Doce e Espírito Santo que possuem estações ferroviárias. A EFVM também é o principal meio de escoamento do minério de ferro extraído em Itabira até os portos do litoral capixaba. O município é cortado ainda por duas rodovias federais e duas estaduais: a BR-120 (liga Itabira a Santa Maria de Itabira); a MG-129 (liga Itabira a São Gonçalo do Rio Abaixo); MG-434 (liga Itabira à BR-381 e a Bom Jesus do Amparo); além da BR-381 (que conecta o município à Região Metropolitana de Belo Horizonte e a várias cidades de Minas Gerais e do Espírito Santo).
Para estimular o desenvolvimento socioeconômico local, a prefeitura de Itabira, juntamente ou não com instituições locais, passou a investir mais no segmento de festas e eventos. Se destaca a realização do Cavalgada do Clube do Cavalo, organizado anualmente desde 1997 no mês de maio, que além da intensa programação para os criadores de animais de raça também conta com apresentações de cantores de música sertaneja com relevância tanto regional quanto nacional; a Semana do Produtor Rural de Itabira, organizada anualmente em julho, com a realização de diversos cursos de aprimoramento de técnicas agrícolas nas áreas rurais itabiranas; a ExpoIta, realizada desde 1982, com shows de música sertaneja e mostras agrícolas; além das comemorações do aniversário da cidade, que mesmo sendo comemorado em 9 de outubro envolve uma programação que se estende por todo o mês de outubro, com realização de shows, promoções, festivais, missas e desfiles.A cidade é terra natal de alguns artistas que obtiveram relevância regional, nacional ou mesmo internacional, tais como a modelo Ana Beatriz Barros; o contista, cronista e poeta modernista Carlos Drummond de Andrade, sendo que como cidade-natal Itabira serviu de inspiração para algumas de suas obras; o romancista, biógrafo, jornalista, polígrafo, cientista, membro do Instituto Histórico e Geográfico de São Paulo e poeta Horácio de Carvalho; o escritor, professor e historiador João Camilo de Oliveira Torres; e a modelo Patrícia Barros, irmã da também modelo Ana Beatriz Barros.
Na área das artes cênicas se destaca a realização anual do Festival de Inverno de Itabira, que ocorre desde 1974, sempre no mês de junho ou julho. É organizado pela Fundação Cultural Carlos Drummond de Andrade, um dos órgãos responsáveis pelo fomento cultural itabirano, oferecendo em algumas edições cerca de 100 atrações em 15 dias, sendo a maioria gratuita e com nomes de destaque regional em diversos segmentos artísticos, como artes cênicas, artes plásticas, teatro, música e por vezes cinema. Durante o período em que o festival é realizado ocorrem lançamentos de livros, espetáculos de teatro de rua e de palco, encontro de congados, apresentação de orquestras e oficinas, além de outras atrações em diversos pontos da cidade. O principal espaço teatral da cidade é o Teatro da Fundação Cultural Carlos Drummond de Andrade, inaugurado em 1982 e com capacidade para cerca de 420 pessoas. Também há o Museu Itabirano, o Museu Caminhos Drummondianos e do Memorial Drummond, que reúnem um relevante acervo que conta em detalhes a história de Itabira e a vida de Carlos Drummond de Andrade.Além dos atrativos cênicos, destacam-se em Itabira diversos atrativos naturais, tais como o Parque Natural Municipal da Água Santa, que tem 12 mil m² e é uma área verde situada no centro de Itabira; a Mata do Intelecto, remanescente de Mata Atlântica de 21,60 hectares; a Mata do Limoeiro, remanescente de Mata Atlântica de 2 mil hectares, um dos maiores da região; o Morro Redondo; a Pedra da Igreja; a Serra do Bicudo; o Cânion dos Marques; a Serra das Bandeirinhas; a Serra dos Alves; além das cachoeiras dos Cristais, da Lucy, dos Borges, do Campo, do Bongue, da Conquista, da Boa Vista, do Dirrubado, do Paredão, do Limoeiro e do Meio. Em Ipoema se destacam as cachoeiras Alta, Boa Vista, Patrocínio Amaro e do Meio.
A Secretaria Municipal de Esportes, Lazer e Juventude (SMELJ) é o órgão subordinado à prefeitura que tem função de organizar, planejar e prestar fomento ao setor esportivo de Itabira e gerir a política municipal das juventudes. A cidade conta com equipes de diversos esportes, que por vezes se destacam ao conquistarem títulos regionais, estaduais ou mesmo nacionais, tais como basquetebol, voleibol, handebol, futebol de salão, xadrez, natação, tênis de Mesa, judô, ginástica de trampolim, taek wond do e atletismo. Também é comum, principalmente entre a população jovem, a prática de esportes radicais, como skate e BMX. Dentre os espaços desportivos, se destaca o Ginásio Poliesportivo Maestro Silvério Faustino, complexo esportivo que conta com áreas e quadras propícias à prática do atletismo, basquete, futsal e voleibol.O principal clube de futebol de Itabira é o Valeriodoce Esporte Clube, que foi fundado em 1942 e conquistou dois Campeonatos Mineiros de Módulo II, equivalente à segunda divisão do Campeonato Mineiro de Futebol (1964 e 1965). Manda seus jogos no Estádio Israel Pinheiro, que tem capacidade para mais de 4 mil pessoas.
Em Itabira há três feriados municipais e oito feriados nacionais, além dos pontos facultativos. Os feriados municipais são o dia de Corpus Christi, celebrado em maio ou junho; o dia do aniversário de emancipação política de Itabira, comemorado em 9 de outubro; e o dia da Imaculada Conceição, em 8 de dezembro. De acordo com a lei federal nº 9.093, aprovada em 12 de setembro de 1995, os municípios podem ter no máximo quatro feriados municipais com âmbito religioso, já incluída a Sexta-Feira Santa.

Itacoatiara é um município brasileiro localizado na Região Metropolitana de Manaus, no estado do Amazonas. É a terceira cidade mais populosa do estado, com 99 955 habitantes, de acordo com estimativas do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE) em 2018.
A cidade é conhecida como Cidade da Pedra Pintada por possuir na entrada da área urbana uma pedra pintada com um escrito indígena do tupi ou nheengatu itá: pedra; e coatiara: (pintado, gravado, escrito, esculpido) que deu origem ao nome atual da cidade. Itacoatiara possui um importante porto fluvial, responsável por uma grande quantidade de transporte de cargas, sendo o segundo maior porto fluvial escoador do país, pois chegam diariamente cargas vindas de cidades como Belém, Cuiabá, Manaus e Santarém.Considerada um dos maiores pólos agropecuário da Região Norte do Brasil, Itacoatiara possuía o segundo maior PIB do Estado do Amazonas em 2016, com R$ 2,05 bilhões. Ocupa uma área de 8 891,993 km², representando  0.5661 % do Estado, 0.2308 % da Região e  0.1047 % de todo o território brasileiro. Desse total 13.531  km² estão em perímetro urbano.O município possui uma temperatura média anual mínima de 25 °C e de 32 °C como média máxima. Na vegetação do município predomina o bioma amazônico. Em relação à frota automotiva, em 2016 foram contabilizados 21 984 veículos. O município contava, em 2009, com 106 estabelecimentos de saúde. O seu Índice de Desenvolvimento Humano (IDH) é de 0,644, sendo considerando inferior à média nacional, e comparado com o IDH do estado, que foi de 0,680.É considerada uma das pequenas cidades mais desenvolvidas do Brasil, possuindo também o segundo maior PIB do estado onde se localiza.
O nome Itacoatiara, que segundo a ortografia vigente deve ser grafado Itaquatiara, é originário da língua indígena e significa "Pedra Pintada", devido as inscrições gravadas em algumas pedras localizadas no rio Urubu em frente à cidade. Teve como primeiros habitantes os índios Muras, Juris, Abacaxis, Anicorés, Aponariás, Cumaxiás, Barés, Jumas, Juquis, Pariguais e Terás.Itacoatiara é um vocábulo indígena que significa pedra pintada, pedra escrita. Procede do tupi ou nheengatu itá: pedra; e coatiara: pintado, gravado, escrito, esculpido.
Em 1655 é criada pelo Padre Antônio Vieira a missão Arroquis na Ilha Albi. Em 1757, os habitantes da Aldeia dos Abacaxis são transferidos para a outra margem do Rio Amazonas (margem esquerda), onde está atualmente a cidade de Itacoatiara. Na foz do rio Mataurá, afluente do Rio Madeira, Frei João Sampaio fundou, nos meados do século XVIII, o primeiro núcleo de povoamento na região do atual município. Todavia, os constantes ataques dos silvícolas e a procura de terras propícias à colonização motivaram a retirada dos habitantes para a ribeira do Canumã e mais tarde para o rio Abacaxis. Por esse último local passou, em 1755, o Capitão-general Francisco Xavier de Mendonça Furtado, Governador do Grão-Pará e Maranhão que, em carta dirigida ao Ministro de Ultramar (1758), descreveu a viagem e especificou as deliberações tomadas em sua visita às terras amazonenses. Existem controvérsias quanto à origem da povoação, pois há os que admitem ter o padre Antônio Vieira criado uma missão de Aroaquis, numa das ilhas próximas de Itacoatiara - a de Aibi, em 1655. No ano de 1759 a aldeia de Itacoatiara é elevada a vila, com a denominação de Serpa, nome de origem portuguesa. Foi a terceira vila instalada no Amazonas, antecedida apenas por Borba e Barcelos. Era, então, das mais importantes aglomerações da região.
Suprimido o município em 1833, dois anos depois era assolado pela Cabanagem, sedição que veio a terminar em 1840.
A restauração verificou-se em 10 de dezembro de 1857. Mais tarde, em 1874, a vila de Serpa recebeu foros de cidade passando a denominar-se Itacoatiara. Depois de Manaus e Tefé foi a primeira localidade amazonense a ter categoria de cidade.Itacoatiara, na língua Tupi-Guarani, significa pedra pintada; entretanto, segundo Antônio Cantanhede, em Outras Histórias do Amazonas, o topônimo tem a seguinte decomposição: Itá - pedra; Coati - o mamífero; Ára - o que nasce.
Em 28 de novembro de 1830, pelo Ato Estadual nº. 45, o município de Urucará é anexado ao de Itacoatiara. Em 14 de setembro de 1931, pelo Ato Estadual no. 33, o município de Urucurituba também é anexado ao de Itacoatiara. Em 1935, com a reconstitucionalização do estado, Urucará e Urucurituba retornam à condição de municípios.
Em decorrência do crescimento demográfico de Itacoatiara, que atualmente ostenta a posição da terceira cidade mais populosa do Amazonas com cerca de 100 mil habitantes, o município foi incluído à Região Metropolitana de Manaus em 2007 e vem consolidando-se como a segunda maior economia do estado.
Itacoatiara está localizado no centro-leste do estado, na Região Geográfica Intermediária de Parintins e Região Geográfica Imediata de Itacoatiara. Situa-se na Região Metropolitana de Manaus.
Localiza-se a uma latitude 03º08'01.65" sul e a uma longitude 58°26'19.04" oeste, estando a uma altitude de 612 metros.Possui uma área de 8.600 km² e seu território tem como limite as cidades de: Manaus, Urucará, Rio Preto da Eva, Nova Olinda do Norte, Silves, Itapiranga e São Sebastião do Uatumã.
Itacoatiara está localizada junto à bacia hidrográfica Amazônica. Os rios que passam por Itacoatiara são os rios Solimões e o Rio Negro, que formam o Rio Amazonas. O rio Solimões começa no Peru e, ao entrar no Brasil, no município de Tabatinga, recebe o nome de Solimões.Além dos grandes rios que passam pela cidade, outras pequenos igarapés e lagoas cortam a cidade, que também conta com um considerável número de afluentes em suas redondezas.
A fauna e flora da Amazônia é diversificada, sendo encontrada a mesma fauna da floresta tropical úmida presente em diversos municípios da região. É possível encontrar no município, inúmeras espécies de plantas e pássaros, inúmeros anfíbios e milhões de insetos.Os grandes mamíferos da água, como o peixe-boi e o boto, são encontrados principalmente em regiões sem muita movimentação do Rio Negro. Algumas árvores de origem amazônica, como a andiroba e mafumeira (também conhecida como sumaúma), são encontradas em algumas regiões da cidade, principalmente em áreas intactas. Na área urbana, pouco se encontra tais árvores. 
Répteis como tartarugas, caimões e víboras também ali habitam. Há pássaros e peixes de todas as espécies, plumagens e peles. Em algumas regiões ao longo dos rios, encontramos a planta vitória-régia, cujas folhas circulares chegam a mais de um metro de diâmetro.
Itacoatiara possui clima tropical úmido, presente em toda a Amazônia. O clima é amenizado por alta pluviosidade e pelos ventos alísios que sopram do Atlântico. Quedas de temperatura são comuns no município e diminuem bastante os rigores de calor, acontecendo quase sempre à noite. Há duas estações distintas: inverno, mais chuvoso, que se inicia em dezembro, e verão, menos chuvoso, que se inicia em maio.Segundo dados do Instituto Nacional de Meteorologia (INMET), desde 1971 a menor temperatura registrada em Itacoatiara foi de 16,9 °C em 23 de julho de 1981, e a maior atingiu 38,8 °C em 31 de outubro de 1988. O maior acumulado de precipitação em 24 horas foi de 143,2 mm em 19 de dezembro de 2016, superando o recorde anterior de 140,4 mm em 17 de janeiro de 2011.
A população do município, de acordo com estimativas de 2018 provenientes do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE) era de 99 955 habitantes, sendo o 3º mais populoso do estado e apresentando uma densidade populacional de 11,08 habitantes por km². De acordo com o censo demográfico de 2010, também realizado pelo IBGE, 48,85% da população de Itacoatiara eram homens (42 421 habitantes) e 51,15% (44,419 habitantes) eram mulheres. Também registrou-se que 77% da população vivia em zona urbana (65 327 habitantes) e 23% vivia na zona rural e ribeirinha (19 513 habitantes).O crescimento populacional de Itacoatiara na última década foi de 18,76%. Em um período de dezenove anos, entre 1991 e 2010, a população de Itacoatiara  teve uma taxa média de crescimento anual de 4,26%, onde sua população se elevou de 58 757 habitantes em 1991 para 72 105 habitantes em 2000. A taxa de urbanização cresceu 13,38% passando de 63,62% de urbanização no município, em 1991, para 77,00% em 2010. Em 2000, a população do município representava 2,56% da população do estado e 0,04% da população do país.Ainda no período de 1991 a 2000, houve um declínio no quesito razão de dependência. Em 1991, a razão de depedência entre os habitantes era alta: 86,8%. Em 2000, com o declínio, este índice baixou para 70,4% dos habitantes.O Índice de Desenvolvimento Humano Municipal (IDH-M) de Itacoatiara é considerado médio pelo Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento (PNUD). No ano de 2000, considerando apenas a educação, o valor do índice é de 0,825 enquanto o do Brasil é 0,849. O índice da longevidade é de 0,741 (o brasileiro é 0,787) e o de renda é de 0,568 (o do Brasil é 0,723). Comparado aos outros municípios do Brasil, Itacoatiara apresenta uma situação intermediária, ocupando a 2.787ª posição no quesito IDH, sendo que 2.776 municípios (50,6%) estão em situação melhor e 2,720 municípios (49,4%) estão em situação pior ou semelhante. Comparando com os municípios do Amazonas, Itacoatiara apresenta uma boa situação: ocupa a 3ª posição, sendo que 2 municípios (3,2%) estão em situação melhor e 59 municípios (66,8%) estão em situação pior ou semelhante. No período de 1991 a 2000 o IDH de Itacoatiara cresceu 8,22% passando de 0,657 em 1991 para 0,711 em 2000. A educação foi o que mais contribuiu para este crescimento, com 47,2%, seguida pela Educação, com 45,4%. Caso Itacoatiara mantivesse esta taxa de crescimento de IDH, levaria 28,2 anos para alcançar São Caetano do Sul, o município com o melhor IDH do Brasil (0,919) e 9,3 anos para alcançar Manaus, o município com o melhor IDH do estado (0,774).
Em relação ao trabalho infantil, a cidade apresenta pequenos casos, o que é um retrocesso comparados aos anos anteriores.De acordo com a Fundação Getúlio Vargas, em junho de 2006, no Brasil, a taxa baseada em renda de trabalho era de 18,57% da população, com queda de 19,8% nos quatro anos anteriores. A taxa de miséria é parcialmente atribuída à desigualdade econômica do país, que de acordo com o Coeficiente de Gini, é uma das maiores do mundo. Em Itacoatiara, a situação é abaixo da média nacional, sendo que a taxa de miséria vem caindo gradativamente nos últimos anos.
A região com maior concentração de pobreza é a região oeste da cidade, que possui áreas com grandes índices de pobreza, devido a uma estrutura socioeconômica frágil, o que tem sido utilizado para fins eleitorais e oportunistas. Contrariamente ao senso comum, os dois bairros com maior índice de riqueza e mais nobres, localizam-se nessa região. Porém, a pobreza existente é pequena comparada aos índices das grandes cidades do país na forma de subúrbios e favelas, comunidades pobres das cidades grandes.A Incidência de pobreza é de 56,78%, o limite inferior da incidência da pobreza é 51,99%, o limite inferior da incidência da pobreza é 61,57%, a incidência de pobreza subjetiva é 67,50%, O Limite inferior da Incidência da Pobreza Subjetiva é de 64,55%, O Limite superior Incidência da Pobreza Subjetiva é 70,46%. O Coeficiente de Gini é 0,45, o Limite inferior do Índice de Gini é 0,42, e por fim o limite superior ao índice Gini é 0,47.
Os traços culturais, políticos e econômicos herdados dos portugueses, espanhóis e holandeses marcam o município de Itacoatiara. Cresceu assim, mas voltando um pouco atrás na história, não se pode esquecer a importância dos ameríndios no quesito contribuição étnica. Foram os ameríndios que iniciaram a ocupação humana na Amazônia, e seus descendentes, os caboclos, desenvolveram-se em contato íntimo com o meio ambiente, adaptando-se às peculiaridades regionais e oportunidades oferecidas pela floresta.
Na sua formação histórica, a demografia de Itacoatiara é o resultado da miscigenação das três etnias básicas que compõem a população brasileira: índios, europeus e negros, formando, assim, os mestiços da região (caboclos). Mais tarde, com a chegada dos imigrantes, especialmente japoneses, árabes sírios e libaneses e  judeus vindos em sua maioria do Marrocos, formou-se uma cultura singular, que caracteriza a população da cidade, seus valores e modo de vida.
Segundo o censo de 2000 do IBGE, a população de Itacoatiara  está composta por: pardos (58,37 % ou 41,367 habitantes), brancos (32,21 % ou 22,504 habitantes), pretos (5,7 % ou 4 110 habitantes), indígenas (3,09 % ou 2,228 habitantes) e amarelos (0,63% ou 430 habitantes). Há ainda, 50 pessoas que não declararam suas etnias, representando 0,10 % do total da população.
A variedade cultural em Itacoatiara se faz presente e são diversas as manifestações religiosas presentes na localidade. Assim como diversos municípios brasileiros, o município se desenvolveu sobre uma matriz social eminentemente católica e é possível encontrar atualmente na cidade dezenas de denominações protestantes diferentes.
De acordo com dados do censo de 2000, realizado pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística, a população de Itacoatiara é composta por: católicos, dentre esses, romanos, siríacos e ortodoxos (80,68%), protestantes (5,73%), pessoas sem religião (6,08%), budistas (0,01%), muçulmanos (0,01) e 2,14% estão divididas entre outras religiões. Entre as igrejas protestantes, destacam-se a Assembleia de Deus (15,36%), Igreja Batista (2,09 %) e Igreja Adventista do Sétimo Dia (1,72 %).Entre as denominações cristãs restauracionistas, destacam-se A Igreja de Jesus Cristo dos Santos dos Últimos Dias (1,16 %) e as testemunhas de Jeová (0,40 %). O espiritismo, judaísmo, a umbanda e o candomblé não foram identificados entre a população religiosa.A padroeira local é Nossa Senhora do Rosário, celebrada em 22 de outubro, e está subordinada a prelazia de mesmo nome.
Ver artigo principal: Câmara Municipal de ItacoatiaraDe acordo com a Constituição de 1988, Itacoatiara está localizada em uma república federativa presidencialista. Foi inspirada no modelo estadunidense, no entanto, o sistema legal brasileiro segue a tradição romano-germânica do Direito positivo. A administração municipal se dá pelo poder executivo e pelo poder legislativo.O Poder executivo é representado pelo prefeito e gabinete de secretários, em conformidade ao modelo proposto pela Constituição Federal. O Poder legislativo é constituído à câmara, composta por 15 vereadores eleitos para mandatos de quatro anos, em observância ao disposto no artigo 29 da Constituição do Brasil.  Cabe à casa elaborar e votar leis fundamentais à administração e ao Executivo, especialmente o orçamento participativo (Lei de Diretrizes Orçamentárias). O município de Itacoatiara se rege por leis orgânicas.O Poder legislativo é constituído pela câmara, composta por quinze vereadores eleitos para mandatos de quatro anos (em observância ao disposto no artigo 29 da Constituição) e está composta da seguinte forma: três cadeiras do Partido Social Democrático (PSD); duas cadeiras do Partido Progressista (PP); duas cadeiras do Partido da República (PR); duas cadeiras do Partido dos Trabalhadores (PT); uma cadeira do Partido Comunista do Brasil (PC do B); uma cadeira do Partido Democrático Trabalhista (PDT); uma cadeira do Partido Republicano da Ordem Social (PROS); uma cadeira do Partido Republicano Progressista (PRP); uma cadeira do Partido Social Cristão (PSC) e uma cadeira do Partido Trabalhista Nacional (PTN). Cabe à casa elaborar e votar leis fundamentais à administração e ao Executivo, especialmente o orçamento participativo (Lei de Diretrizes Orçamentárias).
O atual prefeito de Itacoatiara é Antônio Peixoto de Oliveira, filiado ao Partido dos Trabalhadores (PT), que cumpre seu mandato como prefeito desde 1º de janeiro de 2017. De acordo com o TRE-AM (Tribunal Regional Eleitoral), o município possuía em 2016 cerca de 62.343 eleitores.
A bandeira do município de Itacoatiara é de autoria de Antonildes Bezerra Mendonça. Foi instituída através da Lei nº 14 de 18 de maio de 1982, do ex-vereador Getúlio Borsa Lima. No alto à esquerda há uma estrela simbolizando o município. No centro encontramos a Pedra Histórica de Itacoatiara de onde origina-se o nome Itacoatiara contendo inscrições hieroglíficas (“1744 a 1754, uma “cruz com três degraus” e palavra “TROPA”). A mesma pedra também simboliza o período de colonização do Amazonas pelos portugueses, sendo que os mesmos sempre estavam acompanhados dos jesuítas que vinham catequizar os índios juntamente com soldados que os defendiam de possíveis ataques indígenas. Ainda no centro da bandeira, vê-se uma faixa vermelha provinda da Bandeira do Amazonas. A cor verde representa a exuberante floresta itacoatiarense e a esperança do povo que anseia pelo progresso e a cor azul, representa a cor do céu do município.
O brasão de Itacoatiara foi instituído através da lei nº 14 de 18 de maio de 1982, do ex-vereador Getúlio Borsa Lima e de autoria do artista Antonildes Bezerra Mendonça.O brasão apresenta em sua parte superior o sol nascente, que reflete a esperança da população. Conta com a data de fundação da localidade. Ao fundo, é vista a paisagem natural itacoatiarense exibindo o rio Amazonas. Há dois tucunarés simbolizando a fartura pesqueira do município e, no centro, há uma árvore de castanheira (bertholletia excelsa), uma árvore nativa da região. A árvore dá origem à castanha do Amazonas, um dos principais produtos de importação do município no século XX.
Há ainda a vitória-régia, símbolo da beleza aquática do Amazonas; uma corda tecida em fibra de juta, cujo produto é bastante produzido neste município e exportado para o sul do país e, circulando a corda, é possível ver parte de um ramo representando a botânica da região de Itacoatiara.Percebe-se que toda a paisagem surge em forma da “cabeça de boi gir”, simbolizando a pecuária do município. Entre a paisagem e a âncora, há várias sementes de seringueira, árvore esta que representa a propulsora economia itacotiarense durante o século XIX. Finalizando o brasão, exibi-se uma âncora que representa a exportação de todos os produtos do município para diversos lugares do mundo.O hino do município de Itacoataira foi oficializado por Miron Osmário Fogaça, então prefeito, em março de 1997 e sua primeira apresentação oficial foi feita no 123º aniversário de Itacoatiara e executado pelo coral municipal.
Itacoatiara possui o segundo maior Produto interno bruto (PIB) dentre os municípios amazonenses, superado apenas por Manaus, estando caracterizada também como a 406ª maior economia do Brasil. Segundo dados do IBGE, em 2016 seu Produto Interno Bruto foi de R$ 2 054 829 560 e o PIB per capita era de R$ 20 860,58 mil.Caracteriza-se especialmente pela indústria, além da pecuária, exploração de caça, pesca, pecuária extensiva nos campos naturais e incipiente agricultura itinerante nas terras firmes, salientando-se nos últimos anos a cultura da juta e da pimenta-do-reino.
Com relação a Itacoatiara, observa-se que tem muitas indústrias de fabricação de materiais de construção, produtos de beleza, alimentos, entre outras.
A agricultura em Itacoatiara é uma das principais fontes de renda. O valor total do PIB total da agricultura é de R$ 620.768.090 deste fato a cidade é considerada o maior pólo agropecuário da Região Norte do Brasil. Em Itacoatiara destaca-se  também outros produtos como a mandioca, banana, milho, laranja, feijão, café e hortaliças. O PIB agropecuário do município é o 29º maior entre os municípios brasileiros.A pecuária e a pesca também constituem um forte empreendedor econômico do município, com destaque para a criação de bovinos eqüinos e suínos. Em 2009, foram registradas 283.773 bovinos efetivos no município, além de 62.897 bubalinos e 53.000 eqüinos. Na pesca, as espécies mais comuns são o pacu, sardinha, curimatá, branquinha, jaraqui, matrinxã, acari-bodó e outras espécies de peixes oriundos de água doce.A avicultura também concentra uma representação econômica para a cidade, existindo uma granja com criação de galinhas de postura. O extrativismo vegetal ainda é uma atividade de grande significado para a economia local, através da exploração de produtos como a borracha, pupunha e madeira. Existem diversos viveiros de peixes na localidade, voltados à criação de espécies de peixes da Amazônia. Na fruticultura, produz-se no município maracujá, cupuaçu, mamão, abacaxi, banana, abacate, laranja, limão e melancia.
A produção industrial no município está intimamente ligada à indústria local. Há indústrias voltadas a atividades agropecuárias, produção de minerais não metálicos, metalúrgica, mecânica, materiais elétricos, material de transporte, madeira, mobiliário, papel, borracha, couro, produtos farmacêuticos e veterinários, materiais plásticos, têxtil, vestuário, bebida, fumo, editorial e gráfica, calçados e construção.Em 2008, havia 1.447 empresas regularizadas no município, de acordo com o IBGE, gerando cerca de 10.458 empregos diretos.
O município mantém transações comerciais com as praças de Manaus e Belém. Entre os produtos que importa aparecem em primeiro lugar gêneros alimentícios, tecidos, medicamentos, ferragens e material elétrico. De acordo com dados de 2008, a sede municipal conta com 1198 estabelecimentos de comércio, gerando aproximadamente 10 458 empregos diretos com salários de R$ 93.537, uma média de 4 salários mínimos.
Itacoatiara possui uma ótima infraestrutura. Em 2010 a cidade possuía 24 700 domicílios entre apartamentos, casas, e cômodos. Desse total 11 608 eram imóveis próprios, sendo 24 645 próprios já quitados, 207 em aquisição e 1.871 alugados; 1 010 imóveis foram cedidos, sendo 326 por empregador  e 294 cedidos de outra maneira. Ainda 680 foram ocupados de outra forma . Parte dessas residências conta com água tratada, energia elétrica, esgoto, limpeza urbana, telefonia fixa e telefonia celular. Em 2000, 81,56% dos domicílios eram atendidos pela rede geral de abastecimento de água; 92,8% das moradias possuíam coleta de lixo e apenas 42,16% das residências possuíam escoadouro sanitário.No período entre 1991 e 2000 o acesso a bens de consumo era considerado médio. Em 1991, 57,7% das residências possuíam geladeira; 62,6% televisão; 15,8% telefone e apenas 0,10% possuiam computador. Em 2000 o índice se elevou: 79,21% das residências possuíam geladeira; 76,25% televisão; 26,24% telefone e 6,33% computador.Por força da Constituição Federal do Brasil, a Guarda Municipal de Itacoatiara, juntamente com a Polícia Militar, possui a função de proteger os bens, serviços e instalações públicas. Ainda, atendendo o interesse público e no exercício do seu poder de polícia, atua na prevenção e repressão de alguns crimes, especialmente contra bens e serviços públicos, podendo inclusive prender em flagrante delito os infratores e conduzi-los até a presença de um delegado de polícia, de acordo com o disposto na lei processual penal.A criminalidade em Itacoatiara está em razoável decrecimento, como em poucas cidades do Brasil. Em 2006 a taxa de homicídios no município foi de 4,7 para cada 100 mil habitantes, sendo que em 2005 a taxa era de 6,7. O índice de óbitos por arma de fogo, após apresentar grande crescimento entre 2002 e 2005, caiu em 2006, sendo de 2,7  para cada 100 mil habitantes  neste ano. A taxa de óbitos por acidentes de trânsito, que era de um em 2002, subiu para 19 por cada 100 mil habitantes em 2006.
O município possui centro e quantro estabelecimentos de saúde, sendo que a maioria são público e uma pequena parte particular. Dos cento e quatro estabelecimentos de saúde, trinta e sete prestam serviços odontológicos e atuam como unidades básicas de saúde.Itacoatiara possui escolas em todas as regiões do município. O município em 2009 contava com aproximadamente 24 834 matrículas, 1030 docentes e 172 escolas nas redes públicas e particulares, sendo 27 escolas estaduais, 115 municipais e 30 particulares. 25 escolas municipais atuavam em atividades pré-escolares.
No ensino superior, o município possui um campus da Universidade do Estado do Amazonas (UEA) e da Universidade Federal do Amazonas (UFAM), além disso conta com várias universidades privadas.
O município é abastecido pela Usina Hidrelétrica de Balbina, localizada em Balbina, distrito do município de Presidente Figueiredo. Juntamente com a Usina Hidrelétrica de Samuel, Balbina abastece grande parte dos municípios da Amazônia Ocidental. A distribuição de energia no município é fornecida pela Eletrobras Eletronorte.O serviço de abastecimento de água de toda a cidade é feito pelo Serviço de Abastecimento de Água e Esgoto (SAAE). Já a coleta de esgoto é realizada pela própria prefeitura.
Itacoatiara recebe sinais de televisão aberta de várias emissoras brasileiras. Entre as emissoras regionais que veiculam programas ligados ao município, destacam-se a Rede Calderaro de Comunicação, que veicula a TV A Crítica, afiliada da Rede Record; TV Bandeirantes Amazonas - antiga TV Rio Negro - emissora da própria Rede Bandeirantes; a TV Em Tempo, afiliada do SBT; e a TV Itacoatiara, afiliada da Rede Globo.Ainda há serviços de internet discada e banda larga (ADSL) sendo oferecidos por diversos provedores de acesso gratuitos e pagos. O serviço de telefonia móvel, é oferecido pelas operadoras Claro, Oi,TIM e Vivo. O código de área (DDD) de Itacoatiara é 92 e o Código de Endereçamento Postal (CEP) da cidade é 69100-000.
O município possui muita tradição no transporte hidroviário, tendo em vista a abundância dos rios que cortam a localidade. Itacoatiara, assim como os demais municípios amazonenses, não é cortada por ferrovias em seu território. O transporte público em Itacoatiara, assim como em toda a Região Metropolitana de Manaus, é administrado pela Superitendência de Transporte Urbano da Grande Manaus (STU-RMM).
Os rios amazônicos são ainda hoje, como no tempo do Brasil-Colônia, as únicas vias de penetração nessa região. A navegação fluvial é muito intensa no Amazonas, que possui o maior rio em volume de águas do mundo, o Rio Amazonas. 
Os rios de pequeno porte da região são navegáveis até o alto curso, como acontece nos rios juruá e Purus. Os tipos de embarcação hidroviária utilizadas na região variam desde pquenos barcos até a navios de cruzeiro. São usadas ainda embarcações a vela, geralmente chamadas de "canoas", "geleiras" ou "vigilengas", que realizam grande parte do tráfego à capital, Manaus, e outras localidades rurais do município. O Porto de Itacoatiara é um dos principais da região.
O transporte aéreo também é usado, embora em menor escala. Este é representado pelo Aeroporto de Itacoatiara. 
A AM-010 liga Itacoatiara á BR-174, que faz a ligação até Manaus e Boa Vista, e a AM-363 que dá acesso a cidade de Itapiranga. Na cidade há um terminal rodoviário com horário direto para Manaus, Boa Vista, Presidente Figueiredo, Itapiranga, Rio Preto da Eva e Caracaraí.De acordo com o IBGE, a cidade contava com 7.272 bicicletas, 9.910 motos, 3.542 carros, 32 microônibus, 80 ônibus, 622 camionetas, 566 caminhões, e 556 caminhonetes.
A cultura do município, assim como do Amazonas, foi largamente influencidada pelos povos nativos da região e pelos diversos grupos de imigrantes e migrantes que ali se estabeleceram, principalmente espanhóis. Itacoatiara tornou-se uma cidade com ampla miscigenação cultural e diversificadas culturas. Os nordestinos que migraram para a Amazônia no fim do Século XIX e início do Século XX, atraídos pelo Ciclo da borracha, também contribuíram para a formação da cultura municipal. Tudo isso gerou na localidade e no estado uma cultura mestiça e com grande contribuição e permanência da cultura indígena.
A prefeitura promove cultura por órgãos culturais. Todos os anos no mês de Setembro, acontece o FECANI, com o objetivo de desenvolver e divulgar novos talentos amazonenses da música. O maior festival de música do Norte, o Festival da Canção de Itacoatiara (Fecani), reuni músicos de todo o Brasil.
Itacoatiara é um dos maiores destinos turísticos no Amazonas, recebendo um elevado número de turistas que visitam as praias, lagos e igarapés das proximidades, que contam com diversos hotéis de selva.A cidade alcançou em 2005 o oitavo destino mais procurado na Região Norte do Brasil por turista em viagens de negócios, segundo a EMBRATUR a cidade ficou atrás somente de Manaus, Belém, Palmas, Boa Vista, Porto Velho, Rio Branco e Marabá.
O ecoturismo, também chamado de turismo de natureza, atrai milhares de turistas ao município. Entre as atrações naturais da cidade, destacam-se: a Praça Central de Itacoatiara, que possui grandes prédios em construção constratando com a grande arborização que é a marca da cidade. Também destacam-se festas populares, como a festa do padroeiro, o festival da canção, o museu de Itacoatiara, além do ecoturismo.
A cidade também possui praias, lagos e prédios históricos localizados nas ruas do Cais do Porto, atualmente o agronegócio também tem trazido turistas a cidade, em busca das feiras agropecuárias e rodeios realizados ao decorrer do ano
É o principal evento da cidade, atrai todos os anos milhares de turistas, além disso vários artistas populares brasileiros e regionais se apresentam nos dias da festa.
No futebol, o principal clube de futebol de Itacoatiara é o Penarol Atlético Clube, tendo sido fundado no dia 8 de agosto de 1947.
Embora a grafia do seu nome seja motivo de dúvida pela imprensa, que grafa erradamente Peñarol ou Penharol, o nome correto é Penarol, conforme consta no sítio oficial e nos registros da Federação Amazonense de Futebol.Na cidade está localizado o Estádio Floro de Mendonça, também conhecido como Floro, na época de sua inauguração, década de 1960, chegou a receber jogos de grandes equipes como o Flamengo e o Vasco da Gama. O Estádio Municipal de Itacoatiara é acanhado. Com capacidade para 2.710 pessoas, está localizado na parte central do município de Itacoatiara. O gramado mede 105x68m, entretanto as áreas laterais e de fundo são menores.
Segundo a Prefeitura de Itacoatiara, em Itacoatiara há dois feriados municipais, oito feriados nacionais e três pontos facultativos. Os feriados municipais são: o dia do padroeira Nossa Senhora do Rosário, em 7 de outubro, e o dia de aniversário de emancipação política, comemorado em 25 de abril. De acordo com a lei federal nº 9.093, aprovada em 12 de setembro de 1995, os municípios podem ter no máximo quatro feriados municipais, já incluída a Sexta-Feira Santa.

Itanhomi é um município brasileiro no interior do estado de Minas Gerais, Região Sudeste do país. Localiza-se no Vale do Rio Doce e está situado a cerca de 360 km a leste da capital do estado. Ocupa uma área de 488,843 km², sendo que 1,9 km² estão em perímetro urbano, e sua população em 2018 era de 12 212 habitantes.
A sede tem uma temperatura média anual de 22,4 °C e na vegetação original do município predomina a Mata Atlântica. Com 72% da população vivendo na zona urbana, Itanhomi contava, em 2009, com 13 estabelecimentos de saúde. O seu Índice de Desenvolvimento Humano (IDH) é de 0,650, classificado como médio em relação ao estado.
O povoamento da localidade teve início no final do século XIX, com a vinda de homens brancos que conquistaram o espaço dos índios Botocudos à procura de terras férteis, as quais incentivaram a implantação da agricultura e, mais tarde, da pecuária. Em 1906, fundou-se o povoado de Queiroga, que foi elevado a município em 1923, já sob a denominação de Itanhomi, sendo extinto em 1938 e recriado em 1948, instalando-se em 1º de janeiro de 1949.
O município desenvolveu-se à base da agricultura, da pecuária e da atividade comercial, tendo um dos maiores rebanhos bovinos da região. Suas principais manifestações culturais são o artesanato e os eventos festivos, tais como as comemorações religiosas da Festa do Sagrado Coração de Jesus, padroeiro municipal, e da Festa do Jubileu do Senhor do Bom Jesus.
O desbravamento da região do atual município de Itanhomi teve início no final do século XIX, quando a descoberta das terras férteis da localidade favoreceu o desenvolvimento da agricultura e, posteriormente, por volta de 1890, o surgimento do povoamento denominado Queiroga. O local até então era predominantemente habitado pelos índios Botocudos, que foram forçados a cederem espaço ao homem branco, cujo domínio foi fortalecido no decorrer da década de 1900. Em 1906, é construída, por interferência do padre Modesto Vieira, a primeira capela, oficializando a existência do povoado.Em 1908, chegaram à região os trilhos da Estrada de Ferro Vitória a Minas (EFVM), favorecendo o surgimento de núcleos habitacionais que décadas mais tarde dariam origem a outros municípios a serem desmembrados do território itanhomiense, como nos casos dos primitivos povoados de Lajão (atual Conselheiro Pena), Cachoeirinha (atual Tumiritinga), Floresta (atual Alvarenga) e Itaúba (atual Sobrália). Ao redor das estações ferroviárias estabeleceram-se alguns moradores e pequenos comerciantes e a ferrovia ajudou no escoamento da produção agrícola e extração mineral dessas localidades.Dado o desenvolvimento econômico e demográfico, pela lei estadual nº 843, de 7 de setembro de 1923, houve a criação do município a partir do povoado de Queiroga, emancipado de Caratinga e constituído dos distritos de Cuieté, Floresta, Lajão, Tarumirim e Sede (instalando-se em 14 de março de 1926). Da junção das palavras em tupi "Ita" (que significa "pedra") e "nhomi" ("escondida) surge o nome do recém-criado município, "Itanhomi", que significa "pedra escondida".O até então distrito de Tarumirim emancipou-se pelo decreto-lei estadual nº 148, de 17 de dezembro de 1938, o qual também extinguiu o Distrito-Sede de Itanhomi, passando a pertencer ao novo município supracitado. Os distritos de Cuieté, Floresta e Lajão foram anexados a Conselheiro Pena, também criado sob o mesmo decreto. Itanhomi, no entanto, foi recriada pela lei nº 336, de 27 de dezembro de 1948, instalando-se em 1º de janeiro de 1949. A lei estadual nº 2.764, de 30 de dezembro de 1962, criou os distritos de Capitão Andrade e Edgard Melo. Capitão Andrade emancipa-se pela lei estadual nº 10.704, de 27 de abril de 1992, restando atualmente os distritos de Edgard Melo e São Francisco do Jataí, este criado ainda na década de 90. Pela lei municipal nº 1.648, de 16 de setembro de 2013 e publicada em 14 de fevereiro de 2014, foi criado o distrito de Santa Luzia do Carneiro.
A área do município, segundo o Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE), é de 488,843 km², sendo que 1,9625 km² constituem a zona urbana. Situa-se a 19º10'19" de latitude sul e 41°51'55" de longitude oeste e está a uma distância de 363 quilômetros a leste da capital mineira. Seus municípios limítrofes são Capitão Andrade, a norte; Engenheiro Caldas, a oeste; Tarumirim, a sul; Conselheiro Pena, a leste; e Tumiritinga, a nordeste.De acordo com a divisão regional vigente desde 2017, instituída pelo IBGE, o município pertence às Regiões Geográficas Intermediária e Imediata de Governador Valadares. Até então, com a vigência das divisões em microrregiões e mesorregiões, fazia parte da microrregião de Governador Valadares, que por sua vez estava incluída na mesorregião do Vale do Rio Doce.
O relevo do município de Itanhomi é predominantemente montanhoso, sendo que a altitude máxima encontra-se na cabeceira do Córrego Miraval, que chega aos 843 metros, enquanto que a altitude mínima está na Lagoa do Queiroga, com 226 metros. Já o ponto central da cidade está a 252,65 metros. O principal rio que passa por Itanhomi é o Córrego Queiroga, porém o território municipal é banhado por vários pequenos rios, córregos e cursos-d'água, sendo alguns deles o Córrego Macuna do Grande, o Córrego Miraval e a Lagoa do Queiroga, fazendo parte da Bacia do Rio Doce.Por vezes, na estação das chuvas, os rios que cortam o município sofrem com a elevação de seus níveis, provocando enchentes em suas margens e no perímetro urbano municipal. A vegetação predominante no município é a Mata Atlântica, sendo que os principais problemas ambientais presentes, segundo a prefeitura em 2010, eram o assoreamento de corpos d'água e o desmatamento. A cidade conta, entretanto, com Fundo Municipal de Meio Ambiente e um Conselho Municipal de Meio Ambiente em atividade, criado em 2002 e de caráter paritário.
O clima itanhomiense é caracterizado, segundo o IBGE, como tropical quente semiúmido (tipo Aw segundo Köppen), tendo temperatura média anual de 22,4 °C com invernos secos e amenos e verões chuvosos e com temperaturas elevadas. O mês mais quente, março, tem temperatura média de 24,7 °C, sendo a média máxima de 29,9 °C e a mínima de 19,5 °C. E o mês mais frio, julho, de 19,3 °C, sendo 25,7 °C e 13,0 °C as médias máxima e mínima, respectivamente. Outono e primavera são estações de transição.A precipitação média anual é de 1 199,8 mm, sendo julho o mês mais seco, quando ocorrem apenas 12,8 mm. Em dezembro, o mês mais chuvoso, a média fica em 210,5 mm. Nos últimos anos, entretanto, os dias quentes e secos durante o inverno têm sido cada vez mais frequentes, não raro ultrapassando a marca dos 30 °C, especialmente entre julho e setembro. Em julho de 2008, por exemplo, a precipitação de chuva em Itanhomi não passou dos 0 mm. Durante a época das secas e em longos veranicos em pleno período chuvoso também são comuns registros de queimadas em morros e matagais, principalmente na zona rural da cidade, o que contribui com o desmatamento e com o lançamento de poluentes na atmosfera, prejudicando ainda a qualidade do ar.Segundo dados da Companhia de Pesquisa de Recursos Minerais (CPRM), desde 1984 o maior acumulado de chuva registrado em 24 horas em Itanhomi foi de 178,2 mm, no dia 28 de março de 1984. Outros grandes acumulados foram de 149,0 mm em 30 de novembro de 1997, 141,1 mm em 23 de novembro de 2016 e 111,1 mm em 9 de fevereiro de 2004. De acordo com o Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais (INPE), o município é o 655º colocado no ranking de ocorrências de descargas elétricas no estado de Minas Gerais, com uma média anual de 2,2063 raios por quilômetro quadrado.
Em 2010, a população do município foi contada pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE) em 11 856 habitantes. Segundo o censo daquele ano, 5 799 habitantes eram homens e 6 057 habitantes mulheres. Ainda segundo o mesmo censo, 8 646 habitantes viviam na zona urbana e 3 210 na zona rural. Já segundo estatísticas divulgadas em 2018, a população municipal era de 12 212 habitantes. Da população total em 2010, 2 779 habitantes (23,44%) tinham menos de 15 anos de idade, 7 796 habitantes (65,76%) tinham de 15 a 64 anos e 1 281 pessoas (10,80%) possuíam mais de 65 anos, sendo que a esperança de vida ao nascer era de 74,9 anos e a taxa de fecundidade total por mulher era de 2,0.Em 2010, segundo dados do censo do IBGE daquele ano, a população itanhomiense era composta por 4 814 brancos (40,60%); 537 negros (4,53%); 180 amarelos (1,52%); 6 320 pardos (53,31%) e cinco indígenas (0,04%). Considerando-se a região de nascimento, 44 eram nascidos na Região Norte (0,37%), 64 na Região Nordeste (0,54%), 11 603 no Sudeste (97,87%), 15 no Sul (0,13%) e 23 no Centro-Oeste (0,19%). 11 323 habitantes eram naturais do estado de Minas Gerais (95,50%) e, desse total, 8 801 eram nascidos em Itanhomi (74,23%). Entre os 533 naturais de outras unidades da federação, São Paulo era o estado com maior presença, com 218 pessoas (1,84%), seguido pelo Espírito Santo, com 51 residentes (0,43%), e pela Bahia, com 38 habitantes residentes no município (0,32%).O Índice de Desenvolvimento Humano Municipal (IDH-M) de Itanhomi é considerado médio pelo Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento (PNUD), sendo que seu valor é de 0,650 (o 3115º maior do Brasil). A cidade possui a maioria dos indicadores próximos à média nacional segundo o PNUD. Considerando-se apenas o índice de educação o valor é de 0,503, o valor do índice de longevidade é de 0,831 e o de renda é de 0,656. De 2000 a 2010, a proporção de pessoas com renda domiciliar per capita de até meio salário mínimo reduziu em 52,8% e em 2010, 77,0% da população vivia acima da linha de pobreza, 10,8% encontrava-se na linha da pobreza e 12,1% estava abaixo e o coeficiente de Gini, que mede a desigualdade social, era de 0,650, sendo que 1,00 é o pior número e 0,00 é o melhor. A participação dos 20% da população mais rica da cidade no rendimento total municipal era de 58,1%, ou seja, 21,8 vezes superior à dos 20% mais pobres, que era de 2,7%.De acordo com dados do censo de 2010 realizado pelo IBGE, a população de Itanhomi está composta por: 9 127 católicos (76,98%), 1 940 evangélicos (16,36%), 582 pessoas sem religião (4,91%), 98 Testemunhas de Jeová (0,83%) e 0,92% estão divididas entre outras religiões.
A administração municipal se dá pelos Poderes Executivo e Legislativo. O Executivo é exercido pelo prefeito, auxiliado pelo seu gabinete de secretários. Jaeder Carlos Pereira, do Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB), foi o candidato eleito nas eleições municipais de 2016 com 43,71% dos votos válidos, sendo empossado em 1º de janeiro de 2017. No entanto, sua chapa foi cassada em dezembro de 2017, sendo então determinada a posse do presidente da câmara municipal Antonieli Costa Maia (PT) até a realização de eleição suplementar. Nessa eleição extraordinária, ocorrida em 24 de junho de 2018, Raimundo Penaforte, do Movimento Democrático Brasileiro (MDB), foi eleito com 42% dos votos ao lado de Frederico Vieira de Carvalho (MDB) como vice-prefeito.O Poder Legislativo, por sua vez, é constituído pela câmara municipal, composta por nove vereadores. Cabe à casa elaborar e votar leis fundamentais à administração e ao Executivo, especialmente o orçamento participativo (Lei de Diretrizes Orçamentárias). Em complementação ao processo Legislativo e ao trabalho das secretarias, existem também conselhos municipais em atividade, entre os quais dos direitos da criança e do adolescente, criado em 1995, e tutelar (2001). Itanhomi se rege por sua lei orgânica, que foi promulgada em 22 de junho de 1990, e abriga uma comarca do Poder Judiciário estadual, de primeira entrância, tendo como termo o município de Capitão Andrade. O município possuía, em fevereiro de 2017, 10 143 eleitores, de acordo com o Tribunal Superior Eleitoral (TSE), o que representa 0,065% do eleitorado mineiro.
O Produto Interno Bruto (PIB) de Itanhomi é um dos maiores de sua microrregião, destacando-se na agropecuária e na área de prestação de serviços. De acordo com dados do IBGE, relativos a 2011, o PIB do município era de R$ 80 157 mil. 2 494 mil eram de impostos sobre produtos líquidos de subsídios a preços correntes. O PIB per capita é de R$ 6 748,37. Em 2010, 52,34% da população maior de 18 anos era economicamente ativa, enquanto que a taxa de desocupação era de 6,17%.Salários juntamente com outras remunerações somavam 10 041 mil reais e o salário médio mensal de todo município era de 1,5 salários mínimos. Havia 227 unidades locais e 226 empresas atuantes. Segundo o IBGE, 72,91% das residências sobreviviam com menos de salário mínimo mensal por morador (2 762 domicílios), 15,12% sobreviviam com entre um e três salários mínimos para cada pessoa (533 domicílios), 1,74% recebiam entre três e cinco salários (66 domicílios), 1,19% tinham rendimento mensal acima de cinco salários mínimos (45 domicílios) e 9,0% não tinham rendimento (341 domicílios).
Setor primárioA pecuária e a agricultura representam o segundo setor mais relevante na economia de Itanhomi. Em 2011, de todo o PIB da cidade, 11 288 mil reais era o valor adicionado bruto da agropecuária, enquanto que em 2010, 32,58% da população economicamente ativa do município estava ocupada no setor. Segundo o IBGE, em 2012 o município possuía um rebanho de dez asininos, 39 100 bovinos, 1 100 caprinos, 1 500 equinos, 250 muares, 400 ovinos, 5 900 suínos e 49 mil aves, entre estas 13 mil galinhas e 36 mil galos, frangos e pintinhos. Neste mesmo ano, a cidade produziu 9 290 mil litros de leite de 8 400 vacas e 77 mil dúzias de ovos de galinha.Na lavoura temporária são produzidos principalmente a cana-de-açúcar (1 200 toneladas produzidas e 40 hectares cultivados), o arroz (600 toneladas e 100 hectares) e o milho (150 toneladas e 50 hectares), além do abacaxi, do amendoim e do feijão. Já na lavoura permanente destacam-se a banana (1 400 toneladas produzidas e 50 hectares cultivados), a laranja (400 toneladas produzidas e 50 hectares cultivados) e o café (297 toneladas e 275 hectares), além do coco-da-baía.
Setores secundário e terciárioA indústria, em 2011, era o setor menos relevante para a economia do município. 10 374 reais do PIB municipal eram do valor adicionado bruto da indústria (setor secundário). A produção industrial é incipiente na cidade, mesmo que comece a dar sinais de aprimoramento, sendo resumida principalmente à fabricação de produtos alimentícios e ao beneficiamento de grãos. Segundo estatísticas do ano de 2010, 4,56% dos trabalhadores de Itanhomi estavam ocupados no setor industrial.O comércio está presente em Itanhomi desde o estabelecimento do núcleo urbano, entre os séculos XIX e XX, sendo que o primeiro estabelecimento foi aberto pelas famílias Goulart e Bittencourt na atual Praça Abel Andrade. Em 2010, 10,66% da população ocupada estava empregada no setor de construção, 0,61% nos setores de utilidade pública, 13,04% no comércio e 35,85% no setor de serviços e em 2011, 56 001 reais do PIB municipal eram do valor adicionado bruto do setor terciário.
Em 2009, o município possuía 13 estabelecimentos de saúde entre hospitais, pronto-socorros, postos de saúde e serviços odontológicos, sendo nove deles públicos e pertencentes à rede municipal e quatro privados. Todos os estabelecimentos eram integrantes do Sistema Único de Saúde (SUS) e havia 20 leitos para internação; todos nos estabelecimentos privados. Em 2012, 99,1% das crianças menores de 1 ano de idade estavam com a carteira de vacinação em dia. Em 2011, foram registrados 207 nascidos vivos, sendo que o índice de mortalidade infantil neste ano foi de 14,5 óbitos de crianças menores de cinco anos de idade a cada mil nascidos. Em 2010, 7,10% das mulheres de 10 a 17 anos tiveram filhos (todas acima dos 15 anos) e a taxa de atividade entre meninas de 10 a 14 anos era de 14,99%. 3 469 crianças foram pesadas pelo Programa Saúde da Família em 2012, sendo que 0,8% do total estavam desnutridas.Na área da educação, o Índice de Desenvolvimento da Educação Básica (IDEB) médio entre as escolas públicas de Itanhomi era, no ano de 2011, de 4,7 (numa escala de avaliação que vai de nota 1 a 10), sendo que a nota obtida por alunos do 5º ano (antiga 4ª série) foi de 5,3 e do 9º ano (antiga 8ª série) foi de 4,1; o valor das escolas públicas de todo o Brasil era de 4,0. Em 2010, 2,46% das crianças com faixa etária entre sete e quatorze anos não estavam cursando o ensino fundamental. A taxa de conclusão, entre jovens de 15 a 17 anos, era de 52,6% e o percentual de alfabetização de jovens e adolescentes entre 15 e 24 anos era de 98,0%. A distorção idade-série entre alunos do ensino fundamental, ou seja, com com idade superior à recomendada, era de 6,7% para os anos iniciais e 24,9% nos anos finais e, no ensino médio, a defasagem chegava a 31,4%. Dentre os habitantes de 18 anos ou mais, 32,49% tinham completado o ensino fundamental e 18,96% o ensino médio, sendo que a população tinha em média 9,76 anos esperados de estudo.Em 2010, de acordo com dados da amostra do censo demográfico, da população total, 3 217 habitantes frequentavam creches e/ou escolas. Desse total, 142 frequentavam creches, 190 estavam no ensino pré-escolar, 195 na classe de alfabetização, 30 na alfabetização de jovens e adultos, 1 694 no ensino fundamental, 435 no ensino médio, 120 na educação de jovens e adultos do ensino fundamental, 117 na educação de jovens e adultos do ensino médio, cinco na especialização de nível superior, 275 em cursos superiores de graduação e 15 em mestrado. 8 639 pessoas não frequentavam unidades escolares, sendo que 1 656 nunca haviam frequentado e 6 983 haviam frequentado alguma vez. O município contava, em 2012, com aproximadamente 2 474 matrículas nas instituições de ensino da cidade. Segundo o IBGE, neste mesmo ano, das nove escolas do ensino fundamental, quatro pertenciam à rede pública municipal e cinco à rede pública estadual. Dentre as duas escolas que ofereciam ensino médio, ambas pertenciam à rede pública estadual.
No ano de 2010, a cidade tinha 3 788 domicílios particulares permanentes. Desse total, 3 740 eram casas e 48 eram apartamentos. Do total de domicílios, 2 444 são imóveis próprios (2 433 já quitados e 11 em aquisição), 568 foram alugados, 755 foram cedidos (170 cedidos por empregador e 585 cedidos de outra forma) e 21 foram ocupados de outra maneira. Parte dessas residências conta com água tratada, energia elétrica, esgoto, limpeza urbana, telefonia fixa e telefonia celular. 2 757 domicílios eram atendidos pela rede geral de abastecimento de água (72,78% do total); 3 754 (99,10%) possuíam banheiros para uso exclusivo das residências; 2 726 (71,96% deles) eram atendidos por algum tipo de serviço de coleta de lixo; e 3 773 (99,60%) possuíam abastecimento de energia elétrica.A criminalidade ainda é um problema presente em Itanhomi. Entre 2006 e 2008, a taxa de homicídios no município foi de 2,7 para cada 100 mil habitantes, ficando no 306º lugar a nível estadual e no 2628º lugar a nível nacional. Neste período, a taxa de suicídios também foi de 2,7 para cada 100 mil habitantes, ficando no 254º lugar a nível estadual e no 1904º lugar a nível nacional. Já em relação à taxa de óbitos por acidentes de transito, o índice foi de 8,1 para cada 100 mil habitantes, ficando no 263º a nível estadual e no 2253º lugar a nível nacional. O código de área (DDD) de Itanhomi é 033 e o Código de Endereçamento Postal (CEP) vai de 35120-000 a 35122-999. No dia 10 de novembro de 2008 o município passou a ser servido pela portabilidade, juntamente com outros municípios com o mesmo DDD. A portabilidade é um serviço que possibilita a troca da operadora sem a necessidade de se trocar o número do aparelho.A responsável pelo serviço de abastecimento de energia elétrica é a Companhia Energética de Minas Gerais (Cemig). Segundo a empresa, em 2003 havia 3 706 consumidores e foram consumidos 5 805 841 KWh de energia. Já o serviço de abastecimento de água e coleta de esgoto da cidade é feito pela própria prefeitura, sendo que em 2008 havia 3 966 unidades consumidoras e eram distribuídos em média 2 028 m³ de água tratada por dia.
A frota municipal no ano de 2012 era de 3 914 veículos, sendo 1 272 automóveis, 96 caminhões, dois caminhões-trator, 198 caminhonetes, 44 caminhonetas, 16 micro-ônibus, 2 070 motocicletas, 147 motonetas, 18 ônibus, um trator de rodas, quatro utilitários e 46 classificados como outros tipos de veículos. A cidade conta com um terminal rodoviário, o Terminal Rodoviário José Batista Pereira, que foi reestruturado em 2006 e mantém linhas que ligam Itanhomi às localidades rurais e a cidades de seu entorno.As rodovias que cortam o município são a BR-381, que começa em São Mateus, no litoral do Espírito Santo, passa por Governador Valadares, pela Região Metropolitana do Vale do Aço, Região Metropolitana de Belo Horizonte e sul de Minas e termina na cidade de São Paulo; e a BR-116, que começa em Fortaleza, no Ceará, interliga várias cidades das Regiões Nordeste, Sudeste e Sul do Brasil  até terminar na cidade de Jaguarão, no estado do Rio Grande do Sul, na fronteira com o Uruguai.
Itanhomi conta com legislação municipal de proteção ao patrimônio cultural material, ministrada por uma secretaria municipal exclusiva, que é o órgão gestor da cultura no município. Dentre os espaços culturais, destaca-se a existência de uma biblioteca mantida pelo poder público municipal, estádios ou ginásios poliesportivos e clubes e associações recreativas, segundo o IBGE em 2005 e 2012.O artesanato é uma das formas mais espontâneas da expressão cultural itanhomiense, sendo que, segundo o IBGE, a principal atividade artesanal desenvolvida em Itanhomi é o bordado. Algumas das principais festas populares organizadas na cidade são as celebrações de Corpus Christi, em maio ou junho, com missas e procissões sobre os tapetes de serragem colorida confeccionados em algumas ruas do município; a Festa do Sagrado Coração de Jesus, padroeiro municipal, celebrada anualmente em junho, com missas e procissões pelas ruas da cidade, além da presença de barracas com comidas típicas; a Feira da Paz, organizada desde a década de 1990 e que conta com a realização de espetáculos de calouros, seguidos do concurso para a escolha das melhores apresentações, aberto para todas as idades, e com bandas regionais; e a Festa do Jubileu do Senhor do Bom Jesus, em setembro.
Em Itanhomi há três feriados municipais e oito feriados nacionais, além dos pontos facultativos. Os feriados municipais são o dia do aniversário da cidade, comemorado em 1º de janeiro; o dia do Sagrado Coração de Jesus, padroeiro da cidade, celebrado em 17 de junho; e o dia do Jubileu do Senhor do Bom Jesus, comemorado em 14 de setembro. De acordo com a lei federal nº 9.093, aprovada em 12 de setembro de 1995, os municípios podem ter no máximo quatro feriados municipais com âmbito religioso, já incluída a Sexta-Feira Santa.

Itueta é um município brasileiro no interior do estado de Minas Gerais, Região Sudeste do país. Localiza-se no Vale do Rio Doce e está situado a cerca de 400 km a leste da capital do estado. Ocupa uma área de 452,676 km², sendo que 0,3 km² estão em perímetro urbano, e sua população em 2018 era de 6 039 habitantes.
A sede tem uma temperatura média anual de 22,9 °C e na vegetação original do município predomina a Mata Atlântica. Com 54% da população vivendo na zona urbana, a cidade contava, em 2009, com seis estabelecimentos de saúde. O seu Índice de Desenvolvimento Humano (IDH) é de 0,635, classificado como médio em relação ao estado.
O povoamento do município teve início no começo do século XX, com a vinda de colonos alemães e italianos que deram início à agricultura, e mais tarde, à exploração madeireira, cujas atividades foram beneficiadas pela construção da Estrada de Ferro Vitória a Minas (EFVM) e fizeram com que a localidade se desenvolvesse. Em 1938, foi criado o distrito de Itueta, que emancipou-se em 27 de dezembro de 1948. Na década de 1950, no entanto, a madeira tornou-se escassa na região, o que implicou no declínio da atividade madeireira e, posteriormente, na evasão da população da cidade.
Na década de 2000 o núcleo urbano de Itueta precisou ser relocado, devido à inundação da localidade em decorrência da formação do lago da Usina Hidrelétrica de Aimorés. Isso resultou em problemas à população, a exemplo de perda de referências e dificuldades de convívio social. A nova cidade, no entanto, foi totalmente planejada e urbanizada, contando com serviços que antes não existiam, como estação de tratamento de esgoto e de lixo, centro cultural, museu, terminal rodoviário e acesso pavimentado às cidades vizinhas através da BR-259. Ademais, manifestações culturais, como o artesanato e a Festa de São João, padroeiro municipal, continuam presentes na vida ituetana e se destacam localmente.
A ocupação da área do atual município teve início após o começo da Primeira Guerra Mundial, ainda em 1914, quando fixaram-se colonos de origem alemã na margem esquerda do Rio Doce e de italianos na margem direita. O desenvolvimento da localidade ganha impulso após a instalação da chamada Fazenda Barra do Quatiz, na margem direita do rio, por volta de 1925, associada à implantação da Estrada de Ferro Vitória a Minas (EFVM). Neste período também construíram-se várias serrarias no local. O nome recebido pelo local, Itueta, tem origens indígenas e é uma junção dos termos "Itu", que significa "muitas", e "Eta", cachoeiras, remetendo às pequenas quedas d'água existentes nos rios, em função das pedras.Dado o desenvolvimento populacional e econômico, pela lei estadual nº 148, de 17 de dezembro de 1938, houve a criação do distrito de Itueta, subordinado a Resplendor, sendo elevado à categoria de município pela lei nº 336, de 27 de dezembro de 1948. A instalação ocorreu em 1º de janeiro de 1949, tendo seu primeiro prefeito Antônio Barbosa de Castro tomado posse juntamente com a primeira bancada de vereadores em 19 de março do mesmo ano. Esse dia é considerado o "dia do Legislativo", segundo a lei orgânica. A lei nº 1.039, de 12 de dezembro de 1953, criou seu único distrito, Quatituba. No decorrer da década de 1950, a madeira tornou-se escassa na região, o que implicou o fechamento das serrarias e em um grande declínio da atividade madeireira; resultando na evasão da população de Itueta.Na década de 2000, parte da sede municipal foi relocada devido à formação do lago da Usina Hidrelétrica de Aimorés. Todo o perímetro urbano da cidade foi reconstruído, sendo que a antiga cidade possuía 105 mil m² e ganhou 710 mil m², incluindo vias, casas e equipamentos sociais. Parte do traçado da EFVM também foi redesignado, levando ao fechamento da estação ferroviária de Itueta, inaugurada em 1927. As mudanças foram realizadas entre 2004 e 2005, com a população enfrentando problemas como perda de referências e dificuldades de convívio social. A nova cidade, no entanto, foi totalmente planejada e urbanizada, contando com serviços que antes não existiam, como estação de tratamento de esgoto e de lixo, centro cultural, museu, biblioteca, terminal rodoviário e acesso pavimentado às cidades vizinhas através da BR-259.
A área do município, segundo o Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE), é de 452,676 km², sendo que 0,3682 km² constituem a zona urbana. Situa-se a 19º°23'39" de latitude sul e 41°10'13" de longitude oeste e está a uma distância de 403 quilômetros a leste da capital mineira. Seus municípios limítrofes são Resplendor, a norte; Santa Rita do Itueto, a oeste; Aimorés, a sul; e Baixo Guandu, no estado do Espírito Santo, a leste.De acordo com a divisão regional vigente desde 2017, instituída pelo IBGE, o município pertence às Regiões Geográficas Intermediária de Governador Valadares e Imediata de Aimorés-Resplendor. Até então, com a vigência das divisões em microrregiões e mesorregiões, fazia parte da microrregião de Aimorés, que por sua vez estava incluída na mesorregião do Vale do Rio Doce.
O relevo do município de Itueta é predominantemente montanhoso. Em aproximadamente 50% do território ituetano há o predomínio de terras montanhosas, enquanto que cerca de 40% é coberto por mares de morros e terrenos ondulados e 10% lugares aplainados. A altitude máxima encontra-se no Morro da Jacutinga, que chega aos 880 metros, enquanto que a altitude mínima está na foz do Rio Resplendor, com 229 metros. Já o ponto central da cidade está a cerca de 100 metros.O principal rio que passa por Itueta é o Rio Doce, porém o território municipal é banhado por vários pequenos rios e córregos, sendo alguns deles o Rio Manhuaçu, o Rio Resplendor e o Córrego Quatis, fazendo parte da Bacia do Rio Doce. Por vezes, na estação das chuvas, os rios que cortam o município, principalmente o Rio Doce, sofrem com a elevação de seus níveis, provocando enchentes em suas margens, o que exige a existência de um sistema de alerta contra enchentes eficaz. A cidade foi uma das mais afetadas pelas enchentes de 1979, que atingiram vários municípios do leste mineiro banhados pelo Rio Doce e seus afluentes, e em 2003 fortes chuvas provocaram novamente grandes inundações nas proximidades dos rios, da mesma forma que em dezembro de 2013. Atualmente existe uma série de estações pluviométricas e fluviométricas instaladas na região, que são administradas pela Companhia de Pesquisa de Recursos Minerais (CPRM) e que visam a alertar a população de uma possível enchente.A vegetação predominante no município é a Mata Atlântica, sendo que os principais problemas ambientais presentes, segundo a prefeitura em 2010, eram o assoreamento de corpos d'água, a escassez de recursos hídricos, a redução do pescado e as queimadas. Os principais setores atingidos por esses empecilhos são a atividade pecuária e a atividade agrícola. Parte da cobertura vegetal original foi destruída durante o século XX, devido ao desenvolvimento da extração madeireira no município. Uma das principais áreas de preservação ambiental situadas no município é o Parque Estadual de Sete Salões, que foi criado em 22 de setembro de 1998 e também abrange partes de Conselheiro Pena, Santa Rita do Itueto e Resplendor, sendo este em maior parte. Possui área total 12 520,90 ha. e é um dos maiores remanescente de Mata Atlântica do Vale do Rio Doce, estando associado a formações de campos rupestres e florestas de candeias.
O clima ituetano é caracterizado, segundo o IBGE, como tropical quente semiúmido (tipo Aw segundo Köppen), tendo temperatura média anual de 22,9 °C com invernos secos e amenos e verões chuvosos e com temperaturas elevadas. Os meses mais quentes, fevereiro e março, têm temperatura média de 25,3 °C, sendo a média máxima de 31,0 °C e a mínima de 19,6 °C. E o mês mais frio, julho, de 19,9 °C, sendo 26,5 °C e 13,2 °C as médias máxima e mínima, respectivamente. Outono e primavera são estações de transição.A precipitação média anual é de 1 199,6 mm, sendo julho o mês mais seco, quando ocorrem apenas 16,6 mm. Em dezembro, o mês mais chuvoso, a média fica em 215,2 mm. Nos últimos anos, entretanto, os dias quentes e secos durante o inverno têm sido cada vez mais frequentes, não raro ultrapassando a marca dos 30 °C, especialmente entre julho e setembro. Em julho de 2012, por exemplo, a precipitação de chuva em Itueta não passou dos 0 mm. Durante a época das secas e em longos veranicos em pleno período chuvoso também são comuns registros de queimadas em morros e matagais, principalmente na zona rural da cidade, o que contribui com o desmatamento e com o lançamento de poluentes na atmosfera, prejudicando ainda a qualidade do ar.De acordo com o Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais (INPE), Itueta é o 793º colocado no ranking de ocorrências de descargas elétricas no estado de Minas Gerais, com uma média anual de 1,1073 raios por quilômetro quadrado.
Em 2010, a população do município foi contada pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE) em 5 830 habitantes. Segundo o censo daquele ano, 2 962 habitantes eram homens e 2 868 habitantes mulheres. Ainda segundo o mesmo censo, 3 299 habitantes viviam na zona urbana e 2 531 na zona rural. Já segundo estatísticas divulgadas em 2018, a população municipal era de 6 039 habitantes. Da população total em 2010, 1 285 habitantes (22,04%) tinham menos de 15 anos de idade, 3 908 habitantes (67,03%) tinham de 15 a 64 anos e 637 pessoas (10,93%) possuíam mais de 65 anos, sendo que a esperança de vida ao nascer era de 74,5 anos e a taxa de fecundidade total por mulher era de 2,0.Em 2010, segundo dados do censo do IBGE daquele ano, a população ituetana era composta por 2 866 brancos (49,16%); 261 negros (4,48%); 23 amarelos (0,39%) e 2 680 pardos (45,97%). Considerando-se a região de nascimento, dez eram nascidos na Região Norte (0,17%), 73 na Região Nordeste (1,25%), 5 677 no Sudeste (97,37%), nove na Região Sul (0,16%) e 14 no Centro-Oeste (0,24%). 5 128 habitantes eram naturais do estado de Minas Gerais (87,96%) e, desse total, 3 518 eram nascidos em Itueta (60,34%). Entre os 702 naturais de outras unidades da federação, Espírito Santo era o estado com maior presença, com 522 pessoas (8,96%), seguido pelo Rio de Janeiro, com 24 residentes (0,41%), e pelo Piauí, com 16 habitantes residentes no município (0,27%).O Índice de Desenvolvimento Humano Municipal (IDH-M) de Itueta é considerado médio pelo Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento (PNUD), sendo que seu valor é de 0,635 (o 3393º maior do Brasil). A cidade possui a maioria dos indicadores próximos à média nacional segundo o PNUD. Considerando-se apenas o índice de educação o valor é de 0,485, o valor do índice de longevidade é de 0,825 e o de renda é de 0,640. De 2000 a 2010, a proporção de pessoas com renda domiciliar per capita de até meio salário mínimo reduziu em 36,3% e em 2010, 76,2% da população vivia acima da linha de pobreza, 14,6% encontrava-se na linha da pobreza e 9,2% estava abaixo e o coeficiente de Gini, que mede a desigualdade social, era de 0,522, sendo que 1,00 é o pior número e 0,00 é o melhor. A participação dos 20% da população mais rica da cidade no rendimento total municipal era de 54,3%, ou seja, 15,5 vezes superior à dos 20% mais pobres, que era de 3,5%. Naquele ano, a incidência da pobreza, medida pelo IBGE, era de 21,60%, o limite inferior da incidência de pobreza era de 14,17%, o superior era de 29,02% e a incidência da pobreza subjetiva era de 22,28%. A falta de emprego faz com que a população jovem deixe Itueta à procura de melhores oportunidades em outras cidades, verificando-se a considerável presença de crianças e idosos, situação agravada após a reconstrução do perímetro urbano, em 2004, que fez com que os moradores enfrentassem uma longa e gradativa adaptação às novas residências, vizinhança e serviços.De acordo com dados do censo de 2010 realizado pelo IBGE, a população de Itueta está composta por: 2 721 católicos (46,47%), 2 392 evangélicos (41,02%), 444 pessoas sem religião (7,62%), 259 espíritas (4,45%) e 0,44% estão divididas entre outras religiões. O município abriga uma comunidade rural fundada por pomeranos que vieram ao Brasil à procura de emprego e melhores condições de vida entre 1915 e 1920, a chamada Vila Neitzel, cujo povoamento teve continuidade após a vinda de alemães refugiados da Segunda Guerra Mundial. Ao começo do século XXI, havia cerca de 2 mil descendentes residentes, que desde os primórdios do povoamento se sustentam a partir da agricultura de subsistência e mantêm costumes originais como a culinária e o idioma.
A administração municipal se dá pelos Poderes Executivo e Legislativo. O Executivo é exercido pelo prefeito, auxiliado pelo seu gabinete de secretários. O atual prefeito é Valter José Nicoli, do Movimento Democrático Brasileiro (MDB), eleito nas eleições municipais de 2016 com 62,36% dos votos válidos e empossado em 1º de janeiro de 2017, ao lado de Mildo Frederico como vice-prefeito. O Poder Legislativo, por sua vez, é constituído pela câmara municipal, composta por nove vereadores. Cabe à casa elaborar e votar leis fundamentais à administração e ao Executivo, especialmente o orçamento participativo (Lei de Diretrizes Orçamentárias).Em complementação ao processo Legislativo e ao trabalho das secretarias, existem também conselhos municipais em atividade, entre os quais dos direitos da criança e do adolescente, criado em 2006, tutelar (2006) e de direitos do idoso (2010). Itueta se rege por sua lei orgânica, que foi promulgada em 11 de outubro de 2001, e é termo da Comarca de Resplendor, do Poder Judiciário estadual, de primeira entrância. O município possuía, em fevereiro de 2017, 4 602 eleitores, de acordo com o Tribunal Superior Eleitoral (TSE), o que representa 0,029% do eleitorado mineiro.
No Produto Interno Bruto (PIB) de Itueta, destacam-se a agropecuária e a área de prestação de serviços. De acordo com dados do IBGE, relativos a 2011, o PIB do município era de R$ 53 444 mil. 1 407 mil reais eram de impostos sobre produtos líquidos de subsídios a preços correntes e o PIB per capita era de R$ 9 143,60. Em 2010, 58,41% da população maior de 18 anos era economicamente ativa, enquanto que a taxa de desocupação era de 4,55%.Salários juntamente com outras remunerações somavam 3,947 mil reais e o salário médio mensal de todo município era de 1,4 salários mínimos. Havia 88 unidades locais e 86 empresas atuantes. Segundo o IBGE, 75,94% das residências sobreviviam com menos de salário mínimo mensal por morador (1 406 domicílios), 17,94% sobreviviam com entre um e três salários mínimos para cada pessoa (328 domicílios), 1,57% recebiam entre três e cinco salários (29 domicílios), 0,70% tinham rendimento mensal acima de cinco salários mínimos (13 domicílios) e 3,95% não tinham rendimento (73 domicílios).
Setor primárioA pecuária e a agricultura representam o segundo setor mais relevante na economia de Itueta. Em 2011, de todo o PIB da cidade, 20 411 mil reais era o valor adicionado bruto da agropecuária, enquanto que em 2010, 52,96% da população economicamente ativa do município estava ocupada no setor. Segundo o IBGE, em 2012 o município possuía um rebanho de 12 asininos, 27 351 bovinos, 185 caprinos, 650 equinos, 45 muares, 288 ovinos, 1 822 suínos e 18 375 aves, entre estas 8 246 galinhas e 10 129 galos, frangos e pintinhos. Neste mesmo ano a cidade produziu 6 570 mil litros de leite de 5 544 vacas, 38 mil dúzias de ovos de galinha e 1 435 quilos de mel de abelha.Na lavoura temporária são produzidos principalmente o milho (3 mil toneladas produzidas e 1 200 hectares cultivados), a cana-de-açúcar (1 269 toneladas e 27 hectares) e a mandioca (780 toneladas e 60 hectares), além do arroz, da batata-doce, do feijão, da melancia e do tomate. Já na lavoura permanente destacam-se o café (1 887 toneladas produzidas e 1 570 hectares cultivados), a banana (441 toneladas produzidas e 42 hectares cultivados) e a laranja (315 toneladas e 25 hectares), além do abacate, do coco-da-baía, do mamão, da manga e da tangerina.
Setores secundário e terciárioA indústria, em 2011, era o setor menos relevante para a economia do município. 4 459 reais do PIB municipal eram do valor adicionado bruto do setor secundário. A produção industrial é incipiente na cidade, mesmo que comece a dar sinais de aprimoramento, sendo resumida principalmente à fabricação de produtos alimentícios, à extração mineral, à extração e transformação madeireira e pequenas fábricas. A atividade madeireira está presente na economia municipal desde a chegada dos primeiros colonos, sendo um dos principais fatores para o desenvolvimento econômico e demográfico do município, porém entrou em decadência na década de 1950, após a madeira se tornar escassa. Segundo estatísticas do ano de 2010, 1,01% dos trabalhadores de Itueta estavam ocupados no setor industrial extrativo e 1,01% na indústria de transformação.O comércio também está presente em Itueta desde a época do estabelecimento dos primeiros moradores, na década de 1920, sendo favorecido pela implantação da Estrada de Ferro Vitória a Minas (EFVM), atraindo consumidores de outras cidades e favorecendo as vendas da produção da agricultura e indústria. Em 2010, 6,96% da população ocupada estava empregada no setor de construção, 1,06% nos setores de utilidade pública, 5,99% no comércio e 26,07% no setor de serviços e em 2011, 27 167 reais do PIB municipal eram do valor adicionado bruto do setor terciário.
Em 2009, o município possuía seis estabelecimentos de saúde entre hospitais, pronto-socorros, postos de saúde e serviços odontológicos, sendo cinco públicos e um privado. Todos os públicos pertenciam à rede municipal e eram integrantes do Sistema Único de Saúde (SUS). Em 2012, 98,3% das crianças menores de 1 ano de idade estavam com a carteira de vacinação em dia. Em 2011, foram registrados 80 nascidos vivos, sendo que o índice de mortalidade infantil neste ano foi de 12,5 óbitos de crianças menores de cinco anos de idade a cada mil nascidos. Em 2010, 1,08% das mulheres de 10 a 17 anos tiveram filhos (todas acima dos 15 anos) e a taxa de atividade entre meninas de 10 a 14 anos era de 10,34%. 921 crianças foram pesadas pelo Programa Saúde da Família em 2012, sendo que 2,9% do total estavam desnutridas.Na área da educação, o Índice de Desenvolvimento da Educação Básica (IDEB) médio entre as escolas públicas de Itueta era, no ano de 2011, de 5,0 (numa escala de avaliação que vai de nota 1 a 10), sendo que a nota obtida por alunos do 5º ano (antiga 4ª série) foi de 5,8 e do 9º ano (antiga 8ª série) foi de 4,2; o valor das escolas públicas de todo o Brasil era de 4,0. Em 2010, 1,77% das crianças com faixa etária entre sete e quatorze anos não estavam cursando o ensino fundamental. A taxa de conclusão, entre jovens de 15 a 17 anos, era de 53,5% e o percentual de alfabetização de jovens e adolescentes entre 15 e 24 anos era de 97,8%. A distorção idade-série entre alunos do ensino fundamental, ou seja, com com idade superior à recomendada, era de 8,0% para os anos iniciais e 17,5% nos anos finais e, no ensino médio, a defasagem chegava a 17,1%. Dentre os habitantes de 18 anos ou mais, 25,01% tinham completado o ensino fundamental e 13,81% o ensino médio, sendo que a população tinha em média 10,04 anos esperados de estudo.Em 2010, de acordo com dados da amostra do censo demográfico, da população total, 1 433 habitantes frequentavam creches e/ou escolas. Desse total, 37 frequentavam creches, 94 estavam no ensino pré-escolar, 117 na classe de alfabetização, 20 na alfabetização de jovens e adultos, 854 no ensino fundamental, 196 no ensino médio, 30 na educação de jovens e adultos do ensino fundamental, 12 na educação de jovens e adultos do ensino médio, seis na especialização de nível superior e 68 em cursos superiores de graduação. 4 897 pessoas não frequentavam unidades escolares, sendo que 787 nunca haviam frequentado e 3 610 haviam frequentado alguma vez. O município contava, em 2012, com aproximadamente 1 211 matrículas nas instituições de ensino da cidade. Segundo o IBGE, neste mesmo ano, das sete escolas do ensino fundamental, uma pertencia à rede pública estadual e seis à rede pública municipal. A única instituição de ensino médio pertencia à rede pública estadual.
No ano de 2010 a cidade tinha 1 849 domicílios particulares permanentes. Desse total, 1 813 eram casas, 35 eram apartamentos e um era habitação em casa de vila ou em condomínio. Do total de domicílios, 1 335 são imóveis próprios (1 324 já quitados e 11 em aquisição); 207 foram alugados; 297 foram cedidos (146 cedidos por empregador e 151 cedidos de outra forma) e dez foram ocupados de outra maneira. Parte dessas residências conta com água tratada, energia elétrica, esgoto, limpeza urbana, telefonia fixa e telefonia celular. 975 domicílios eram atendidos pela rede geral de abastecimento de água (52,73% do total); 1 825 (98,70%) possuíam banheiros para uso exclusivo das residências; 1 000 (54,08% deles) eram atendidos por algum tipo de serviço de coleta de lixo; e 1 841 (99,56%) possuíam abastecimento de energia elétrica. Entre 2006 e 2008, houve registro de dois homicídios (um em 2006 e um em 2007), porém não ocorreram mortes por suicídio e acidentes de transito.O código de área (DDD) de Itueta é 033 e o Código de Endereçamento Postal (CEP) vai de 35220-000 a 35224-999. No dia 10 de novembro de 2008 o município passou a ser servido pela portabilidade, juntamente com outros municípios com o mesmo DDD. A portabilidade é um serviço que possibilita a troca da operadora sem a necessidade de se trocar o número do aparelho.A responsável pelo serviço de abastecimento de energia elétrica é a Companhia Energética de Minas Gerais (Cemig). Segundo a empresa, em 2003 havia 1 627 consumidores e foram consumidos 3 639 842 KWh de energia. O serviço de coleta de esgoto é feito pela própria prefeitura, enquanto que o abastecimento de água da cidade é feito pela Companhia de Saneamento de Minas Gerais (Copasa), sendo que em 2008 havia 1 258 unidades consumidoras e eram distribuídos em média 646 m³ de água tratada por dia.
A frota municipal no ano de 2012 era de 1 586 veículos, sendo 533 automóveis, 56 caminhões, dois caminhões-trator, 133 caminhonetes, 133 caminhonetas, oito micro-ônibus, 728 motocicletas, 72 motonetas, 16 ônibus e 15 classificados como outros tipos de veículos. A rodovias que cortam o município são a BR-381, que começa em São Mateus, no litoral do Espírito Santo, passa por Governador Valadares, pela Região Metropolitana do Vale do Aço, Região Metropolitana de Belo Horizonte e sul de Minas e termina na cidade de São Paulo, sendo assim a principal ligação à capital mineira; a BR-262, que começa em Vitória, no Espírito Santo, passa por cidades como Belo Horizonte (após unir-se à BR-381), Uberaba e Campo Grande e termina junto à fronteira com a Bolívia, em Corumbá, Mato Grosso do Sul; a BR-474, que conecta Aimorés a Caratinga, interligando as regiões mineiras do médio Rio Doce, Vale do Aço e Zona da Mata; a BR-259, que começa em João Neiva, Espírito Santo, passa por Governador Valadares e termina em Felixlândia, na região central mineira; e a MG-108, que  começa em Pocrane e termina em Manhumirim.Na década de 1920, o então pequeno povoado passou a ter transporte ferroviário, sendo atendido pela Estrada de Ferro Vitória a Minas (EFVM), cuja ferrovia beneficiou a agricultura e produção madeireira da cidade, facilitando o escoamento da produção, e colaborou ainda com o crescimento populacional, após a chegada de trabalhadores que visavam a instalação da linha férrea. A estação ferroviária da localidade foi inaugurada em 20 de julho de 1927, porém foi fechada após a cidade ser relocada, devido à inundação do local em decorrência da formação do lago da Usina Hidrelétrica de Aimorés. Em 2005, juntamente com a reconstrução da zona urbana, foi inaugurado o terminal rodoviário de Itueta, com linhas de ônibus ligando o município às cidades vizinhas.
Itueta conta com um conselho de preservação do patrimônio, criado em 2006 e de caráter consultivo, deliberativo e fiscalizador, e legislação municipal de proteção ao patrimônio cultural. Dentre os espaços culturais, destaca-se a existência de duas bibliotecas mantidas pelo poder público municipal, um museu, dois estádios ou ginásios poliesportivos e centro cultural, segundo o IBGE em 2005 e 2012. Também há existência de grupos artísticos de dança e coral, de acordo com o IBGE em 2012.Além da prefeitura, instituições como a Rede de Valorização de Itueta para o Desenvolvimento Sustentável (Rede VIDAS) visam a realização de atividades que promovam o desenvolvimento social do município através da realização recorrente de feiras, seminários, eventos e projetos sociais abertos à população. O artesanato é uma das formas mais espontâneas da expressão cultural ituetana, sendo que, segundo o IBGE, a principal atividade artesanal desenvolvida em Itueta é o bordado. Uma das principais festas populares organizadas na cidade é a Festa de São João, padroeiro municipal, celebrada anualmente na semana de seu dia, 24 de junho, com a realização de missas e procissões em homenagem ao orago, além de exposições, cavalgadas e shows musicais com bandas regionais ou conhecidas nacionalmente, sendo que em algumas edições atrai milhares de pessoas em certos dias. Na mesma ocasião, destacam-se as festas juninas, entre junho e julho, que são realizadas anualmente, sendo umas das mais conhecidas da região e contando com shows com bandas locais, barracas com comidas típicas e apresentações de quadrilha com alunos das escolas da cidade.
O principal atrativo de Itueta é o conjunto paisagístico formado pelo lago da Usina Hidrelétrica de Aimorés, no caminho do Rio Doce, onde destacam-se a prática de esportes aquáticos, náuticos e da pesca e a apreciação das paisagens formadas pelo curso hidrográfico em meio ao relevo ondulado, principalmente durante o pôr do sol. Ao redor do rio há uma considerável presença de fazendas de valor histórico e na zona rural há presença de cachoeiras nos percursos do Rio Quati e do Córrego do Quatizinho e na Pedra do Santo Cristo.
Em Itueta há quatro feriados municipais definidos pela lei orgânica municipal e oito feriados nacionais, além dos pontos facultativos. Os feriados municipais são o dia do Legislativo, em 19 de março; o dia de São João, padroeiro da cidade, celebrado em 24 de junho; o dia do evangélico, em 31 de outubro; e o dia do município, comemorado em 27 de dezembro. De acordo com a lei federal nº 9.093, aprovada em 12 de setembro de 1995, os municípios podem ter no máximo quatro feriados municipais com âmbito religioso, já incluída a Sexta-Feira Santa.

Itutinga é um município brasileiro no interior do estado de Minas Gerais, Região Sudeste do país. Localiza-se na região do Campo das Vertentes e está situado a cerca de 260 km a sul da capital mineira. Ocupa uma área de 372,508 km², sendo que 0,3 km² estão em perímetro urbano, e sua população em 2018 era de 3 809 habitantes.
A sede tem uma temperatura média anual de 19,3 °C e na vegetação original do município predomina a Mata Atlântica. Com 70% da população vivendo na zona urbana, a cidade contava, em 2009, com dois estabelecimentos de saúde. O seu Índice de Desenvolvimento Humano (IDH) é de 0,727, classificado como alto em relação ao estado.
O povoamento do município teve início no final do século XVIII, com a vinda de bandeirantes que conquistaram o espaço dos indígenas à procura de ouro e outros metais preciosos. As terras férteis incentivaram a implantação da agricultura e, mais tarde, da pecuária. Em 1880 cria-se o distrito, que emancipou-se na década de 1950.
O principal atrativo do município é o conjunto formado pelas usinas hidrelétricas de Itutinga e de Camargos, que fornecem espaço à prática de esportes e passeios de barco, além das cachoeiras propícias a banhos e manifestações culturais, como o artesanato, o Carnaval de Itutinga e a Festa de Santo Antônio, padroeiro municipal.
Até o século XVI, a região do atual município de Itutinga era ocupada predominantemente pelos índios puris. O desbravamento da área, no entanto, teve início no final do século XVIII, quando chegam ao local bandeirantes que conquistaram o espaço dos indígenas à procura de ouro e outros metais preciosos. As terras férteis incentivaram a implantação da agricultura e, mais tarde, da pecuária, dando início ao povoamento. A construção da capelinha do lugar, em 1794, erguida sob a invocação de Santo Antônio, marca a fundação do Arraial de Santo Antônio da Ponte Nova.Dado o desenvolvimento econômico e demográfico, pela lei provincial nº 2.702, de 30 de novembro de 1880, é criado o distrito de Santo Antônio da Ponte Nova, subordinado a Lavras. Pela lei estadual nº 860, de 9 de setembro de 1924, o distrito recebe o nome de Itutinga, termo de origem tupi que significa "cachoeira branca", através da junção dos termos ytu ("cachoeira") e ting ("branco"). Pelo decreto-lei estadual nº 1058, de 31 de dezembro de 1943, o distrito passa a pertencer ao município de Itumirim, mas veio a emancipar-se pela lei estadual nº 1039, de 12 de dezembro de 1953, instalando-se em 1º de janeiro de 1954.
A área do município, segundo o Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE), é de 372,018 km², sendo que 0,3682 km² constituem a zona urbana. Situa-se a 21°17'53," de latitude sul e 44°39'28" de longitude oeste e está a uma distância de 264 quilômetros a sul da capital mineira. Seus municípios limítrofes são Ibituruna, a norte; Itumirim, a leste; Ingaí, a sudoeste; Luminárias, a sul; Carrancas, a leste; e Nazareno, a nordeste.De acordo com a divisão regional vigente desde 2017, instituída pelo IBGE, o município pertence às Regiões Geográficas Intermediária de Varginha e Imediata de Lavras. Até então, com a vigência das divisões em microrregiões e mesorregiões, fazia parte da microrregião de Lavras, que por sua vez estava incluída na mesorregião do Campo das Vertentes.
O relevo do município de Itutinga é predominantemente ondulado. Aproximadamente 40 % do território itutinguense é coberto por áreas onduladas, enquanto em cerca de 30 % há o predomínio de mares de morros em terrenos montanhosos e os 30 % restantes são lugares planos. A altitude máxima encontra-se na Serra de Carrancas, que chega aos 1 362 metros, enquanto que a altitude mínima está na foz do Ribeirão do Macuco, com 910 metros. Já o ponto central da cidade está a 969,72 m. Na década de 1960 foi encontrado, a 2 quilômetros a noroeste da cidade, um meteorito, que pesa cerca de 5 quilos e foi doado ao setor de Mineralogia do Museu de Ciência e Tecnologia da Escola de Minas da Universidade Federal de Ouro Preto (UFOP).O território é banhado por vários pequenos rios e córregos, sendo os principais o Ribeirão do Macuco, o Rio Capivari e o Rio Grande, que fazem parte da Bacia do Rio Grande. Os desníveis dos rios Grande e Capivari proporcionaram a construção das usinas hidrelétricas de Itutinga e Camargos. A usina de Itutinga foi inaugurada em 1955 e tem capacidade de geração de 52 MW, enquanto que a de Camargos foi fundada em 1960 e gera 60 MW.A vegetação predominante no município é a Mata Atlântica. O município conta com um  Conselho Municipal de Meio Ambiente, que foi criado em 2001 e tem caráter paritário, e há um Fundo Municipal de Meio Ambiente. Uma série de programas ambientais é realizada a fim de combater os impactos gerados pela presença das usinas hidrelétricas, tais como a criação da Estação Ambiental de Itutinga, com foco na manutenção da piscicultura nas margens dos rios.
O clima itutinguense é caracterizado, segundo o IBGE, como tropical mesotérmico brando semiúmido (tipo Cwb segundo Köppen), tendo temperatura média anual de 19,3 °C com invernos secos e amenos e verões chuvosos e com temperaturas elevadas. Os mês mais quente, janeiro, tem temperatura média de 22,9 °C, sendo a média máxima de 28,0 °C e a mínima de 17,8 °C. E o mês mais frio, julho, de 16,9 °C, sendo 23,9 °C e 10,0 °C as médias máxima e mínima, respectivamente. Outono e primavera são estações de transição.A precipitação média anual é de 1 433,3 mm, sendo julho o mês mais seco, quando ocorrem apenas 9,7 mm. Em dezembro, o mês mais chuvoso, a média fica em 292,3 mm. Nos últimos anos, entretanto, os dias quentes e secos durante o inverno têm sido cada vez mais frequentes, não raro ultrapassando a marca dos 30 °C, especialmente entre julho e setembro. Em julho de 2008, por exemplo, a precipitação de chuva em Itutinga não passou dos 0 mm. Durante a época das secas e em longos veranicos em pleno período chuvoso também são comuns registros de queimadas em morros e matagais, principalmente na zona rural da cidade, o que contribui com o desmatamento e com o lançamento de poluentes na atmosfera e por vezes afeta o abastecimento de energia elétrica, devido ao fogo atingir fiações que interligam as usinas hidrelétricas do município a outras cidades.Segundo a Eletrobras Furnas, o maior acumulado de chuva registrado na cidade em 24 horas foi de 180,2 mm, registrado em 13 de fevereiro de 1965. De acordo com o Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais (INPE), Itutinga é o 442º colocado no ranking de ocorrências de descargas elétricas no estado de Minas Gerais, com uma média anual de 3,7271 raios por quilômetro quadrado.
Em 2010, a população do município foi contada pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE) em 3 913 habitantes. Segundo o censo daquele ano, 1 995 habitantes eram homens e 1 918 habitantes mulheres. Ainda segundo o mesmo censo, 2 756 habitantes viviam na zona urbana e 1 157 na zona rural. Já segundo estatísticas divulgadas em 2018, a população municipal era de 3 809 habitantes.Em 2010, segundo dados do censo do IBGE daquele ano, a população itutinguense era composta por 2 054 brancos (52,49%); 477 negros (12,19%); 24 amarelos (0,61%), 1 352 pardos (34,55%) e seis indígenas (0,15%). Considerando-se a região de nascimento, 23 eram nascidos na Região Nordeste (0,58%), 3 862 no Sudeste (98,70%), dez na Região Sul (0,25%) e doze no Centro-Oeste (0,29%). 3 776 habitantes eram naturais do estado de Minas Gerais (96,50%) e, desse total, 2 638 eram nascidos em Itutinga (67,14%). Entre os 137 naturais de outras unidades da federação, São Paulo era o estado com maior presença, com 53 pessoas (1,36%), seguido pelo Rio de Janeiro, com 30 residentes (0,77%), e por Pernambuco, com 17 habitantes residentes no município (0,43%).O Índice de Desenvolvimento Humano Municipal (IDH-M) de Itutinga é considerado médio pelo Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento (PNUD), sendo que seu valor é de 0,727 (o 1107º maior do Brasil). A cidade possui a maioria dos indicadores próximos à média nacional segundo o PNUD. Considerando-se apenas o índice de educação o valor é de 0,622, o valor do índice de longevidade é de 0,878 e o de renda é de 0,703. Segundo o IBGE, no ano de 2003 o coeficiente de Gini, que mede a desigualdade social, era de 0,38, sendo que 1,00 é o pior número e 0,00 é o melhor. Naquele ano, a incidência da pobreza, medida pelo IBGE, era de 37,55%, o limite inferior da incidência de pobreza era de 27,83%, o superior era de 47,27% e a incidência da pobreza subjetiva era de 35,93%.De acordo com dados do censo de 2010 realizado pelo IBGE, a população de Itutinga está composta por: 3 438 católicos (87,87%), 313 evangélicos (8,0%), 82 pessoas sem religião (2,10%), 59 espíritas (1,50%) e 0,53% estão divididas entre outras denominações religiosas.
A administração municipal se dá pelos Poderes Executivo e Legislativo. O Executivo é exercido pelo prefeito, auxiliado pelo seu gabinete de secretários. O atual prefeito é Fabiano Ribeiro do Vale, do PSDB, eleito nas eleições municipais de 2016 com 52,4% dos votos válidos e empossado em 1º de janeiro de 2017, ao lado de Dany como vice-prefeito. O Poder Legislativo, por sua vez, é constituído pela câmara municipal, composta por nove vereadores. Cabe à casa elaborar e votar leis fundamentais à administração e ao Executivo, especialmente o orçamento participativo (Lei de Diretrizes Orçamentárias).Em complementação ao processo Legislativo e ao trabalho das secretarias, existem também conselhos municipais em atividade, entre os quais dos direitos da criança e do adolescente (criado em 2006) e tutelar (1999). Itutinga se rege por sua lei orgânica, que foi promulgada em 30 de agosto de 1990, e é termo da Comarca de Itumirim, do Poder Judiciário estadual, de primeira entrância. O município possuía, em outubro de 2013, 3 584 eleitores, de acordo com o Tribunal Superior Eleitoral (TSE), o que representa 0,024% do eleitorado mineiro.
O Produto Interno Bruto (PIB) de Itutinga é um dos maiores de sua microrregião, destacando-se no setor industrial e na área de prestação de serviços. De acordo com dados do IBGE, relativos a 2010, o PIB do município era de R$ 57 947 mil. 1 228 mil eram de impostos sobre produtos líquidos de subsídios a preços correntes. O PIB per capita é de R$ 14 808,72. Em 2011, havia 702 trabalhadores categorizados como pessoal ocupado total e 548 se enquadravam como ocupado assalariado. Salários juntamente com outras remunerações somavam 5 384 mil reais e o salário médio mensal de todo município era de 1,5 salários mínimos. Havia 84 unidades locais e 83 empresas atuantes.
Setor primárioA agricultura é o segundo setor menos relevante na economia de Itutinga. Em 2010, de todo o PIB da cidade, 16 281 mil reais era o valor adicionado bruto da agropecuária. Segundo o IBGE, em 2012 o município possuía um rebanho de 16 777 bovinos, 325 equinos, 50 muares, 1 320 suínos e 10 360 aves, entre estas 4 010 galinhas e 6 350 galos, frangos e pintinhos. Neste mesmo ano, a cidade produziu 15 109 mil litros de leite de 13 598 vacas, 41 mil dúzias de ovos de galinha e 460 quilos de mel de abelha.Na lavoura temporária são produzidos principalmente o milho (7 200 toneladas produzidas e 1 200 hectares cultivados), a cana-de-açúcar (1 400 toneladas e 20 hectares) e o feijão (480 toneladas e 400 hectares), além do arroz e da mandioca. Já na lavoura permanente destacam-se o café (122 toneladas produzidas e 120 hectares cultivados), a banana (50 toneladas produzidas e 10 hectares cultivados) e a laranja (92 toneladas e 8 hectares).
Setores secundário e terciárioA indústria, em 2010, era o setor mais relevante para a economia do município. 20 868 mil reais do PIB municipal eram do valor adicionado bruto da indústria (setor secundário). A produção industrial é resumida à fabricação de produtos alimentícios, baseada na agricultura, fruticultura e nos minilatifúndios leiteiros, e à extração mineral. Segundo o Departamento Nacional de Produção Mineral (DNPM), as principais reservas minerais do município são de areia e quartzo e de acordo com estatísticas do ano de 2000, 308 pessoas estavam ocupadas no setor industrial. O comércio também releva-se, sendo que em 2000, 254 pessoas estavam ocupadas no setor comercial e 812 dedicavam-se à prestação de serviços e em 2010 19 569 mil reais do PIB municipal eram do valor adicionado bruto do setor terciário.
No ano de 2010 a cidade tinha 1 311 domicílios particulares permanentes. Desse total, 1 300 eram casas e onze eram habitações em casas de vila ou em condomínios. Do total de domicílios, 1 022 são imóveis próprios (969 já quitados e 53 em aquisição), 124 foram alugados, 159 foram cedidos (80 cedidos por empregador e 79 cedidos de outra forma) e seis foram ocupados de outra maneira. Parte dessas residências conta com água tratada, energia elétrica, esgoto, limpeza urbana, telefonia fixa e telefonia celular. 949 domicílios eram atendidos pela rede geral de abastecimento de água (72,38% do total); 1 284 (97,94%) possuíam banheiros para uso exclusivo das residências; 1 010 (77,04% deles) eram atendidos por algum tipo de serviço de coleta de lixo; e 1 302 (99,31%) possuíam abastecimento de energia elétrica.A responsável pelo serviço de abastecimento de energia elétrica é a Companhia Energética de Minas Gerais (Cemig). Segundo a empresa, em 2003 havia 1 497 consumidores e foram consumidos 3 579 210 KWh de energia. Situam-se no município as usinas hidrelétricas de Itutinga e Camargos, que foram construídas na década de 1960 e geram, respectivamente, 52 e 60 MW. No entanto, a primeira fonte de geração de energia em Itutinga foi a chamada Distribuidora de Energia Ribeirão da Chácara, que funcionou de 1936 a 1953. Já o serviço de abastecimento de água e coleta de esgoto da cidade é feito pela própria prefeitura, sendo que em 2008, havia 1 340 unidades consumidoras e eram distribuídos em média 484 m³ de água tratada por dia. O código de área (DDD) de Itutinga é 035 e o Código de Endereçamento Postal (CEP) vai de 36390-000 a 36399-999. No dia 12 de janeiro de 2009 o município passou a ser servido pela portabilidade, juntamente com outros municípios com o mesmo DDD. A portabilidade é um serviço que possibilita a troca da operadora sem a necessidade de se trocar o número do aparelho.A criminalidade ainda é um problema presente em Itutinga. Entre 2006 e 2008, as taxas de homicídios e suicídios foram nulas no município, no entanto foi registrado um óbito por acidente de transito (em 2008). Órgãos como o Conselho Comunitário de Segurança Pública (CONSEP) atuam em associação à Polícia Militar visando à redução desses empecilhos.
Em 2009, o município possuía quatro estabelecimentos de saúde entre hospitais, pronto-socorros, postos de saúde e serviços odontológicos, sendo três deles públicos e pertencentes à rede municipal e um privado. Do total de estabelecimentos, todos eram integrantes do Sistema Único de Saúde (SUS). Em 2012, 99,5% das crianças menores de 1 ano de idade estavam com a carteira de vacinação em dia. Em 2011, foram registrados 42 nascidos vivos, sendo que o índice de mortalidade infantil (óbitos de crianças menores de cinco anos de idade a cada mil nascidos) foi nulo. Também em 2011, 11,9% do total de mulheres grávidas eram de meninas que tinham menos de 20 anos. 783 crianças foram pesadas pelo Programa Saúde da Família em 2012, sendo que 0,8% do total estavam desnutridas.Na área da educação, o Índice de Desenvolvimento da Educação Básica (IDEB) médio entre as escolas públicas de Itutinga era, no ano de 2011, de 5,8 (numa escala de avaliação que vai de nota 1 a 10), sendo que a nota obtida por alunos do 5º ano (antiga 4ª série) foi de 6,3 e do 9º ano (antiga 8ª série) foi de 5,4; o valor das escolas públicas de todo o Brasil era de 4,3. O município contava, em 2012, com aproximadamente 894 matrículas nas instituições de ensino da cidade. Segundo o IBGE, neste mesmo ano, das três escolas do ensino fundamental, duas pertenciam à rede pública municipal e uma à rede pública estadual. A escola que oferecia ensino médio pertence à rede pública estadual.Em 2010, de acordo com dados da amostra do censo demográfico, da população total, 957 habitantes frequentavam creches e/ou escolas. Desse total, 34 frequentavam creches, três estavam no ensino pré-escolar, dez na classe de alfabetização, seis na alfabetização de jovens e adultos, 517 no ensino fundamental, 157 no ensino médio, 22 na educação de jovens e adultos do ensino fundamental, 37 na educação de jovens e adultos do ensino médio, 19 na especialização de nível superior e 38 em cursos superiores de graduação. 2 956 pessoas não frequentavam unidades escolares, sendo que 333 nunca haviam frequentado e 2 623 haviam frequentado alguma vez. No mesmo ano, 11,3% das crianças com faixa etária entre sete e quatorze anos não estavam cursando o ensino fundamental. A taxa de conclusão, entre jovens de 15 a 17 anos, era de 61,4% e o percentual de alfabetização de jovens e adolescentes entre 15 e 24 anos era de 98,8%. A distorção idade-série entre alunos do ensino fundamental, ou seja, com com idade superior à recomendada, era de 4,6% para os anos iniciais e 27,8% nos anos finais e, no ensino médio, a defasagem chegava a 43,0%.
A frota municipal no ano de 2012 era de 1 171 veículos, sendo 704 automóveis, 63 caminhões, um caminhão-trator, 98 caminhonetes, 15 caminhonetas, 25 micro-ônibus, 217 motocicletas, 13 motonetas, dois ônibus, quatro utilitário e 29 classificados como outros tipos de veículos. A cidade conta com um terminal rodoviário, que mantém linhas que ligam Itutinga a cidades de seu entorno — como Lavras, Barbacena e São João del-Rei, através das empresas locais Gardênia, Útil, Vale do Ouro, Paraibuna e São Cristóvão —, a Belo Horizonte, à cidade de São Paulo e ao Rio de Janeiro.As rodovias que cortam o município são a BR-381, que começa em São Mateus, no litoral do Espírito Santo, corta a região do Vale do Rio Doce, Região Metropolitana de Belo Horizonte e sul de Minas e termina na cidade de São Paulo, sendo assim a principal ligação à capital mineira e ao estado paulista; e a BR-265, que começa em Muriaé, na Zona da Mata mineira, passa por São João del-Rei e termina em São José do Rio Preto, norte de São Paulo.
Itutinga conta com um conselho de cultura, criado em 2002 e de caráter consultivo, um conselho de preservação do patrimônio, que é paritário, também foi criado em 2002 e tem caráter deliberativo, e legislação municipal de proteção ao patrimônio cultural material e imaterial. Dentre os espaços culturais, destaca-se a existência de uma biblioteca mantida pelo poder público municipal, estádios ou ginásios poliesportivos e centros culturais, segundo o IBGE em 2005 e 2012. Também há existência de grupos artísticos de dança, desenho e pintura e coral, de acordo com o IBGE em 2012.O artesanato é uma das formas mais espontâneas da expressão cultural itutinguense, sendo que, segundo o IBGE, as principais atividades artesanais desenvolvidas em Itutinga são o bordado, trabalhos e atividades com pedras preciosas e tapeçaria. Dentre os eventos, destacam-se o Carnaval de Itutinga, com shows com bandas regionais, sendo um dos maiores da região; a Festa de Santo Antônio, celebrada na semana de seu dia, 13 de junho, com shows musicais, barracas com comidas típicas, novenas e missas em homenagem ao padroeiro do município; as festas juninas, entre junho e julho, que são realizadas anualmente e contam com shows com bandas locais, barracas com comidas típicas e apresentações de quadrilha e integram-se às comemorações do orago, e as comemorações do aniversário da cidade, que é celebrado juntamente ao réveillon, em 1º de janeiro. Ao longo do ano, também há a organização da Festa do Maracujá, do Torneio Leiteiro, da Festa do Jacarandá e da Exposição Agropecuária.
O principal atrativo de Itutinga é o conjunto formado pelas usinas hidrelétricas de Itutinga e de Camargos, sendo que em alguns trechos dos rios o nível das águas permite a prática da canoagem e passeios de barco. Ao redor dos cursos hidrográficos há uma considerável presença de fazendas e povoados e na zona rural há presença de cachoeiras, muitas propícias a banhos, sendo as mais conhecidas e frequentadas a Cachoeira do Raulino e a Cachoeira das Andorinhas.
Em Itutinga há dois feriados municipais e oito feriados nacionais, além dos pontos facultativos. Os feriados municipais são o dia do aniversário da cidade, comemorado em 1º de janeiro, e o dia de Corpus Christi, celebrado em maio ou junho. De acordo com a lei federal nº 9.093, aprovada em 12 de setembro de 1995, os municípios podem ter no máximo quatro feriados municipais com âmbito religioso, já incluída a Sexta-Feira Santa.
