
Júlia Kubitschek (antigo Professora Júlia Kubitschek), popularmente conhecido como JK, é um bairro do município brasileiro de Coronel Fabriciano, interior do estado de Minas Gerais. Localiza-se no distrito Senador Melo Viana, estando situado no Setor 4. De acordo com o Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE), sua população no ano de 2010 era de 3 452 habitantes, cujo valor representava 3,3% do total do município e estava distribuído em uma área de 1,4 km².A área, que até o final da década de 1960 pertencia à Arquidiocese de Mariana, foi loteada e o bairro foi oficialmente criado no ano de 1971, sob mandato do prefeito Mariano Pires Pontes. O nome recebido é uma referência a Júlia Kubitschek, que havia falecido naquele mesmo ano, mãe do ex-presidente Juscelino Kubitschek. Este compareceu à cerimônia de fundação do bairro, que inicialmente contava com poucas casas, porém no decorrer das décadas seguintes houve um crescimento populacional da localidade, que passou a ter infraestrutura e comércio.
A região do atual bairro pertencia, até o final da década de 1960, à Arquidiocese de Mariana, sendo administrada por intermédio do pároco local, padre Rocha; assim como as terras dos atuais bairros São Domingos, Recanto Verde e Bom Jesus, dentre outros. A área era chamada de Fazenda do Padre Rocha e após o adoecimento do religioso, suas propriedades foram vendidas ou cedidas a outros administradores. No caso da antiga fazenda, o terreno foi comprado por Fábio Xavier Pinheiro em 1970, transformando-o na Fazenda Bom Jesus, que teve parte das terras loteada pela Empreendimentos Novo Reno Ltda. em 1971, enquanto que o restante, no perímetro rural, continuou a ser propriedade de Fábio.O nome recebido pelo novo bairro foi sugerido pelo então deputado federal Aníbal Teixeira de Souza, amigo de Fábio, e é uma homenagem à professora Júlia Kubitschek, que havia falecido naquele mesmo ano, mãe do ex-presidente Juscelino Kubitschek. Este compareceu à cerimônia de fundação do JK, abreviação a qual o núcleo residencial é conhecido atualmente, e a denominação foi oficializada pelos poderes legislativo e executivo de Fabriciano na mesma ocasião, em mandato do prefeito Mariano Pires Pontes. À época da visita do presidente, o bairro contava com poucas ruas e casas e não havia abastecimento de água e coleta de esgoto, sendo que quando chovia ocorriam enchentes na parte baixa e grandes deslizamentos de terra na parte alta. Somente no decorrer da década de 80 é que o lugar começou a se desenvolver estrutural e demograficamente.Em 1º de outubro de 1982, foi fundada a primeira grande escola, a Escola Estadual Zacarias Roque, que já funcionava desde 1964 no bairro Bom Jesus e fora transferida para um espaço mais amplo no JK. Seu nome homenageia José Zacarias da Silva Roque, primeiro tabelião do distrito Melo Viana, que se transformou no município de Coronel Fabriciano em 1948. Em 1984, veio a ser criada a Associação Comunitária dos Moradores do Bairro JK (atualmente inativa) e em 1985, foi inaugurada a Igreja Nossa Senhora de Lourdes, cujo terreno foi adquirido para construção em 1974. No decorrer da década de 1990, houve a expansão dos serviços de abastecimento de energia elétrica, das redes de esgoto e de linhas de ônibus.
O bairro Júlia Kubitschek possui área total de 1,4 km², limitando-se com os bairros Melo Viana (a norte e leste), Giovannini, Vila Bom Jesus (a leste), Bom Jesus e Nova Tijuca (a sul). É banhado pelo Ribeirão Caladão, que corta a zona urbana de Coronel Fabriciano e recebe sujeira e poluição originada de residências e pequenas indústrias, oficinas ou matadouros de suas margens, sendo que na época das chuvas são comuns enchentes nas áreas mais baixas do bairro. O desflorestamento da área teve início durante a limpeza do terreno para que fosse loteado, em 1970. Quando o núcleo residencial foi criado, em 1971, ainda havia poucas casas e vários pontos não devastados, mas no decorrer das décadas de 70 e 80 ocorreu um processo de urbanização. A ausência de vegetação em alguns morros fez com que fossem frequentes enxurradas durante fortes chuvas, porém ao longo da década de 90 houve melhorias estruturais que provocaram uma redução dos estragos causados por temporais intensos.Em 2010, a população do núcleo residencial foi contada pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE) em 3 452 habitantes, sendo comparável a cidades mineiras como São Félix de Minas, Fernandes Tourinho e Jaguaraçu. Dentre os 63 bairros que Fabriciano se subdivide, o Júlia Kubitschek ocupava a oitava posição entre os mais populosos, englobando 3,3% da população municipal e 6,7% da população do distrito Senador Melo Viana, sendo a densidade demográfica de 2 390,82 habitantes por quilômetro quadrado. Do total de habitantes, 1 662 eram homens (48,1% do total) e 1 790 mulheres (51,9%), distribuídos em 1 121 domicílios. Parte do JK também está incluída entre os 20 aglomerados subnormais da cidade, envolvendo um total de 1 162 moradores juntamente com o bairro vizinho Melo Viana. A Igreja Nossa Senhora de Lourdes representa a sede da Comunidade Nossa Senhora de Lourdes, cuja atuação pastoral católica está subordinada à Paróquia Santo Antônio, jurisdicionada à Diocese de Itabira-Fabriciano.
A Escola Estadual Zacarias Roque está situada no bairro Júlia Kubitschek e atende do 1º ao 9º ano do ensino fundamental. Conforme citado anteriormente, a instituição foi criada em 1964 no bairro Bom Jesus, sendo transferida para o JK em 1984. Em 9 de junho de 2014, foi inaugurado o Centro Municipal de Educação Infantil (CMEI) Sonho de Criança, que atende a crianças de seis meses a cinco anos na educação infantil. Também há uma unidade básica de atendimento, que é administrada pela Secretaria Municipal de Saúde (SMS) e oferece atendimentos e consultas básicas à população e serviços de enfermagem, além de servir como posto de vacina durante campanhas de vacinação.O serviço de abastecimento de água é feito pela Companhia de Saneamento de Minas Gerais (Copasa), enquanto que o abastecimento de energia elétrica é de responsabilidade da Companhia Energética de Minas Gerais (Cemig), sendo que 100% da população possui acesso à rede elétrica. Através do terminal de integração do transporte coletivo, no Centro de Fabriciano, que foi construído para a baldeação de linhas, é possível pegar dois ônibus do serviço público de linhas diferentes pagando apenas uma passagem, sendo que há linhas que atendem ao bairro diretamente ou aos bairros próximos e que passam pelo Júlia Kubitschek.
O principal marco do bairro é a Igreja Nossa Senhora de Lourdes, que foi inaugurada em 1985. Destacam-se as atividades de lazer voltadas à população, que, muitas vezes, são organizadas pela Igreja Presbiteriana do bairro, pela comunidade católica Nossa Senhora de Lourdes ou mesmo pelo posto de saúde do Júlia Kubitschek. Na semana do dia 12 de outubro, por exemplo, são montados brinquedos e peças de teatro às crianças, em comemoração ao dia delas. A Escola Estadual Zacarias Roque também organiza eventos voltados à população, como campanhas de conscientização ambiental e palestras educativas. Também há as festas juninas, realizadas pelas escolas e igrejas, em que há as apresentações de danças de quadrilha, além de comercialização e consumo de comidas típicas, reunindo a população do JK e de bairros situados nas proximidades.

Julián Ramiro Viáfara Mesa, ou simplesmente Viáfara (Cali, 19 de maio de 1978), é um ex-futebolista colombiano que atuava como goleiro.
Tido como uma grande promessa no começo da carreira, Viáfara acabou não correspondendo totalmente às expectativas que giravam em torno dele, mas consolidou boas passagens na Colômbia e se tornou ídolo no Brasil, com a camisa do Esporte Clube Vitória. Pelo rubro-negro baiano, disputou um total de 170 partidas durante pouco mais de três anos, chegando a marcar alguns gols de falta e pênalti.
Filho do ex-jogador e atual treinador da Seleção Colombiana Sub-17, Ramiro Viáfara Quintana, Julián cresceu num ambiente futebolístico. Atuou nas escolinhas do Boca Juniors de Cali, onde começou como atacante, tendo também jogado como zagueiro. Como não vinha bem nessas posições, foi encaixado no gol, onde se adaptou e começou a se destacar, atuando em diversas seleções de base da Colômbia.Em julho de 1996, foi para o Deportes Tolima para testes depois de se destacar em jogos por Seleções de base. No entanto, após alguns meses, no começo de 1997, devido ao seu alto custo, não foi adquirido pelo clube.
Acabou assinando contrato com o Independiente Medellín e estreou em agosto, pela sexta rodada do segundo turno do Campeonato Colombiano, pegando um pênalti na partida. Foi utilizado razoavelmente nos encontros seguintes e terminou o ano com dez partidas jogadas.Começou a se destacar em 1998, passando a ser considerado uma das principais promessas do país e ganhando a titularidade na equipe ao longo do torneio nacional. Em 1999, com a chegada de René Higuita, Viáfara começou o ano na reserva, porém, com a dispensa do ídolo colombiano por problemas disciplinares, voltou à equipe e jogou trinta e três partidas naquele ano. O goleiro entende a importância que foi conviver com o Higuita:
Em 2000, no entanto, perdeu novamente espaço para José María Pazo e terminou atuando em apenas dezesseis partidas no ano. No começo de 2001, não chegou a um acordo com seu clube sobre uma possível renovação de contrato, chegando a se desentender com o então técnico da equipe, Juan José Peláez, e ficou livre durante um certo período.
Assinou com o América de Cali e fez apenas dez partidas em 2001 pelo certame nacional, ajudando-o a sagrar-se campeão colombiano, além de ter jogado em três jogos da Copa Merconorte. Em 2002, foi menos ainda utilizado, tendo jogado apenas quatro partidas no começo do torneio Finalización. Em 2003, a história se repetiu e Julián só teve chances no Apertura devido a lesões e suspensões do goleiro titular. Ainda em 2003, chegou a jogar três partidas pela Libertadores, uma delas na goleada sofrida pela sua equipe diante do Santos por 5 a 1.2004 foi diferente e Viáfara atuou em vinte e nove jogos no ano, se fixando como titular da equipe. Em 2005, ficou de fora de apenas três jogos dos cinquenta do América na temporada e ainda virou capitão da equipe. Em 2006, se manteve como titular do time mesmo com a crise que o América estava a viver. Porém, devido a atrasos de salários e punições injustas a alguns jogadores no fim ano, entrou na justiça pelos seus direitos e acabou saindo do clube. Essa é a razão ainda, segundo ele, de não ter mais sido convocado à Seleção do seu país.
Em 2007, vai ao Brasil para ser contratado pelo Atlético Paranaense. Seu compatriota David Ferreira jogava na equipe havia dois anos e, desfrutando de certo sucesso na época, inspirou o Atlético a contratar mais três colombianos: Viáfara chegou juntamente com o meia Edwin Valencia e o atacante Dayro Moreno. Apesar de ter ajudado na classificação do clube à Copa Sul-Americana no Brasileirão, tendo jogado dezenove partidas, o goleiro foi sacado do time titular no ano seguinte, não ficando nem no banco de reservas no Campeonato Paranaense de 2008, com a justificatica de que estava acima do peso, tendo assim que se recondicionar fisicamente. Essa situação não o agradou e, logo após o fim do certame estadual, acertou seu empréstimo ao Vitória, na metade de 2008. Viáfara agradeceu ao apoio recebido no Furacão com uma carta enviada um mês depois de seu empréstimo, tendo ainda sido premiado como "O atleta mais educado no CT do Caju".
O colombiano chegou sem nenhuma expectativa muito grande para ser reserva de Ney, então goleiro titular do clube e que havia se consolidado como um dos responsáveis pela ascensão do Vitória à elite do futebol brasileiro no final de 2007.Já no segundo jogo do Brasileirão daquele ano, contra o Sport, Viáfara fez uma estreia memorável, evitando muitos gols do time pernambucano. Daquela partida até a idolatria da torcida foram precisos apenas alguns retoques, como as catimbas e as arriscadas jogadas distantes da baliza, características do colombiano. Terminou o Brasileirão daquele ano como o segundo goleiro com maior número de "clean sheets" (jogos sem tomar gol), com 13, perdendo apenas para Victor, do Grêmio.Devido às suas boas atuações na temporada anterior, o Vitória optou por comprar o passe do jogador em 2009, ano que o sacramentaria como ídolo. Responsável pelas classificações na Copa do Brasil, onde defendeu pênaltis em duas fases que o clube decidiu a vaga desta forma, e com boas atuações ao longo do ano, Viáfara foi sendo considerado um dos melhores goleiros que passaram pelo time baiano nos últimos tempos.No fim de 2009, depois de um Campeonato Brasileiro de muitos altos e baixos com o Vitória, onde o clube baiano chegou a figurar entre os quatro melhores do certame por diversas rodadas e, meses depois, viu até sua vaga na Copa Sul-Americana 2010 ameaçada, muitos eram os rumores de que o goleiro estava de saída do rubro-negro. Entretanto, no dia 1° de dezembro, o Paredão relatou que seu contrato fora renovado por mais dois anos.
No dia 7 de fevereiro de 2010, na partida entre Vitória e Feirense, Viáfara cravou de vez seu nome na história do clube ao fazer seu 99° jogo com a camisa rubro-negra, se tornando o estrangeiro que mais vezes defendeu o Leão na história, ultrapassando o nigeriano Ricky, atacante que jogou na Bahia nas décadas de 80 e 90. Já na partida seguinte, ao completar 100 jogos, na vitória por 3 a 1 sobre o Fluminense de Feira no estádio Pituaçu, o colombiano foi celebrado pela torcida e diretoria, que o presentou com uma placa, entregue pelo pedreiro Zezão, um dos funcionários mais antigos do clube, contendo a homenagem pelo feito histórico.
Já tendo marcado um gol na sua passagem pelo América, Viáfara já vinha treinando faltas no clube desde 2008, inclusive tendo algumas poucas oportunidades para cobrá-las em jogo, sem sucesso. O seu primeiro gol com a camisa do Vitória saiu no dia 10 de março de 2010, na goleada por 4 a 0 do rubro-negro sobre o Corinthians-AL, em jogo válido pela Copa do Brasil de 2010. O goleiro marcou o quarto gol, sendo ovacionado pela torcida. No decorrer do ano, Viáfara marcou mais seis gols, dos quais, três foram no Brasileirão, fazendo do arqueiro, atualmente, o segundo maior goleiro-artilheiro do certame nacional, atrás apenas de Rogério Ceni. O primeiro gol de 2011 saiu no dia 13 de fevereiro, o primeiro do triunfo por 3 a 1 sobre o Atlético de Alagoinhas pela primeira fase do Campeonato Baiano. Três dias depois, marcou seu décimo gol na carreira, o único na derrota por 3 a 1 para o Botafogo-PB pela Copa do Brasil.
Na disputa do Brasileirão de 2010, o clube foi rebaixado ao terminar o certame na 17ª colocação, precisando vencer o Atlético Goianiense na última rodada em casa e apenas conseguindo um empate em 0 a 0. Ele prometeu ficar no clube até levá-lo de volta à Série A.No entanto, 2011 não começou bem para o time nem para o jogador. A eliminação precoce na Copa do Brasil e a perda do título estadual levaram a diretoria do clube a rescindir o contrato com o goleiro, considerando-o um dos principais culpados pelos fracassos, atitude não aprovada pela torcida. De saída do rubro-negro, Viáfara escreveu uma carta ao público se despedindo.
Após passar alguns meses parado, ainda vivendo em Salvador, acertou seu retorno ao America de Cali no dia 24 de agosto. Estreou no dia 9 de setembro, no empate em 1 a 1 contra o Envigado e, uma semana depois, contribuiu para a primeira vitória do América em quatro meses no certame nacional, que veio diante do Itagüí Ditaires, por 2 a 1 com um gol de falta aos 50 minutos do segundo tempo. No terceiro triunfo do time, num 1 a 0 contra o Deportes Quindío, Viáfara fez uma partida memorável, garantindo o placar para o America, sendo escolhido o homem do jogo. Outro 1 a 0 se seguiria, diante do Independiente Santa Fe, e o goleiro se consagraria ainda mais, dessa vez por defender um pênalti no último minuto de jogo. Continuou na titularidade da equipe até o final do certame, ajudando-a a passar às quartas-de-final do torneio, feito que o América não conseguia desde 2008. Apesar do bom campeonato, a média de pontos juntando os certames anteriores não livrou o América do rebaixamento.
No entanto, o arqueiro foi pego num exame anti-doping pelo uso da substância proibida metilhexanamina, contida no produto Jack 3D, utilizado para reduzir o percentual de gordura no corpo. De acordo com Viáfara, ele vinha utilizando-o desde que jogava no Brasil e que nunca havia sido pego. Como punição primária, a federação colombiana aplicou seis meses de suspensão e multa de $ 3.749.200,00.No final de maio, com a pena terminada, retornou ao gol do time na primeira partida dos quandragulares semifinais da segundona colombiana. O América permaneceu invicto enquanto Julián esteve debaixo das traves e o goleiro chegou à marca de 495 minutos sem tomar gol juntando partidas do campeonato e da Copa Colômbia, competição na qual o clube liderou seu grupo, terminando a primeira fase com a melhor campanha geral e passando à fase mata-mata pela primeira vez desde 1989. Na liga nacional, o time de Cáli foi campeão do torneio apertura e assegurou vaga na finalíssima.Posteriormente, passou por Patriotas e Deportes Quindío, clubes de menor expressão dentro do futebol colombiano.
No dia 7 de janeiro de 2015, acertou com o Vitória da Conquista para a disputa do Campeonato Baiano. Chegou a final do campeonato perdendo o título para o Bahia. Em 2016 decidiu parar a carreira de goleiro para tentar vida nova nos Estados Unidos.
Em 1996, foi convocado à Seleção Sub-21 com apenas 18 anos para a disputa do Torneio de Toulon, na França. Destacou-se e passou a ser chamado consecutivamente, como ainda em 1996, quando foi selecionado para a equipe que disputou o Sul-Americano Sub-20 de 1997, no Chile. Muita expectativa se criou em torno do jovem goleiro. Em 1997, também fez parte da Seleção Sub-17 que participou do Sul-Americano do Paraguai e ainda jogou alguns amistosos na África, desta vez pela categoria sub-20.Em 1998, pela primeira vez foi convocado à Seleção principal, para três amistosos em preparação para a Copa do Mundo. Em 2000, jogou o Torneio Pré-Olímpico Sul-Americano Sub-23 do Brasil.Voltou a ser convocado à seleção principal apenas em 2006 e atuou num amistoso contra o Chile nesse ano.
Seu excelente momento do clube de Salvador fez ainda com que muitas pessoas o julguem apto a defender a Seleção de seu país, porém, devido ao episódio que vivera anos antes no América de Cali, em que acionou o clube na justiça devido aos salários atrasados, Julián admite as dificuldades disso ocorrer.
Viáfara é casado com Paola Andrea Arcila desde dezembro de 2007, com quem tem três filhas: Lua, Valerie e Mariángel. O colombiano, desde a sua chegada a Salvador, se envolve com projetos sociais e campanhas isoladas para ajudar necessitados, como a parceria que mantém com a Legião da Boa Vontade. Um caso que obteve muita atenção da mídia foi o da criança Manu, que tinha uma grave doença, precisava ir à China para ter o tratamento adequado e Julián se empenhou em arrecadar o dinheiro necessário para pagar essas despesas.Por esses e outros trabalhos, foi concedido ao atleta o título de cidadão baiano no fim de 2010.

Juliana Alves de Oliveira (Rio de Janeiro, 3 de maio de 1982) é uma atriz brasileira. Ficou conhecida por participar da terceira edição do reality show Big Brother Brasil em 2003, mas antes foi dançarina do programa Domingão do Faustão. Atuou em Chocolate com Pimenta (2003) e outros projetos, até ser reconhecida por seu desempenho em Duas Caras (2007) e por antagonizar em Ti Ti Ti (2010) e Cheias de Charme (2012). No cinema fez participações nos filmes Vamos Fazer um Brinde de 2011 e E Aí... Comeu? de 2012.
Foi voluntária e uma das agentes de saúde do projeto Gincana Aids - informação da ONG, que luta contra o preconceito às mulheres negras aos dezoito anos e apoiou em 2011 o projeto governamental "Levanta a Cabeça - Qual é a sua história?", que teve como objetivo valorizar a consciência negra por meio de atividades de impacto nas escolas da rede estadual de ensino. Se formou em Serviço Social da Universidade Federal do Rio de Janeiro e ingressou em Psicologia na Universidade Estadual do Rio de Janeiro com o sistema de cotas para negros.
Namorou Guilherme Duarte, conhecendo-o durante as filmagens da novela Duas Caras em 2007. Depois de terminar o romance de seis anos e negar que teria reatado o relacionamento com Duarte, Juliana Alves não está mais sozinha, solteira desde outubro de 2014, agora a atriz está namorando com o diretor Ernani Nunes, ex-namorado de Sabrina Sato. Ela foi musa do Salgueiro e rainha de bateria do Império da Tijuca em 2004. Representou a Mocidade Independente de Padre Miguel, Renascer de Jacarepaguá, Vila Isabel, Pérola Negra no Carnaval de São Paulo e hoje em dia é a rainha de bateria da Unidos da Tijuca.
Alves nasceu em Bento Ribeiro, Rio de Janeiro em 3 de maio de 1982, filha da professora Fátima Machado e do psicólogo Sebastião Oliveira. Da fase de alfabetização até o terceiro ano do ensino médio estudou no Colégio Pedro II. Aos 10 anos iniciou em uma oficina de teatro e aos dezoito era voluntária e uma das agentes de saúde do projeto Gincana Aids-informação da ONG Criola, que luta contra o preconceito às mulheres negras. Se formou em Serviço Social da Universidade Federal do Rio de Janeiro. Cursou dança, e sua professora indicou-a para um coreógrafo famoso, começando em seguida como bailarina no Domingão do Faustão, fazendo campanhas publicitárias e teatro amador. Em 2002, Alves foi abordada por produtores do reality show Big Brother Brasil e após vários testes foi confirmada na terceira edição do programa. Enquanto permaneceu no reality, ela recebeu imunidade na segunda semana, foi anjo na terceira e líder do grupo na quarta, ganhando um carro de presente por ter vencido uma prova. Foi eliminada na quinta semana após enfrentar Dhomini Ferreira no paredão, sendo ele mais tarde o vencedor da edição. Após a atriz sair da Big Brother Brasil, ela foi convidada a participar da novela Chocolate com Pimenta, onde interpretou "a jovem batalhadora" Selma. Com o fim da telenovela, ficou sem trabalhar e ingressou em Psicologia na Universidade Estadual do Rio de Janeiro com o sistema de cotas para negros.
Em 2005, participou do seriado Mano a Mano da RedeTV! como Rosy, participou da peça de teatro "Como o Diabo Gosta" e no mesmo ano fez uma participação especial como Sheila em Prova de Amor da Rede Record. Dois anos depois, Alves recebeu uma proposta da Rede Record para fazer um papel grande em uma nova novela, e na mesma época, a Rede Globo convidou-a para atuar na minissérie Amazônia, de Galvez a Chico Mendes em um papel menor, por fim aceitando a proposta da Globo após receber conselhos de pessoas que ela amava e confiava. Nesta, ela interpretou Áurea. Depois de Amazônia, a atriz fez um teste para novela das seis, não passou mas foi contratada pela emissora carioca. No mesmo ano embarcou em Duas Caras, como a "espevitada periguete" Gislaine Caó dos Santos. Por conta do seu desempenho na novela, recebeu o Prêmio Contigo! de atriz revelação. Em 2008 fez várias participações, como no programa português Episódio Especial, e nos brasileiros Casos e Acasos, Faça sua História e A Grande Família. Um ano depois, interpretou Suellen, uma garçonete que trabalha em uma pastelaria de uma família indiana e habituada a frequentar uma gafieira na Lapa em Caminho das Índias. Por seu esforço, ganhou o prêmio de melhor atriz no Troféu Raça Negra de 2009. Em outubro de 2009, foi capa da Revista Playboy e no fim do ano, apareceu em A Turma do Didi e Chico e Amigos.
Alves, em 2010, viveu a vilã e alpinista social Clotilde Matoso em Ti Ti Ti, e no mesmo ano apoiou o projeto governamental "Levanta a Cabeça - Qual é a sua história?", que teve como objetivo valorizar a consciência negra por meio de atividades de impacto nas escolas da rede estadual de ensino. Em 2011, atuou no cinema como Betina no filme Vamos Fazer um Brinde, não recebendo cachê para participar e renovou seu contrato com a Rede Globo por quatro anos no final do ano. No ano seguinte, deu vida à vilã e cozinheira Dinha em Cheias de Charme, protagonizou um episódio da série audiovisual As Brasileiras, no episódio "A Mascarada do ABC" como a taxista Janice. Fez uma participação na primeira temporada de Louco por Elas como Marina e apareceu no cinema pela segunda vez no filme E Aí... Comeu? dando vida à "inteligente" Isabela. Em julho de 2013, protagonizou a peça de teatro "Forrobodó", que conta a história de um triângulo amoroso. No segundo semestre de 2014, irá dar vida a Luzia no longa Isolados. Ainda em 2014, é anunciada no elenco de Babilônia, no papel da periguete Valeska.
Alves conheceu Guilherme Duarte, seu ex-namorado, durante as filmagens da novela Duas Caras em 2007. Ele era rodeado por várias meninas e uma amiga em comum do casal incentivava os dois juntos, mas a atriz não queria se relacionar tão cedo, mas mais tarde, eles oficializaram o namoro. Eles interpretavam um casal romântico na trama e tiveram o primeiro encontro após o término desta. Em 2010, pensaram em se casar e moraram juntos por um tempo, chamado de "ensaio" por eles, mas ambos voltando a morar sozinhos em seguida.
A crítica diz que Alves tem "alma de passista". Ela foi musa do Salgueiro e rainha de bateria do Império da Tijuca em 2004. Representando a Mocidade Independente de Padre Miguel, Renascer de Jacarepaguá, Vila Isabel e Pérola Negra no Carnaval de São Paulo. Em 2013 foi coroada como rainha de bateria da Unidos da Tijuca na madrugada do dia 25 de novembro de 2013 na quadra de ensaios da escola, e ficou emocionada: "Achei que fosse estar mais preparada, pois foram meses de espera. Mas quando pisei na quadra eu senti muita emoção, porque hoje estou reunindo pessoas que fazem parte da minha vida, minha família e meus verdadeiros amigos, que estão ao meu lado em todos os momentos da minha vida. Estou com o meu povo, na semana da consciência negra, é o melhor momento da minha vida. Não sei nem definir o que estou sentindo de tão emocionada. [...] Quando vejo o sorriso de um componente da escola falando que eu representei bem, tudo vale a pena". Alves desfilou duas vezes na Tijuca quando pequena em alas.
Após ser voluntária e uma das agentes de saúde do projeto Gincana Aids - informação da ONG Criola que luta contra o preconceito às mulheres negras quando tinha 18 anos, apoiou em 2011 o projeto governamental "Levanta a Cabeça - Qual é a sua história?", que teve como objetivo valorizar a consciência negra por meio de atividades de impacto nas escolas da rede estadual de ensino: "Há uns meses minha sobrinha chegou em casa perguntando porque ela era daquela cor, por que o cabelo dela era daquele jeito. Nunca ouvi falar de uma criança branca que questionasse sua origem. A escola é grande responsável pela socialização dos indivíduos [...] Estou bastante esperançosa pelas iniciativas que estão sendo tomadas, temos uma lei que obriga o ensino de história e cultura afro em escolas de ensino fundamental e médio. Já que as crianças reproduzem valores que absorvem através do que aprendem, ninguém nasce racista."Alves declarou já ter sofrido racismo no início de sua carreira, e hoje em dia lida isso como um obstáculo e não como "coisas deste mundo em que vivemos". É a favor do sistema de cotas para negros e pardos nas faculdades brasileiras, alegando: “No que diz respeito à igualdade de oportunidades ainda estamos muito atrasados. Ainda cumprimos cotas pré-estabelecidas. Isso significa que ainda precisamos reparar essa injustiça social”. A atriz classifica o Brasil como um país que esconde o preconceito em geral:

Julie e os Fantasmas é uma série de televisão brasileira produzida pela Mixer em parceria com a Rede Bandeirantes e a Nickelodeon Brasil. Foi exibida originalmente pela Bandeirantes entre 17 de outubro de 2011 e 4 de maio de 2012 e pela Nickelodeon entre 20 de outubro de 2011 e 29 de abril de 2012, com uma temporada dividida em duas fases distintas: a primeira, exibida em 2011, e a segunda, no ano seguinte. Escrita por Paula Knudsen, Tiago Mello e Fabio Danesi, foi dirigida por Luís Pinheiro, Luíza Campos e Julia Jordão sob a direção geral de Luca Paiva Mello e Michel Tikhomiroff. A produção ficou a cargo de Tiago Mello, Juliana Capelini e João Daniel Tikhomiroff.
A atriz Mariana Lessa interpreta a personagem principal, Julie, numa história que narra os acontecimentos de sua vida a partir do momento em que ela conhece três fantasmas: Daniel, Félix e Martim — desempenhados por Bruno Sigrist, Fabio Rabello e Marcelo Ferrari, respectivamente. A partir daí, ela forma uma banda com eles e passa a se apresentar regularmente em sua cidade. Michel Joelsas, Milena Martines, Samya Pascotto, Gabriel Falcão, Pedro Lucas Cruz, Pedro Inoue, Jéssica Nakamura e Vinícius Mazzola dão vida aos demais personagens da trama. Dentre outros temas, a série aborda a música e a paixão adolescente.O tema de abertura da série é "Julie", interpretado por Lu Andrade, vocalista do grupo Rouge. Tal canção foi incluída em um CD lançado em 30 de abril de 2012 pela Midas Music, gravadora pertencente à Rick Bonadio, que, por sua vez, foi o responsável pela produção musical da trama. Durante sua exibição no Brasil pela Band, a produção obteve uma audiência em torno dos 3 pontos de média, um índice considerado bom para os padrões da rede, e foi bem recebida pela crítica. De tal forma, recebeu um Troféu APCA na categoria "melhor programa infanto-juvenil" e foi indicada ao Kids' Choice Awards, à sua edição argentina, aos Meus Prêmios Nick e ainda ao Kids Emmy Awards. Além de exibida no seu país de origem, a obra foi exibida em toda a América Latina através das filiais da Nickelodeon, e na Itália pelo canal Super!.
O setor de teledramaturgia da Rede Bandeirantes estreou em 1967, mesmo ano de seu lançamento, com a telenovela Os Miseráveis, adaptação de Walther Negrão do romance homônimo escrito por Victor Hugo. No mesmo ano, a cadeia pôs no ar sua primeira série de televisão, Além, Muito Além do Além, de José Mojica Marins e Rubens Francisco Lucchetti. Depois, outros programas neste formato foram exibidos, tais quais Dona Santa e Capitães da Areia. Depois desta última, a Bandeirantes ainda exibiu a segunda temporada de Confissões de Adolescente e mais outras quatro séries, até 2000. Em 2004, produziu em parceria com o canal japonês NHK Haru e Natsu: As cartas que não chegaram, que foi exibida no Japão em 2005 e no Brasil em 2008. Dois anos depois, transmitiu a produção da Film Planet em parceria com a Satelite Audio e Aretha patrocinada pela empresa alimentícia Nestlé Tô Frito,  exibida também pela MTV Brasil e pelo portal Terra. A audiência da série terceirizada foi positiva, portanto, a emissora exibiu a produção original Os Anjos do Sexo.
Em 2010, a Band anunciou que produziria uma série infanto-juvenil em parceria com a produtora Mixer e a Nickelodeon Brasil, da qual já comprava desenhos e seriados norte-americanos. Por total, foram gastos R$ 5 milhões no projeto, além de recursos liberados pela Agência Nacional do Cinema e R$ 2 milhões recebidos do Fundo Setorial do Audiovisual. As gravações da primeira temporada de Julie e os Fantasmas iniciaram-se em 11 de agosto de 2011 e foram finalizadas em 12 de fevereiro de 2012. Além da cidade de São Paulo, a atração também foi filmada nos municípios de Campinas e Paulínia. A escolha do elenco foi realizada pela Mixer e pela direção artística da Bandeirantes.
Julie (Mariana Lessa) é uma garota de 15 anos autêntica e insegura que adora cantar, mas não tem coragem de apresentar-se em público. Tudo vira de ponta-cabeça quando seus pais, Raul (Will Prado) e Eloísa (Camila Raffanti), decidem se mudar para uma casa nova e ela encontra um velho disco abandonado em um canto. Ao colocá-lo para tocar, Julie acaba libertando três fantasmas que estavam presos dentro do vinil, Daniel (Bruno Sigrist), Félix (Fábio Rabello) e Martim (Marcelo Ferrari), integrantes de uma esquecida banda da década de 1980, Apolo 81, mortos há mais de 30 anos em um misterioso acidente.Os fantasmas querem ser vistos e Julie quer ser ouvida. Assim, formam uma banda muito especial: Os Insólitos. Juntos, eles gravam suas músicas e postam seus vídeos musicais na internet. E, entre uma canção e outra, os fantasmas vão ajudar — e às vezes atrapalhar — Julie a enfrentar os "fantasmas" da adolescência: o primeiro namorado, o medo de não ser aceita pelo grupo, as incertezas em relação ao futuro. Ela é apaixonada por Nicolas (Michel Joelsas), rapaz que nunca olhou para ela até então e que namora Thalita (Milena Martines), patricinha que tenta de tudo para atrapalhar os planos da garota ao perceber que ela está se tornando popular e despertando o interesse de seu namorado. Sua sorte é que ela pode contar com Bia (Samya Pascotto), sua melhor amiga inteligente e atrapalhada, e seu irmão Pedrinho (Vinícius Mazzola), que tenta facilitar a vida de todos ao seu redor com suas invenções, além amigos JP (Gabriel Falcão) Thomaz (Pedro Lucas Cruz),  Valtinho (Pedro Inoue) e Shizuko (Jéssica Nakamura), e o melhor amigo e comparsa de doidices de seu irmão, Patrick (Netuno Trindade).Julie convive em uma galeria de rock pertencente à Klaus (Carlos Morelli). Na história existe uma polícia que cuida dos assuntos dos fantasmas, chamada Polícia Espectral, que é comandada por Demétrius (Eduardo Guimarães). Além dos personagens principais, houve participações especiais na história, como as de Reinaldo Zavarce, como ele mesmo, Manu Gavassi como Débora e NXZero como eles mesmos. Seguidos pelos personagens recorrentes Prof. Marta Souza (Penélope Nova), Josias (Kiko Zambianchi), Loira do Banheiro (Juliane Elting) e Fred (Caíque Nogueira).
Depois de diversas alterações de horário e data, Julie e os Fantasmas estreou em 17 de outubro de 2011 no horário das 20h25 da Rede Bandeirantes. Exibida somente às segundas, ela estreou três dias depois pelo canal a cabo Nickelodeon, onde era transmitida às quintas-feiras às 19h30. Após 10 episódios exibidos, a série entrou em um recesso, durante o qual foi reprisada, retornando somente em 18 de março de 2012 através do supracitado canal a cabo, quando foram exibidos mais 16 episódios. Na Band, os novos episódios chegaram em 11 de abril. Seu desfecho foi mostrado em 29 de abril na emissora paga e em 4 de maio na aberta. A série continuou a ser reexibida pela Nick, até que foi substituída por Brilhante F.C.. Também fez parte do bloco Nick@Nite. Em 2011, antes mesmo da estreia, a rede de televisão paulistana fechou um contrato com o serviço Netflix para a inclusão de conteúdos produzidos por ela na empresa. De tal forma, Julie e os Fantasmas foi uma das séries disponibilizadas pelo canal.Antes da estreia, a produtora Mixer fechou uma parceria com a empresa canadense MipCom para a distribuição internacional do programa. Tal contrato resultou em uma venda para a emissora italiana Super!, na qual foi transmitida pelo nome Julie - II segreto della musica entre setembro de 2012 e março de 2013. Além disso, a Nickelodeon ainda transmitiu a série em suas filiais pelo mundo. A Viacom International Media Networks The Americas (VIMN The Americas) a colocou no ar em toda a América Latina (exceto o Brasil) pela Nickelodeon América Latina, sendo exibida sob o título Julie y los fantasmas. A TV Brasil também passou a transmitir a série, iniciando em 20 de outubro de 2014.
O tema de abertura do seriado é "Julie", interpretado por Lu Andrade, integrante do grupo  Rouge. No enredo, os personagens Julie, Daniel, Félix e Martim, formam uma banda, que apresenta diversas canções ao longo da história. Tais músicas foram incluídas em uma trilha sonora lançada pela Midas Music em 30 de abril de 2012. A produção da trilha ficou a cargo de Rick Bonadio, que também é proprietário da gravadora. No alinhamento, além da abertura, estão as canções "Invisível", composição de Manu Gavassi e Bonadio, "Meu Louco Mundo" e "Você Não Sabe".
Antes da estreia, Keila Jimenez do periódico Folha de S. Paulo comentou a concorrência que a obra produzida pela Mixer iria enfrentar: "[...] três emissoras vão travar uma acirrada disputa na faixa nobre, das 20h30. Tanto SBT como Band preparam estreias voltadas para esse target. A versão nacional da novela mexicana Carrossel começa a ser gravada neste ano e estreia no início de 2012, no SBT, na faixa das 20h30. O mesmo horário é alvo de Julie e os Fantasmas, produção da Mixer que estreia neste ano na Band. As duas novidades vão enfrentar na faixa Rebelde, da Record, que tem tudo para ser esticada por mais uma temporada. Haja novelinha teen". Em seu primeiro dia, a série juvenil obteve uma média de 2.5 pontos na Grande São Paulo, de acordo com o Instituto Brasileiro de Opinião Pública e Estatística (IBOPE), um índice considerado regular. Contudo, ao decorrer da exibição dos episódios, a série melhorou seus índices, chegando a conquistar uma média de 3 pontos.
Marcelo Carneiro da Cunha, do jornal Zero Hora, foi positivo quanto à série: "O Brasil deve a sua linguagem televisiva aos 60 anos que passamos fazendo novelas, que tiveram seus muitos anos de glória e hoje viraram fotonovelas, pra sorte de todo mundo. Precisamos agora migrar desse modelo para a nova TV, e ainda damos os passos iniciais, acho. Um deles, e que me agrada muito, se chama Julie e os Fantasmas, já viram? Uma adorável menina vê fantasmas das bandas dos anos 1980 em velhos discos de vinil. Ideia bacana, frescor nas atuações, simplicidade nas cenas e estruturas, coisas que fazem bem aos olhos e ouvidos desse que vos escreve". Ele ainda disse que a obra televisiva se tornou sua "série brasileira preferida". A jornalista Vanessa Bárbara da Folha de S. Paulo a avaliou após a estreia, dizendo que "o episódio piloto é interessante e simpático. Há personagens como o fantasma-baterista Félix, neurótico e hipocondríaco mesmo depois de morto, e o baixista Martim, que 'se sente bem como fantasma, mas se sentiria bem como qualquer outra coisa'". Entretanto, ela criticou as interpretações musicais, opinando que "se a série pretende imitar o estilo de Glee, o que estraga é justamente a parte musical, que deveria ser menos enlatada para o consumo e mais autêntica e autoral".
Em 2011, Julie e os Fantasmas venceu na categoria de "melhor programa infantojuvenil" no Troféu APCA, realizado pela Associação Paulista de Críticos de Arte. Na cerimônia Kids' Choice Awards de 2012, o programa foi indicado em "Artista brasileiro favorito", ao lado de Restart, NXZero e Manu Gavassi. Os vencedores foram Restart. Na versão argentina da premiação, a série foi indicada em "Programa de TV favorito", mas perdeu o troféu para Grachi. Na edição brasileira, intitulada Meus Prêmios Nick, a obra foi indicada em três categorias: "Programa de TV favorito", "Atriz Favorita" e "Cantora Favorita", a primeira pela série e as outras duas pelo desempenho de Mariana Lessa. Nesta entrega de troféus, não obteve nenhuma conquista. Por fim, a história foi indicada ao Kids Emmy Awards na categoria "Série Juvenil", mas também saiu de mãos vazias.

Júlio Artur da Silva Pomar  (Lisboa, 10 de janeiro de 1926 — Lisboa, 22 de maio de 2018) foi um artista plástico/pintor português. Pertenceu à 3ª geração de pintores modernistas portugueses, sendo autor de uma obra multifacetada, centrada na pintura, desenho, cerâmica e gravura, com importantes desenvolvimentos nos domínios da tridimensão (escultura; assemblage) ou da escrita. Os primeiros anos da sua carreira estão ligados à resistência contra o regime do Estado Novo e à afirmação do movimento neorrealista em Portugal, marcando a especificidade deste no contexto europeu. Teve uma ação artística e cívica intensa ao longo das décadas de 1940 e 1950 e é consensualmente considerado o mais destacado dos cultores do neorrealismo nacional.Começa a distanciar-se do ativismo político e do idioma figurativo inicial na segunda metade da década de 1950 e, em 1963, radica-se em Paris. Sem nunca abandonar o pendor figurativo, liberta-se do compromisso neorrealista, enveredando pela "exploração de práticas pictóricas diversas que o centrarão na pintura enquanto tal, interrogando as suas formas, composições e processos, pintando das mais variadas maneiras na exploração ou na recusa das possibilidades que o seu tempo lhe abriu".Ao longo das últimas quatro décadas tem abordado uma grande variedade de universos temáticos, da reflexão autorreferencial ao erotismo, do retrato às alusões literárias e matéria mitológica. E do ponto de vista formal encontramos idêntica riqueza de meios e soluções. "A obra de Júlio Pomar constrói sucessivas cadeias de relações formais e semânticas entre os diferentes materiais, processos e técnicas".Grandes exposições realizadas nas últimas décadas (Fundação Calouste Gulbenkian; Museu de Arte Contemporânea de Serralves; Sintra Museu de Arte Moderna – Coleção Berardo; museus de São Paulo, Rio de Janeiro, Brasília; etc.) consagraram a sua obra, que se destaca como uma das mais significativas expressões da criação artística portuguesa contemporânea.
Júlio Pomar nasceu em 1926, em Lisboa, cidade onde frequentou a Escola António Arroio. Inscreveu-se na Escola de Belas-Artes de Lisboa em 1942. Nesse mesmo ano, em associação com ex-colegas da António Arroio, aluga um quarto na Rua das Flores onde instala ateliê e que servirá de improvisado local para uma exposição de grupo, a primeira em que participa (com Fernando Azevedo, Pedro Oom, Marcelino Vespeira e José Maria Gomes Pereira). A mostra é visitada por personalidades de relevo do mundo das artes entre as quais António Dacosta, Diogo de Macedo,  Reinaldo dos Santos e Almada Negreiros (que lhe adquire uma pintura, hoje desaparecida, Saltimbancos).Descontente com a Escola de Lisboa, em 1944 transfere-se para a Escola de Belas-Artes do Porto, que abandonará em definitivo dois anos mais tarde na sequência de um processo disciplinar. Participa nas Exposições Independentes (Porto e Coimbra, 1944; Lisboa, 1945), dinamizadas por Fernando Lanhas, com quem estabelece uma "estreita relação de cumplicidade".Entre Junho e Outubro de 1945 dirige a página semanal de arte do diário A Tarde (Porto), onde divulga o trabalho dos muralistas mexicanos (corrente onde se incluem Orozco e Siqueiros), do regionalista norte-americano Thomas Hart Benton, de Grosz ou Portinari, todos eles figuras de referência do neorrealismo nacional emergente.Nos anos que se seguem colabora com críticas e textos de intervenção estética em revistas como Mundo Literário (1946-1948), Seara Nova, Vértice, Horizonte, etc. Embora afirmando a necessária independência da criação artística, em muitos desses textos irá associar o trabalho de pintor ao combate político, dando prioridade à defesa da responsabilidade social do artista na criação de uma arte acessível e interveniente. Data de 1945 a sua filiação nas Juventudes Comunistas, ilegais (abandonaria o PCP anos mais tarde, de forma gradual).Em 1946 inicia um grande mural no Cine-Teatro Batalha, Porto. Será um dos principais organizadores (e expositores) das Exposições Gerais de Artes Plásticas realizadas na Sociedade Nacional de Belas Artes entre 1946 e 1956. Uma das suas pinturas é apreendida pela polícia política na segunda exposição, de 1947, ano em que expõe individualmente pela primeira vez (Galeria Portugália, Porto) e é preso pela PIDE, durante 4 meses, por pertencer à direção do MUD juvenil. O mural do Cine-Teatro Batalha será destruído por imposição governamental no ano seguinte. Em 1949 é afastado do lugar de professor de desenho no ensino técnico devido à sua participação na candidatura presidencial de Norton de Matos (de quem desenha um retrato, muito divulgado na altura).No início da década de 1950 realiza novas exposições individuais (1950, 1951, 1952); uma pintura sua é adquirida pelo Museu de Arte Contemporânea, Lisboa (1953). Em 1956 participa na fundação da Cooperativa Gravura, de que será o principal dinamizador (até 1963). Participa na I e na II Exposições de Artes Plásticas da Fundação Calouste Gulbenkian (Lisboa; 1957, 1961), onde lhe são atribuídos o Prémio de Gravura e o 1º Prémio de Pintura respetivamente. Participa na comissão organizadora (e enquanto expositor) da exposição 50 Artistas Independentes (SNBA, 1959), marco simbólico da rutura de muitos artistas com as atividades culturais promovidas pelo governo. Realiza viagens a Madrid (1950), Paris (1951, 1956, 1961), Itália (1958), etc.
Em Junho de 1963 fixa residência em Paris. A mudança representa o afastamento definitivo da ação cívica que marcou o arranque da sua carreira; irá regressar a Portugal apenas de forma esporádica e só vinte anos mais tarde adquire uma casa em Lisboa para aí instalar um segundo ateliê. Expõe individualmente em Lisboa ( Galeria do Diário de Notícias, 1962, 1963) e em Paris (Galerie Lacloche, 1964, 1965), cidades onde irá expor com regularidade ao longo dos anos e construir uma carreira estável.
Em 1967 realiza as primeiras assemblages com materiais encontrados e no ano seguinte inicia duas séries paralelas, uma das quais acerca das convulsões de Maio de 1968. Expõe de novo em Lisboa e, a partir de 1969, dá início à colaboração regular com a na Galeria 111 de Manuel de Brito, que passa representá-lo em Portugal.Quando se dá a revolução de Abril de 1974 Pomar encontra-se em Lisboa, onde permanece durante vários meses. Ao longo da década de 1970 publica uma recolha de poemas, participa em mostras internacionais de relevo – nomeadamente na Bienal de S. Paulo, Brasil, 1976 –, e realiza importantes exposições individuais, de onde pode destacar-se a primeira retrospetiva da sua obra (Fundação Calouste Gulbenkian, Lisboa, e Museu Nacional de Soares dos Reis, Porto, 1978).Nos anos de 1980 a obra de Pomar descobre sintonias com a figuração expressionista que se afirma a nível internacional. Nas décadas seguintes as exposições multiplicam-se, em galerias e museus, nacionais e internacionais, nomeadamente: Centro de Arte Moderna da Fundação Calouste Gulbenkian (1984); Museu de Arte de Brasília, Museu de Arte de S. Paulo Assis Chateaubriand, Museu de Arte Moderna do Rio de Janeiro (1986); Fundação Calouste Gulbenkian (1987); Culturgest, Caixa Geral de Depósitos, Lisboa (1994); Centro de Arte Contemporânea de Macau (1999); etc..Faz duas viagens ao Brasil (1987 e 1988), de onde resultam importantes séries de pinturas, que expõe em Lisboa e Madrid (Os Mascarados de Pirenópolis), Madrid e Paris (Os Índios). Em 1999 Alexandre Pomar dá início ao levantamento exaustivo da sua obra com vista à organização do respetivo Catalogue "Raisonnée".Em 2003 é-lhe atribuído o Prémio Amadeo de Souza-Cardoso. No ano seguinte, o Sintra Museu de Arte Moderna – Coleção Berardo apresenta uma vasta retrospetiva intitulada Pomar/Autobiografia, enquanto o Centro Cultural de Belém expõe a antologia A Comédia Humana, dedicada à obra das décadas mais recentes. Em 2008, o Museu de Arte Contemporânea de Serralves, Porto, inclui numerosas "assemblages" (esculturas) inéditas na mostra Cadeia da Relação.Pomar tem-se dedicado especialmente ao desenho e pintura, mas a sua área de ação estende-se à gravura, escultura e «assemblage», ilustração, cerâmica, tapeçaria, cenografia para teatro, decoração mural em azulejo (de onde podem destacar-se os painéis para a estação de Alto dos Moinhos, Metropolitano de Lisboa, 1983-84).Entre os inúmeros textos que publicou ao longo dos anos podem destacar-se os seus livros de ensaios sobre pintura: Discours sur la Cécité des Peintres (Editions de la Différence, Paris, 1985); Da Cegueira dos Pintores (Imprensa Nacional, 1986); Então e a Pintura? (D. Quixote, 2003). Publicou também dois livros de poesia: Alguns Eventos (Pub. D. Quixote, 1992) e TRATAdoDITOeFeito (D. Quixote, 2003).
Em 2013 inaugurou o Atelier-Museu Júlio Pomar, num edifício adquirido no ano 2000 pelo Município de Lisboa (remodelado segundo projeto do Arq. Álvaro Siza Vieira). O atelier-museu possui um acervo de várias centenas de obras, doadas pelo artista à Fundação Júlio Pomar e que inclui pintura, escultura, desenho, etc.
A obra de Júlio Pomar dá os primeiros passos no início da década de 1940. Datam de 1942 os trabalhos expostos na Rua das Flores e, de 1944, duas pinturas reveladoras de uma maturidade invulgarmente precoce e de abertura às linguagens da modernidade: Pintura e Café. Mas é no ano imediato que cria  Gadanheiro, o "primeiro quadro-manifesto" do neorrealismo português. Este será "o mais conseguido de uma série de quatro óleos, quase todos de grande formato, portadores de uma ambição pictural e política desmesuradamente heroica para a experiência do pintor", e que marcam um momento decisivo de viragem na sua obra.Realizado durante a IX Missão Estética de Férias, Évora, Gadanheiro seria depois exposto na Sociedade Nacional de Belas Artes. Pomar efetua um desvio temático e formal, evocando um simples trabalhador rural através de um sistema de representação de pendor realista capaz de dar forma aos seus novos objetivos. "A concretização do projeto revolucionário sustenta-se aí numa firme estrutura compositiva diagonal e numa construção de profundidades espaciais, na paisagem estudada com T. Benton, que ampliam ameaçadoramente o movimento da figura do camponês brandindo a foice como uma alavanca que mudaria o mundo".Esta linha de trabalho consolida-se nos anos que se seguem, culminando em trabalhos expostos na II Exposição Geral de Artes Plásticas. Resistência é apreendido pela PIDE, mas não O almoço do trolha, 1947, que irá tornar-se, a par de Gadanheiro, um dos "marcos mais importantes da pintura neorrealista, com a sua temática extraída da vida do proletariado, tratada com matéria áspera e portinaresca acentuação anatómica dos pés e das mãos".Nesta última pintura Pomar faz a fusão da expressividade aprendida com Portinari com uma geometrização que parece anunciar obras imediatamente posteriores como Varina Comendo Melancia, 1949, onde o exemplo do cubismo de Picasso se torna sensível e assistimos à libertação da cor e das formas de qualquer disciplina realista. "A sua pintura de 1948 a 52 é esse caminho de pesquisa, mesmo de aprendizagem, que não tivera ainda tempo para fazer, observável em ensaios que variam de quadro em quadro, sempre, aliás, em pequeno número, sem multiplicação dos achados ou soluções de estilo".Ao longo desses anos o jovem Pomar trilha novas vias, realizando pinturas  "em que aprendizagem e obra acabada se confundem" . Experimenta a colaboração decorativa em obras de arquitetura, a ilustração, a cerâmica. "Na cerâmica e em pequenas esculturas de barro mostradas nas exposições individuais de 1950 e 1952, em desenhos também, surge a novidade do humor […] em especial em séries de «animais sábios» que terão continuidade em alguns macacos de 62 e muito depois mais largamente em tigres, porcos, mais macacos e outros bichos de particular estimação até ao presente".A produção de 1952-55 acusa o desgaste causado por uma cristalização do idioma em que vinha trabalhando. Este período, mais difícil, polariza-se nas duas telas maiores do seu «Ciclo do Arroz» (uma série que resultou de várias excursões coletivas aos arrozais do Ribatejo na companhia de Alves Redol). "Por volta de 1956, sem haver um ponto preciso de rutura na sua produção pictural ou um afastamento explícito das anteriores posições políticas, o itinerário de Pomar começa a orientar-se noutras direções".
Maria da Fonte, 1957, realizada depois de revisitar Goya e Columbano, revela esse desvio. Aqui, o desenho já não contorna as formas de modo tão enfático e associa-se à cor e à dinâmica compositiva na clara afirmação de "forças internamente digladiantes" . Maria da Fonte abre caminho para as séries que o ocupam até meados da década de 1960, como as Tauromaquias e as Courses (corridas de cavalos), onde a diluição das formas se acentua por via de uma "continuada fúria de fazer", levando a que as figuras quase percam o seu sentido descritivo. Em simultâneo veremos emergir uma pulsão diversa, que se concretiza em esculturas que expõe, por exemplo, na II Exposição de Artes Plásticas da Fundação Calouste Gulbenkian.A ida para Paris em 1963 acontece depois de ter abandonado os compromissos com o neorrealismo e com o ativismo político. Em Paris, não vai incorporar-se em grupos nem praticar as linguagens artísticas em voga, mantendo uma posição de distância crítica relativamente a movimentos como o Nouveau réalisme, etc. Essa defesa da autonomia leva-o a permanecer fiel à expressão do gesto, à exploração da linha, à "abertura da composição a uma linguagem pictórica «informal».Mas uma permanente inquietação obriga-o uma vez mais a mudar. Progressivamente, a "turbulência do movimento que faz explodir a forma" será apaziguada por fundos de cor lisa, sem qualquer modulação, que submete a ritmos geometrizantes na série Rugby e, mais ainda, em algumas pinturas sobre os tumultos de Maio de 1968 (pinturas onde a mudança formal se associa a um novo material, a tinta acrílica, que utiliza a partir daí). O regresso a uma temática de conotações político-sociais realiza-se através de um dispositivo formal renovado que lhe abre vias para obras posteriores (nas palavras de Mário Dionísio, "Revolução na rua, revolução na tela" .
É nesta época que dá início a uma outra vertente da sua obra. Embora se trate de um acontecimento lateral, um trabalho de Verão aparentemente descomprometido, as assemblages de 1967, realizadas com objetos encontrados (ossos, pedaços de madeira, trapos…), prefiguram outras,  que realizará anos mais tarde. Estes trabalhos diferentes não são alheios à inflexão que irá ocorrer na pintura (fragmentação dos corpos; colagem de desenhos recortados).Nos anos de 1970 assistimos à chegada de uma "nova e aparente […] estabilidade. Grandes planos de cor lisa, onde flutuam, numa anti composição formas que, pouco a pouco, vamos reconhecendo, muitas vezes como emblemas explicitamente sexuados, brasões do corpo feminino e masculino". Fortemente sexualizadas, compostas de fragmentos, de sinais, em estreita relação com os grandes planos lisos, estas pinturas vivem de um permanente e instável equilíbrio de forças (veja-se, por exemplo, O banho turco, 1971).
Nesta fase Pomar vai utilizar o desenho para abordar o retrato, direto, a partir do modelo. Embora de modo diverso, na pintura faz uma opção temática semelhante, representando figuras com particular ressonância pessoal, dos amigos mais próximos a figuras de referência do modernismo nacional. Através de um léxico de formas abstratas e de signos reconhecíveis – como um perfil facial, "um olho, um nariz ou outra forma anatómica, que surgem recortados e independentes na superfície da tela" –, vê-lo-emos evocar Graça Lobo, Eduardo Viana, Almada Negreiros ou Fernando Pessoa.Em Júlio Pomar a diversidade sequencial da obra é gerida através de um processo de metamorfose gradual em que  "cada etapa recupera a anterior e anuncia já a seguinte […]. Assim, as colagens produzidas entre os anos de 1976 e 1978 parecem provir do colorido recortado da(s) fase(s) anterior(es), para agora perderem em cromatismo o que ganham em textura".Caracterizada por um tipo de figuração que cruza a surpresa do processo de associação de imagens aprendido com o surrealismo e a herança do expressionismo abstrato, a pintura de Pomar ao longo das últimas décadas resulta de uma atividade intensa e de um permanente desejo de diversificação temática. Nas suas combinações encontraremos tigres e chapéus de chuva... macacos... retratos, mais ou menos explícitos; por vezes parece clara a vontade de buscar as suas raízes (veja-se, por exemplo, Lusitânia no Bairro Latino – retratos de Mário de Sá Carneiro, Santa-Rita Pintor e Amadeo de Souza-Cardoso, 1985), noutras vê-lo-emos procurar a razão inicial das obras em fontes literárias ou na matéria mitológica.Trabalhando em séries, despoletadas por alguma experiência (que pode ser visual ou sensorial, em sentido lato, literária ou artística), a ideia por detrás de cada conjunto "é trabalhada e retrabalhada até ao seu esgotamento […]. O resultado é uma obra que funciona como um palimpsesto que regista a sua própria arqueologia", deixando visíveis os vestígios das sucessivas etapas que percorre.  Intensa e plurifacetada, nos seus mais líricos momentos a obra de Júlio Pomar "é uma imersão hedonística no prazer, visual ou tátil, que difere todo o pensamento da morte; nos momentos mais dramáticos, é uma orgia à beira do abismo".
Celebrado por muitos como "o pintor mais imediatamente talentoso da sua geração e o mais brilhante dos cultores do neorrealismo de 45", Júlio Pomar está referenciado em todas as exposições e publicações onde se faz o balanço da arte em Portugal desde a segunda guerra mundial. A sua posição de destaque no contexto das décadas de 1940 e 1950 é consensual, mas a afirmação da sua obra não se circunscreve a esse período inicial.Pomar tem sido invariavelmente incluído nas maiores exposições onde se faz o balanço da arte moderna portuguesa, entre as quais podem destacar-se: Art Portugais: Peinture et Sculpture du Naturalisme à nos Jours, Centro Cultural da Fundação Calouste Gulbenkian, Paris, 1968; Portuguese Art Since 1910, Royal Academy of Arts, Londres, 1978. Na exposição Os Anos 40 na Arte Portuguesa (Fundação Calouste Gulbenkian, 1982), o artista é mencionado nos capítulos dedicados ao neorrealismo e às Exposições Gerais de Artes Plásticas; o seu Almoço do Trolha é alvo de um estudo específico. No catálogo da exposição Arte Portuguesa nos anos 50, comissariada por Rui Mário Gonçalves (Biblioteca Municipal de Beja; SNBA, Lisboa, 1992-1993), são reproduzidas diversas pinturas e apresentados excertos de um texto de sua autoria de 1953. Pomar aparece de novo de forma destacada na exposição 50 Anos de Arte Portuguesa (Fundação Calouste Gulbenkian, Lisboa, 2007) e Anos 70, Atravessar Fronteiras (Centro de Arte Moderna, Fundação Calouste Gulbenkian, 2009), ambas da responsabilidade de Raquel Henriques da Silva.No domínio da história de arte em Portugal verifica-se idêntico reconhecimento da sua presença. Seria redundante citar todas as publicações onde Pomar está referenciado de forma abrangente, mas é útil relembrar a obra pioneira A Arte em Portugal no Século XX, 1911-1961, editada pela primeira vez em 1974, onde José Augusto França aborda Pomar de forma extensiva no capítulo dedicado ao neorrealismo, prolongando o comentário sobre o artista até aos anos de 1960; num livro mais recente do mesmo autor, História da arte em Portugal: o modernismo, é contemplada igualmente a sua obra das décadas de 1970 e 1980. Também importantes publicações da responsabilidade de Rui Mário Gonçalves, Bernardo Pinto de Almeida, Fernando Pernes ou Alexandre Melo afirmam a sua posição de destaque, abordando a sua obra de forma abrangente.Para além de todos os autores mencionados e/ou citados ao longo deste texto, escreveram sobre a sua obra: José Cardoso Pires, Fernando Gil, António Lobo Antunes, Vasco Graça Moura, Eduardo Lourenço, Mário Cláudio, Nuno Júdice, António Tabucchi, Ernesto de Sousa, Roger Munier, Patrick Waldberg, Marcel Paquet, Michel Waldberg, Claude Michel Cluny, Marcelin Pleynet, Pierre Cabanne, etc.Júlio Pomar está representado em inúmeras coleções, públicas e privadas, entre as quais podem destacar-se: Museu do Chiado, Lisboa; Centro de Arte Moderna, Fundação Calouste Gulbenkian, Lisboa; Museu de Arte Contemporânea de Serralves, Porto; Museu Coleção Berardo, Lisboa; Museu de Belas Artes de Bruxelas, Bélgica; Fonds National d'Art Contemporain, Paris; Museu de Arte Moderna do Rio de Janeiro, Brasil; Museu de Arte de São Paulo Assis Chateaubriand, Brasil; Museu de Goteborg, Suécia; Caixa Geral de Depósitos, Lisboa; Coleção Manuel de Brito, Lisboa; etc..
Prémio AICA-SEC atribuído pela secção portuguesa da Associação Internacional dos Críticos de Arte, 1995
Prémio Bissaya Barreto, 2018, para as ilustrações do livro, "O cão que comia a chuva", com texto de Richard Zimler
Castro, Laura (2012). "Júlio Pomar, imagem, discurso, memória". In: Pomar, Júlio; Castro, Laura – Júlio Pomar: imagem, discurso, memória. Porto: Árvore; Casino da Póvoa. ISBN 978-972-9089-51-0 
França, José Augusto (1991). A Arte em Portugal no Século XX, 1911-1961. (1974). Lisboa: Bertrand Editora. ISBN 972-25-0045-7 
França, José Augusto (2004). História da arte em Portugal: o modernismo. Lisboa: Editorial Presença. ISBN 972-23-3244-9 
Gonçalves, Rui Mário (1991). Pintura e escultura em Portugal 1940-1980. (1980). Lisboa: Instituto de Cultura e língua portuguesa, Ministério da Educação. p. 45 
Pomar, Alexandre (2004). "Júlio Pomar. O neo-realismo, e depois (1942-1968)". In: Pomar, Júlio - Júlio Pomar, Catálogo "Raisonné". Paris; Lisboa: I Éditions de la Différence; Ed. Artemágica. ISBN 9789896050078 
Pomar, Júlio (2008). Júlio Pomar: Cadeia da Relação. Porto: Museu de Serralves. ISBN 978-972-739-192-9 
Porfírio, José Luís (1999). "Mudança e estrutura: Júlio Pomar em 26 exemplos, 1948-1998". In: Júlio Pomar. Lisboa; Macau: Fundação Oriente / Centro de Arte Contemporânea de Macau. p. 13 
Ramos, Ana Filipa (2004). "Júlio Pomar". In: A.A.V.V. – Centro de Arte Moderna José de Azeredo Perdigão: roteiro da coleção. Lisboa: Fundação Calouste Gulbenkian. pp. 80, 81. ISBN 972-635-155-3 
Zimler, Richard (2016). O cão que comia a chuva. Lisboa: Porto Editora  Livro para crianças com ilustrações de Júlio Pomar
Pomar, Alexandre – "Júlio Pomar. O neo-realismo, e depois (1942-1968)". In: Pomar Júlio – Júlio Pomar, Catálogo «Raisonné» I. Paris; Lisboa: Éditions de la Différence / Ed.Artemágica, 2004

"Just a Fool" é uma canção da cantora norte-americana Christina Aguilera, gravada para seu sétimo álbum de estúdio Lotus (2012). Conta com a participação do seu compatriota Blake Shelton. Foi composta por Wayne Hector, Steve Robson e Claude Kelly, sendo produzida pelos dois últimos com o auxílio da própria artista ao produzirem os vocais contidos na obra. A faixa foi enviada para as rádios norte-americanas através da gravadora RCA Records em 4 de dezembro de 2012, servindo como o segundo single do projeto. "Just a Fool" é um tema de country pop que coloca ambos os cantores discutindo sobre a dor do término de um relacionamento.
Após o seu lançamento, a obra foi recebida com opiniões positivas da crítica especializada, onde elogiaram sua produção juntamente a suas letras, destacando que o seu refrão a tornava "épica". Comercialmente, não conseguiu obter sucesso nas tabelas musicais, alcançando apenas a 71ª colocação na Billboard Hot 100 dos Estados Unidos. Até setembro de 2014, a faixa havia vendido mais de 802 mil cópias digitais apenas em território norte-americano, de acordo com a Nielsen Soundscan. Com pouca divulgação, Aguilera e Shelton apresentaram "Just a Fool" na terceira temporada do reality show The Voice e no The Ellen DeGeneres Show.
Após o lançamento de seu sexto álbum de estúdio, Bionic (2010), que obteve um desempenho moderado mundialmenteAguilera entrou com pedido de divórcio de seu marido Jordan Bratman e estrelou ao lado de Cher em seu primeiro filme, Burlesque, gravando ainda uma trilha sonora para o acompanhar.Mais tarde, ela se tornou treinadora vocal e mentora do reality show The Voice,aparecendo ainda como artista convidada no single da banda Maroon 5, "Moves like Jagger", que ocupou por quatro semanas a liderança da Billboard Hot 100,tendo vendido mais de 14.4 milhões de unidades a nível mundial.Na sequência destes acontecimentos, Aguilera anunciou que tinha planos para iniciar a produção de seu sétimo disco, afirmando que queria canções "pessoais" e de alta qualidade para o projeto.Em relação à direção criativa, ela revelou que o álbum seria um ponto culminante de tudo que ela já havia passado.Christina ainda disse que "estava abraçando diversas coisas diferentes para se sentir bem, expressiva e vulnerável",afirmando que seu projeto seria sobre "expressão e liberdade" por conta dos problemas pessoais que ela havia superado nos últimos anos.Falando sobre seu novo material durante uma entrevista ao programa The Tonight Show with Jay Leno em 2012, Aguilera comentou que o processo de gravação estava lhe tomando muito tempo, pois não "gosta de só pegar músicas de produtores e cantar, gosta de que seja tudo fruto de algo pessoal".Na entrevista, ela ainda definiu seu novo disco como "animado, divertido, emocionante e introspectivo".Após o lançamento de Lotus, "Just a Fool" conseguiu estrear na Billboard Hot 100, o que levou a RCA Records anuncia-la como a segunda música de trabalho para a promoção do projeto, seguindo "Your Body".Em 4 de dezembro de 2012, a gravadora lançou a faixa para as rádios contemporary e adult contemporary, ambas dos Estados Unidos.
Christina Aguilera e Blake Shelton servem como treinadores vocais e mentores do talent show The Voice, que vai ao ar desde 2011 pela NBC.Desde então, ambos os cantores se tornaram muito amigos. Durante uma entrevista, Aguilera disse: "Ele [Shelton] é meu irmão mais velho, eu sou mais próxima a ele do que os outros [mentores]. Blake é ótimo, ele é muito divertido e provavelmente o mais brincalhão da terra. Ele tem um grande coração".Toda a ideia de formar um dueto entre eles surgiu quando Christina cantou um trecho da música "Hillbilly Bone" de Shelton durante o The Voice.Blake twittou que ele estava "sem palavras" devido a performance da cantora, e ela então o respondeu de volta: "Agora temos que nos juntar para um dueto country, Blake!".Em entrevista a revista Rolling Stone, Aguilera comentou sobre a parceria com seus colegas:
Eu sou uma pessoa que adora colaborar. Adoro me alimentar de energia nova e criativa, isso me faz melhor. Estou em um caminho contínuo, tanto pessoal quanto profissional. Tudo que acontece ao meu redor é o meu objetivo de melhorar a mim mesma como uma pessoa e artista, e no The Voice um dos fatores que contribuem para isso são os meus companheiros, são grandes amigos. É divertido colaborar com eles neste momento.
Em 16 de outubro de 2012, foi anunciado que o dueto entre os cantores se chamaria "Just a Fool" e que a faixa faria parte do quinto projeto de Aguilera, Lotus.De acordo com Steve Robson – o principal compositor da faixa –, "Just a Fool" foi inicialmente gravado pela cantora P!nk, porém, mais tarde, foi entregue a Adam Lambert para seu segundo álbum de estúdio.Finalmente, o tema chegou a Aguilera e Shelton após ela ser descartada do álbum de Lambert, Trespassing (2012), no "último minuto".
"Just a Fool" é uma canção de baixo tempo que incorpora estilos musicais de country popcom influências de pop rockcom duração de quatro minutos e treze segundos (4:13), produzida por Steve Robson, Claude Kelly e a própria Aguilera.A sua gravação foi feita em 2012 nos estúdios Northern Sky Music em Londres, enquanto seus vocais foram editados nos estúdios The Red Lips Room em Beverly Hills e Luminous Sound em Dallas.Sua composição foi construída através de guitarras, violinos, violoncelos e teclados, sendo iniciada por riffs de guitarra.De acordo com Chris Youne do 4Music, a obra pode ser descrita como uma faixa de "pop rock-country".De acordo com a partitura publicada pela Universal Music Publishing Group, a música é definida no tempo de assinatura baixo com um metrônomo de 56 batidas por minuto.Composta na chave de sol maior com o alcance vocal que vai desde a nota baixa de ré para a nota alta de mi.Escrita por Robson, Kelly e Wayne Hector, o tema fala sobre a dor do fim de um relacionamento.Aguilera canta o primeiro verso dizendo que está sozinha em um bar a noite toda, cantando: "Mais uma dose de whisky por favor, garçom. Continue trazendo até que eu não me lembre de mais nada".No segundo verso, Blake canta com uma voz mais rouca e os dois se unem para completar o refrão.De acordo com Robert Cospey da Digital Spy, seu refrão é repleto de melancolia e que foi uma boa ideia deixa-la para o final do disco.
Após o seu lançamento, "Just a Fool" foi recebido com opiniões positivas da crítica especializada. Chris Younie do 4Music elogiou seu tema lírico e a produção feita, escrevendo: "É madura, sofisticada e diferente de tudo que ouvimos em todo álbum. Se você quer variedade, você vai gostar".Andre Hammp da Billboard também foi positivo quanto a obra, comentando que a mesma tem um refrão "épico" que nos "faz aumentar o volume da música".Glenn Gamboa do jornal Newsday foi ainda mais positiva, destacando que Aguilera e Shelton "esvaziam seus corações partidos com uma canção de término magnifica".Ela ainda afirmou que "Just a Fool" poderia ser nomeada como a canção de assinatura da carreira de Christina, ao lado de "Beautiful".Mike Wass do Idolator chamou o single de "uma linda balada country",enquanto o jornalista Jon Caramanica do The New York Times a descreveu como um "dueto surpreendentemente quente".Robert Copsey do Digital Spy comentou que o tema se diferencia de outras baladas country que são "obrigatoriamente tristes".Sarah Godfrey do The Washington Post chamou a faixa de uma "peça country simples",enquanto Stephen Thomas Erlewine do Allmusic notou que era um "processo lento da ida de Aguilera para o blues".Christina Garibaldi da MTV News elogiou os vocais "suaves" de Shelton na "balada destruidora de corações", que se encaixa perfeitamente com os "vocais fortes" de Aguilera.Para Melinda Newman do HitFix, a produção de "Just a Fool" se parece com as feita por Linda Perry, notando ainda que os vocais de Shelton o torna o "parceiro perfeito" para Aguilera na canção.Jim Farber do Daily News providenciou a obra uma revisão mista, escrevendo que "enquanto Shelton canta com suavidade, Aguilera quase o sufoca vocalmente", e ainda observou que sua produção tinha um "toque genuíno da música soul".Negativamente, Sal Cinquemani da Slant Magazine a chamou de "um dueto fora do lugar de Blake",enquanto Annie Zaleskie do The A.V. Club a criticou pela sua "sonoridade exagerada".
Em 19 de novembro de 2012, Aguilera e Shelton cantaram "Just a Fool" pela primeira vez na terceira temporada do talent show The Voice, uma competição musical americana em que ambos os cantores atuam como treinadores vocais e mentores.Vestidos com roupas "semi casuais", a dupla cantou o primeiro verso em lados opostos do palco e depois se reuniram no meio do mesmo e dividiram o refrão da faixa.Durante a atuação, os dois artistas ficavam cercados pelo público do programa, terminando a apresentação com um abraço.Caila Ball do Idolator escreveu sobre a performance: "Foi uma noite de atuações estrelares, impulsionada ainda pelos treinadores Blake e Christina que fizeram a estreia mundial de 'Just a Fool'".Ela continuou elogiando o desempenho dos cantores, comentando: "Foi um desempenho agradável e despojado para 'Legendtina' – que estranhamente subiu ao palco vestida com jeans – enquanto Blake parecia desconfortável por estar em cima de um palco sem um violão e um banquinho".Em 7 de dezembro de 2012, Aguilera e Shelton voltaram a atuar "Just a Fool" ao vivo, desta vez durante o programa The Ellen DeGeneres Show.Sam Lansky do Idolator elogiou a apresentação, escrevendo que além de "tipicamente dramática", os cantores estavam "espetaculares" com a ajuda de um "ótimo som" do programa.Na semifinal da décima segunda temporada do reality show American Idol, o concorrente Paul Jolley escolheu a obra para cantar e concorrer a uma vaga na final do programa.Em 7 de maio de 2013, a cantora filipina Charice, ao lado de sua companheira Alyssa Quijano, apresentaram uma versão cover da canção durante o show Kris TV, que vai ao ar pelo canal filipino ABS-CBN.
Após o lançamento do disco, a faixa conseguiu entrar no 92º lugar da Billboard Hot 100 dos Estados Unidos.Na semana seguinte, o tema subiu para a 71ª colocação, tornando-se sua posição de pico.Até agosto de 2014, "Just a Fool" havia vendido mais de 802 mil cópias nos Estados Unidos, de acordo com a Nielsen Soundscan.
Vocais editados no The Red Lips Room em Beverly Hills, na Califórnia (vocais de Aguilera); Luminous Sound em Dallas, no Texas (vocais de Blake).Pessoal

Justiniano (em latim: Iustinianus; em grego: Ἰουστινιανός; após 525 - 582) foi um aristocrata e general bizantino, e um parente dos membros da dinastia justiniana. Como um soldado, ele teve uma distinta carreira nos Bálcãs onde lutou contra os eslavos e no Oriente contra o Império Sassânida, angariando inúmeras vitórias para o império. Em seus últimos anos, ele conspirou por duas vezes, sem sucesso, com a imperatriz Sofia contra o regente e depois imperador Tibério II (r. 574–582).
Justiniano nasceu em Constantinopla após 525. Era o segundo filho de Germano, um primo do imperador Justiniano I (r. 527–565) e tinha um irmão mais velho, Justino, e uma irmã, Justina, que casou-se com o general João. Talvez foi pai do césar Germano que esteve ativo em 582.Justiniano foi nomeado comandante militar pela primeira vez em 550, quando, junto com seu irmão Justino, foram acompanhar seu pai em sua expedição contra a Itália ostrogótica. Germano, contudo, morreu subitamente no outono de 550, antes do exército deixar os Bálcãs, onde foi montado. Depois disso, Justiniano e João (genro de Germano) receberam a ordem de enviar o exército para Salona (moderna Split, Croácia), em preparação para cruzar o Adriático em direção a Itália ou então marchar a Vêneto. João permaneceu no comando do exército até o eunuco Narses, que foi nomeado como o novo comandante-em-chefe da expedição no começo de 551, chegar em Salona para assumir o comando.No começo de 552, Justiniano foi colocado como chefe de uma expedição contra os eslavos que estavam atacando a Ilíria, e logo após, foi enviado para auxiliar os lombardos contra os gépidas. Seu irmão Justino foi também um membro deste exército. Os dois, contudo, foram detidos pela necessidade de acabar com uma revolta na cidade de Ulpiana, e nunca ajudaram os lombardos.
Nada se sabe sobre Justiniano durante os próximos 20 anos. Cerca de 572, contudo, tinha sido elevado à posição de patrício e foi colocado como comandante-em-chefe das forças do setor nordeste da fronteira do império com o território sassânida (mestre dos soldados da Armênia). Em 2 de fevereiro, recebeu em Teodosiópolis a cabeça do marzobam da Armênia Surena, que havia sido assassinado pelo naxarar persarmênio Bardanes III Mamicônio e seus apoiantes. Ainda em 572, apoiou as forças armênias em sua defesa de Dúbio, e, quando a fortaleza posteriormente caiu, a recapturou no mesmo ano. Durante a recaptura de Dúbio, os bizantinos incendiaram a Igreja de Gregório, o Iluminador, que estava fora da cidade e foi utilizada como armazém pelos persas. A destruição deste local sagrado enfureceu os armênios e logo ele foi reconvocado para Constantinopla e substituído por João.No final de 574 ou começo de 575, foi nomeado mestre dos soldados do Oriente e comandante geral das tropas no Oriente. Neste papel, começou a treinar as inúmeras tropas levantadas pelo império, e efetuou uma reconciliação com o governante gassânida Alamúndaro III, restaurando então a tradicional aliança bizantina com estes povos. Um tratado de três anos foi logo depois concluído no fronte mesopotâmico, mas este não se aplicou para a Armênia.
No verão de 575 ou 576, Justiniano falhou em bloquear o avanço do exército persa liderado pelo próprio xá Cosroes I (r. 531–579) através da Armênia. Quando o xá entrou na Capadócia e avançou em direção de Cesareia, Justiniano reuniu um exército superior e bloqueou a passagem da montanha que conduzia a ela. Cosroes se retirou, saqueando Sebasteia no processo. Justiniano perseguiu Cosroes e por duas vezes prendeu-o em um movimento de pinça: da primeira vez, o xá persa e seu exército apenas escaparam após abandonar seu acampamento e pertences para os bizantinos, enquanto na segunda, os romanos foram derrotados em um ataque noturno contra o acampamento deles próximo de Melitene devido a discórdia entre os comandantes do exército. Então os bizantinos invadiram Melitene e a destruíram.À medida que o exército persa estava se preparando para cruzar o Eufrates, contudo, foi apanhado pelas forças de Justiniano. No dia seguinte, os dois exércitos alinharam-se em formação de batalha próximo de Melitene, mas não colidiram. Ao cair da noite, os persas tentaram cruzar o rio em segredo, mas foram detectados e atacados pelos bizantinos durante a travessia. Os persas sofreram pesadas baixas, enquanto os bizantinos capturaram um grande botim, incluindo 24 elefantes de guerra que foram enviados para Constantinopla.  No inverno seguinte, Justiniano avançou profundamente no território bizantino, através da Média Atropatene, e invernou com seu exército na margem sul do mar Cáspio. No entanto, ele foi incapaz de recuperar o controle da Armênia.Em 576/577, o general persa Tamcosroes invadiu a Armênia, onde derrotou os bizantinos sob Justiniano. Depois, Tamcosroes e Adarmanes lançaram um grande raide na província bizantina de Osroena. Eles ameaçaram a cidade de Constantina, mas recuaram quando receberam a informação da aproximação de um exército bizantino sob Justiniano. Após estas reveses, no mesmo ano, o regente bizantino, o césar Tibério, nomeou Maurício como sucessor de Justiniano.
Retornando para a capital, de acordo com registros preservados exclusivamente em fontes ocidentais, Justiniano envolveu-se em uma conspiração com a imperatriz Sofia sobre a sucessão de seu marido, Justino II (r. 565–578), cuja saúde estava rapidamente se deteriorando. Eles pretendiam assassinar o herdeiro de Justino, o césar Tibério (que reinou como Tibério II em 578-582), e ascender Justiniano ao trono. Tibério, contudo, descobriu o conluio, ao que Justiniano pedia perdão e ofereceu ca. 680 kg de ouro como um sinal de contrição. Logo, contudo, entre 579 e 581, Sofia e Justiniano estavam tramando novamente. Esta conspiração também foi descoberta, mas Justiniano foi novamente perdoado. Justiniano tinha uma filha e um filho, que é identificado com Germano, que foi casado com a filha de Tibério, Cárito, e então elevado ao posto de césar. Justiniano morreu em Constantinopla em 582.
Este artigo foi inicialmente traduzido do artigo da Wikipédia em inglês, cujo título é «Justinian (general)», especificamente desta versão.

Justo de Rochester (em latim: Iustus) foi o quarto arcebispo de Cantuária. Ele foi enviado da Itália para a Inglaterra por Gregório, o Grande, numa missão para cristianizar os anglo-saxões, que ainda praticavam o paganismo, provavelmente chegando com o segundo grupo de missionários em 601. Justo se tornou o primeiro bispo de Rochester em 604 e esteve no Concílio de Paris realizado em 614.
Após a morte do rei Etelberto de Câncio (Æthelberht) em 616, Justo foi forçado a fugir para a Gália, sendo reinstalado em sua diocese no ano seguinte. Em 624, ele se tornou o arcebispo em Cantuária, supervisionando o envio de missionários para a Nortúmbria. Após a sua morte, ele passou a ser reverenciado como um santo e um santuário foi construído na Abadia de Santo Agostinho.
Justo era um italiano e um membro da Missão gregoriana enviada à Britânia pelo Papa Gregório I. Quase tudo o que sabemos sobre ele e sua carreira deriva da obra História Eclesiástica do Povo Inglês, escrita no início do século VIII pelo monge Beda. Como Beda não descreve as origens de Justo, nada se sabe sobre ele anterior à sua chegada na ilha. Ele provavelmente chegou com o segundo grupo de missionários, enviado a pedido de Agostinho de Cantuária em 601. Alguns escritores contemporâneos descrevem Justo como sendo um dos missionários originais que chegaram com Agostinho em 597, mas Beda acreditava que ele teria vindo no segundo. Este segundo grupo incluía também Melito, que se tornaria futuramente o bispo de Londres e também arcebispo em Cantuária.Se Justo era um membro do segundo grupo de missionários, então ele chegou com uma grande doação de livros e "todas as coisas necessárias para a liturgia e o ministério da Igreja" Um cronista de Cantuária do século XV, Thomas de Elmham, afirmou que ainda existiam diversos destes livros em Cantuária em sua época, embora ele não os tenha nomeado. Uma investigação sobre os manuscritos sobreviventes de Cantuária mostra que um possível candidato seja o Evangelho de Santo Agostinho, atualmente em Cambridge (Corpus Christi College, Manuscript (MS) 286.[nota a].
Agostinho consagrou Justo como bispo em 604, responsável por uma província que incluía a cidade do Reino de Câncio de Rochester. O historiador Nicholas Brooks argumenta que escolha do local foi provavelmente não por ela ter sido uma sé episcopal no período romano, mas por causa de sua importância política na época. Embora a cidade fosse pequena, com apenas uma rua, ela estava na junção da Watling Street com o estuário do Medway e, por isso, era uma cidade murada. Pelo fato de Justo provavelmente não ter sido um monge - Beda jamais o chama assim - é provável que o seu clero na catedral também não fosse monástico.Um documento (charter) supostamente do rei Etelberto, datado de 28 de abril de 604, sobreviveu no Textus Roffensis, assim como uma cópia baseada no Textus no Liber Temporalium, do século XIV. Escrito majoritariamente em latim, mas com uma cláusula de fronteira em inglês antigo, o documento relata uma doação de terra perto da cidade de Rochester para a igreja de Justo. Entre as testemunhas ali está Lourenço, o futuro sucessor de Agostinho, mas não o próprio. O texto então se volta a dois diferentes destinatários. Primeiro, Etelberto o endereça a seu filho Eadbaldo, que tinha sido apontado como um sub-governante da região de Rochester. E depois, a doação toda é então endereçada diretamente a Santo André, o santo patrono da igreja, um linguajar que encontra paralelos em outros documentos do mesmo arquivo.O historiador Wilhelm Levison, escrevendo em 1946, era um cético sobre a autenticidade do documento. Em particular, ele acreditava que os dois destinatários são incongruentes e sugerem que o primeiro, antes do preâmbulo, pode ter sido inserido por alguém que conhecia a obra de Beda para ecoar a futura conversão de Eadbaldo (veja abaixo). Uma avaliação mais recente e mais positiva por John Morris argumenta que o documento e a sua lista de testemunhas são autênticos pois incorporam títulos e uma fraseologia que já tinha caído em desuso já em 800.Etelberto construiu para Justo uma catedral em Rochester e as fundações da nave e do coro que estão parcialmente sob a atual Catedral de Rochester podem ser desta época. O que restou das fundações de um antigo edifício retangular, perto da parte sul da atual catedral, pode também ser contemporâneo de Justo ou ainda mais antigo, remontando a época romana.Junto com Melito, o bispo de Londres, Justo assinou uma carta escrita pelo arcebispo Lourenço de Cantuária para os bispos da Irlanda, urgindo a igreja nativa a adotar o método romano de cálculo da data da Páscoa (veja controvérsia da Páscoa). Esta carta também mencionava o fato de missionários irlandeses, como o bispo Dagão, se recusarem a tomar parte das refeições com os demais missionários. Embora a carta em si não tenha sobrevivido, Beda cita partes dela.Em 614, Justo compareceu ao Concílio de Paris, realizado pelo rei franco Clotário II. É incerto o motivo pelo qual Justo e Pedro, o abade de São Pedro e São Paulo em Cantuária[nota b], estarem presentes. Pode ser apenas o acaso, mas o historiador James Campbell sugeriu que Clotário convocou o clero da Britânia para comparecer para reafirmar o seu senhorio sobre Câncio. O historiador N. J. Higham oferece outra explicação para a presença dos dois, argumentando que Etelberto os teria enviado por conta de mudanças na política dos francos em relação ao Reino de Câncio, que poderiam ameaçar a independência do reino, e os dois clérigos teriam a missão de negociar uma solução com Clotário.Uma reação pagã contra o cristianismo se seguiu à morte de Etelberto em 616, forçando Justo e Melito a fugirem para a Gália. O par provavelmente se refugiou com Clotário, na esperança de que o rei franco iria intervir e restaurá-los às suas sés, o que de fato aconteceu, com Justo reinstalado em 617 com a ajuda do rei. Melito também retornou para a Inglaterra, mas a situação com os pagãos não permitiu que ele voltasse para Londres. Após a morte de Lourenço, Melito se tornou então o arcebispo em Cantuária. De acordo com Beda, Justo recebeu cartas de encorajamento do Papa Bonifácio V (r. 619–625), assim como Melito, mas infelizmente não preservou nada delas. O historiador J. M. Wallace-Hadrill afirma que ambas eram apenas frases de encorajamento para os missionários.
Justo se tornou o arcebispo de Cantuária em 624, recebendo seu pálio - o símbolo da jurisdição confiada a arcebispos - do Papa Bonifácio V, logo depois que Justo consagrou Romano como seu sucessor em Rochester. Bonifácio também deu a Justo uma carta congratulando-o pela conversão do rei "Adulualdo" (provavelmente Eadbaldo de Câncio), uma carta que está incluída na obra de Beda. O relato do venerável monge sobre a conversão de Eadbaldo afirma que fora Lourenço, o predecessor de Justo em Cantuária, o responsável pela conversão do rei, mas o historiador D. P. Kirby defende que a menção a Eadbaldo na carta faz com que seja mais provável que tenha mesmo sido Justo. Outros historiadores, incluindo Barbara Yorke e Henry Mayr-Harting, concluem que o relato de Beda está correto e Eadbaldo foi mesmo convertido por Lourenço. Yorke argumenta que havia dois reis em Câncio nesta época, Eadbaldo e Etelvaldo (Æthelwald), e seria este último o "Aduluado" citado por Bonifácio. Ela argumenta ainda que Justo teria convertido Etelvaldo de volta ao cristianismo após a morte de Etelberto.Justo consagrou Paulino como o primeiro bispo de Iorque antes que ele acompasse a irmã de Etelberto, Etelburga (Æthelburg) até a Nortúmbria para o seu casamento com o rei Eduíno. Beda relata que Justo teria morrido em 10 de novembro, mas não cita o ano, provavelmente entre 627 e 631. Após a sua morte, Justo foi considerado um santo e ganhou uma festa no aniversário de sua morte. O Missal de Stowe, do século IX, comemora a sua festa juntamente com a de Melito e de Lourenço. Na década de 1090, suas relíquias foram transferidas para um santuário sob o grande altar da Abadia de Santo Agostinho em Cantuária. Nesta mesma época, uma Vita foi escrita sobre ele por Goscelino, assim como um poema por Reginaldo de Cantuária.[nota c] Outros materiais por Tomás de Elmham, Gervásio de Cantuária e Guilherme de Malmesbury, cronistas medievais posteriores, acrescentam pouco ao relato de Beda sobre a vida de Justo.
Este artigo foi inicialmente traduzido do artigo da Wikipédia em inglês, cujo título é «Justus», especificamente desta versão.
«Verbete sobre Justo» (em inglês). Prosopography of Anglo Saxon England project. Consultado em 10 de julho de 2011. Arquivado do original em 28 de julho de 2011 

Kabuki (歌舞伎, Kabuki?) ou cabúqui é uma forma de teatro japonês, conhecida pela estilização do drama e pela elaborada maquilhagem utilizada pelos seus atores. O significado individual de cada ideograma é canto (ka) (歌), dança (bu) (舞) e habilidade (ki) (伎), e por isso a palavra kabuki é por vezes traduzida como "a arte de cantar e dançar". Esses ideogramas, entretanto, são o que se chamam de ateji (ideogramas usados apenas com sentido fonético) e não refletem a mesma etimologia da palavra. Acredita-se, de fato, que o kabuki derive do verbo kabuku, significando aproximadamente "ser fora do comum", donde se depreende o sentido de teatro de "vanguarda" ou teatro "bizarro". A sua origem remonta ao início do século XVII, quando se parodiavam temas religiosos com danças de ousada sensualidade. No ano de 1629, esse tipo de teatro foi proibido pelo governo. O espetáculo passou a ser encenado então por rapazes que interpretavam papéis femininos. Contemporaneamente, o teatro kabuki tornou-se um espectáculo popular que combina realismo e formalismo, música e dança, mímica, encenação e figurinos, implicando numa constante integração entre os atores e a plat3ia.
Desde 2008 que o teatro Kabuki integra a lista representativa do Património Cultural Imaterial da Humanidade
A história do kabuki começou em 1603, quando Okuni, uma miko do santuário Izumo Taisha, passou a executar um novo estilo de dança dramática em Kyoto. Atrizes representavam papéis tanto masculinos quanto femininos em encenações cómicas sobre a vida cotidiana. O estilo conquistou popularidade instantânea; Okuni foi inclusive convidada para se apresentar na Corte Imperial. O Japão estava sob o controlo do Shogunato Tokugawa, liderado por Tokugawa Ieyasu. No despertar de tal sucesso, trupes rivais formaram-se rapidamente e o kabuki nasceu como uma dança dramática de conjunto executada por mulheres, numa composição muito diferente da sua representação moderna. Muito do seu apelo advinha das sensuais e sugestivas performances realizadas; um grande número de atrizes estavam comummente dispostas à prostituição; e os membros masculinos da audiência podiam requerer livremente os serviços destas mulheres. Por esta razão, durante o período Edo, o kabuki era também escrito como (歌舞妓, lit. cantora prostituta e dançarina?).O kabuki tornou-se uma forma comum de entretenimento no estilo de vida Ukiyo, em distritos como Yoshiwara - uma zona de meretrício em Edo. Este tipo de práticas urbanas e todo o mal que dele advinha, especialmente pela variedade de classes sociais que se misturavam em performances de kabuki, não passou despercebido ao shogunato. As mulheres do kabuki, designadas de onna-kabuki, foram proibidas dessas práticas em 1629 por serem demasiado eróticas. Após as onna-kabuki, rapazes executavam performances de Wakashū-kabuki, porém, desde que passaram a ser elegíveis para a prostituição, o governo shogun baniu-os também desse tipo de práticas. O kabuki foi então executado por atores adultos do sexo masculino, chamados Yoro-kabuki, em meados da década de 1600. Os atores masculinos interpretavam papéis tanto masculinos como femininos. O teatro permaneceu popular e manteve um foco do estilo de vida urbana até aos tempos modernos. No entanto, o kabuki foi praticado por todo o ukiyo, assim como noutras partes do país; a Nakamura-za, Ichimura-za e Kawarazaki-za tornaram-se os principais palcos do ukiyo, onde algumas das performances do kabuki mais bem sucedidas foram e ainda são realizadas.
O kabuki moderno masculino, conhecido por yarō-kabuki (jovem kabuki), desenvolveu-se durante estas décadas. Depois das mulheres terem sido proibidas de realizar esta forma de teatro, os atores masculinos praticavam o crossdresser, conhecidos como onnagata (papel de mulher) ou oyama. Os jovens (adolescentes) eram escolhidos para o papel de mulheres, considerada a sua aparência menos masculina e voz não tão grave em comparação com os homens adultos. Além disso, os papéis dos Wakashū (adolescente masculino), desempenhados pelos jovens tornou-se comum entre a sociedade japonesa e muitas vezes eram apresentados inclusive num diferente contexto erótico. Juntamente com a mudança de sexo do ator surgiu também uma alteração na performance original: o aumento do stress foi acrescentado no drama ao invés da dança. As performances eram igualmente obscenas e os atores do sexo masculino também estavam disponíveis para a prostituição (em serviços tanto para o sexo feminino como para clientes do sexo masculino). O público tornou-se frequentemente desordeiro, e conflitos surgiam ocasionalmente, por vezes sobre os favores de um jovem ator particularmente esbelto, levando a que o shogunato proibisse primeiro as representações dos onnagata e posteriormente dos wakashū. Ambas as proibições foram rescindidas no ano 1652.
Durante a era Genroku o kabuki floresceu. A estrutura das peças kabuki foi formalizada nesse período, assim como muitos elementos de estilização. Os tipos convencionais de personagens foram determinados. O teatro kabuki e o ningyô jôruri – forma elaborada de teatro de bonecos que veio a ser conhecida mais tarde como bunraku – tornaram-se estreitamente associados um com o outro nessa época e desde então têm-se influenciado mutuamente em seus desenvolvimentos. O famoso dramaturgo Chikamatsu Monzaemon, um dos primeiros a escrever profissionalmente textos dramáticos de kabuki, produziu muitos trabalhos influentes, embora a peça tida como mais significativa de sua obra, Sonezaki Shinju (Os suicídios de amor em Sonezaki), tenha sido originalmente escrita para bunraku. Como muitas outras peças de bunraku, entretanto, essa foi adaptada para kabuki e inspirou muitos "imitadores": de fato, conta-se que essa e outras peças similares causaram tantos casos reais de suicídio copiados do drama, que o governo proibiu as shinju mono (peças sobre suicídio duplo de amantes - aliás, curiosa semelhança com Romeu e Julieta) em 1723. Ichikawa Danjuro I também viveu nessa época, a quem se atribui o desenvolvimento das poses mie e da maquilagem kumadori, que simulava máscaras.Em meados do século XVIII o kabuki perdeu temporariamente a preferência do público das classes mais baixas em favor do bunraku. Isso aconteceu em parte por causa da emergência de muitos bons dramaturgos de bunraku na época. Nada digno de nota aconteceu no desenvolvimento do kabuki, até o fim do século, quando a forma voltou a emergir.
As grandes mudanças culturais começaram em 1868, com queda do Shogunato Tokugawa. A supressão da classe dos samurais e a abertura do Japão ao ocidente ajudaram a ativar esse reflorescimento. Como a cultura lutava para se adaptar à nova situação de não-isolamento, os atores batalharam para elevar a reputação do kabuki entre as classes mais altas e para adaptar os estilos tradicionais aos novos gostos. Os esforços nesse sentido deram frutos, quando a 21 de abril de 1887, o Imperador Meiji participou de uma das performances. Durante a Segunda Guerra Mundial, muitas casas de kabuki foram destruídas por bombardeamentos e as forças de ocupação baniram as apresentações de kabuki por um breve período depois da guerra. Em 1947, no entanto, a proibição já havia sido revogada e as apresentações recomeçaram.
Após a Segunda Guerra Mundial momentos difíceis sentiram-se no kabuki. Além da devastação material que a guerra causou, muitos rejeitaram os estilos e pensamentos do passado, entre os quais a prática do kabuki. Entretanto, produções populares e inovadoras do kabuki clássico, dirigidas pelo diretor Tetsuji Takechi, são atualmente creditadas por trazer um renascimento do interesse sobre a arte na região de Kansai. Várias estrelas populares renasceram com participações emotivas através das realizações de Takechi entre as quais Nakamura Ganjiro III (nascido em 1931) que se enquadra como uma figura principal desde então. Este era inicialmente conhecido por Nakamura Senjaku, e neste período em Osaka, o kabuki tornou-se conhecido como "A Era de Senjaku" em sua honra.
No Japão moderno, o kabuki continua relativamente em voga, sendo a arte mais popular dos estilos tradicionais de drama japonês - e vários dos seus atores adquirem frequentemente trabalhos tanto na televisão como no cinema. Um exemplo, é o conhecido onnagata Bandō Tamasaburō V que teve aparições em peças de teatro e filmes, às vezes em interpretando papéis femininos. Esta arte surge em várias obras de cultura popular japonesa, como por exemplo em animes. Para além das grandes obras teatrais realizadas em Tóquio e Kyoto, existem outros teatros menores por todo o país, nomeadamente em Osaka. Em Ōshika, província de Nagano, por exemplo, a trupe Ōshika Kabuki possui aí a sua sede.Algumas trupes de kabuki usam atualmente atrizes nos papéis de onnagata. O Ichikawa Kabuki-za, por exemplo, é uma trupe só de mulheres formada depois da Segunda Guerra que apesar dos seus esforços, não consegue iniciar uma nova tendência.A introdução de guias com fones de ouvido em 1975, incluindo uma nova versão em inglês em 1982, concedeu grande proporção ao apelo da arte. Como resultado, em 1991, o Teatro de Kabuki-za, um dos mais conhecidos teatros kabuki de Tóquio, realizou várias performances durante todo o ano e em 2005, começou a comercializar filmes de cinema do kabuki. As trupes visitam regularmente países da Ásia, Europa e América, e tem havido várias produções com temas sobre um contexto canónico de peças ocidentais, como as de Shakespeare. Dramaturgos e romancistas ocidentais têm experimentado temas do kabuki, como é exemplo Hiroshima Bugi (2004) de Gerald Vizenor. Enquanto isso, o escritor Yukio Mishima inovou e popularizou o uso do kabuki em ambientes modernos e fez reviver outras artes tradicionais como o Noh, adaptando-os aos contextos da atualidade. Houve inclusive, trupes de kabuki estabelecidas em outros países, fora do Japão. Na Austrália, a trupe Za Kabuki na Universidade Nacional da Austrália, realiza um drama kabuki em cada ano desde 1976, considerado o maior desempenho de kabuki fora do Japão.Em 2003 uma estátua de Okuni foi construída perto de Kyoto, e a 24 de novembro de 2005 o teatro kabuki foi proclamado e em 2008 inscrito pela Terceira Sessão do Comité Intergovernamental (3.COM), como Obra-prima do Património Oral e Imaterial da Humanidade da UNESCO.
O palco do kabuki apresenta uma extensão chamada de hanamichi (花道, lit. "caminho florido"?); uma seção extra usada no palco do kabuki que consiste numa plataforma comprida e elevada, à esquerda do tablado que se estende desde o fundo do teatro, pelo meio da plateia, até ao palco principal, através do qual as entradas e saídas dramáticas são realizadas. Para além dessas funções, o hanamichi pode também servir para solilóquios e cenas paralelas à ação principal. O hanamichi foi usado pela primeira vez em 1668 no teatro Kawarazakiza-za, em Edo, na forma de um palanque de madeira simples, que não era usado na encenação mas que permitia que os atores fossem até a plateia para receber flores. O estilo moderno de hanamichi, às vezes chamado honhanamichi ("caminho principal das flores"), tem dimensões padronizadas e foi concebido originalmente em 1740. Alguns teatros começaram a fazer uso de um hanamichi secundário, no lado direito da plateia, com metade da largura do honhanamichi à esquerda.Embora seja raramente usado para as ações principais de uma peça de teatro, muitos dos mais dramáticos ou famosos momentos dos personagens ocorrem durante as entradas ou saídas pelo hanamichi, e uma vez que atravessa a platéia, isso proporciona ao espectador uma experiência mais íntima do que a que normalmente ocorre em outras formas de teatro tradicional. Os palcos e teatros de kabuki tornaram-se tecnologicamente mais sofisticados. Inovações como a utilização de palcos giratórios e cortinas, introduzidas no século XVIII, incrementaram bastante a cenografia dos espectáculos de kabuki. Neste estilo, como em alguns outros géneros de artes cénicas japonesas, as trocas de cenário são feitas no meio da cena, com os atores no palco e as cortinas abertas. Contra-regras correm pelo palco colocando e tirando as peças de cenário; esses contra-regras, conhecidos como kuroko, vestem-se sempre de preto e são tradicionalmente considerados "invisíveis".
Existem três categorias principais de peças kabuki: jidai-mono (peças "históricas" ou anteriores ao período Sengoku) , sewa-mono ("domésticas" ou pós-Sengoku) e shosagoto (peças de dança). Os mie e a maquilhagem são características importantes do kabuki. Os mie são poses pitorescas que o ator sustenta para compor seu personagem. Mie significa "aparência" ou "visível", em japonês. É um momento em que o ator pára congelado numa pose. O propósito é expressar o auge das emoções de um personagem. Os olhos do ator se abrem o máximo possível; se o personagem tiver que parecer agitado ou nervoso o ator chega a ficar zarolho. A maquilhagem (ou keshô) é um elemento do estilo facilmente reconhecível, mesmo por quem não está familiarizado com esta forma de arte. O pó-de-arroz é usado para criar a base branca oshiroi. O kumadori acentua ou exagera as linhas faciais para produzir as máscaras dramáticas usadas pelos atores, de expressões sobrenaturais ou animalescas.Um número de truques cenográficos que inclui o rápido aparecimento e desaparecimento dos atores em cena são frequentemente utilizados. O termo keren (外连, keren?), muitas vezes traduzido como "jogo para a galeria", é por vezes empregue como termo genérico para esses mesmos truques. O hanamachi e várias inovações, incluindo o palco rotativo, seri (迫, seri?) e o chunori (宙乗り, "cavalgando sobre o ar"?) têm contribuído para a apresentação do kabuki. O hanamachi concede profundidade ao palco, enquanto que os seri e chunori concedem uma dimensão vertical à cena.

Kamala Devi Harris (Oakland, Califórnia, 20 de outubro de 1964) é uma advogada e política norte-americana. Filiada ao Partido Democrata, é senadora dos Estados Unidos pela Califórnia, eleita em 8 de novembro de 2016, tendo tomado posse em 3 de janeiro de 2017. Anteriormente, foi a procuradora-geral da Califórnia desde 2011. A primeira mulher procuradora-geral da Califórnia, também foi a primeira senadora de origem indiana e afro-americana.
Filha de uma indiana e de um jamaicano, Harris graduou-se com um bacharelado em artes pela Universidade Howard e em direito pela Universidade da Califórnia em Hastings. Nos anos 1990, trabalhou no escritório do procurador-geral do distrito e da cidade de São Francisco. Em 2004, foi eleita procuradora-geral de São Francisco.
Harris foi eleita procuradora-geral da Califórnia em 2010, reelegendo-se em 2014. Em 2016, elegeu-se senadora pela Califórnia, mantendo no Senado uma postura crítica em relação ao governo Trump e sendo rotineiramente mencionada como uma potencial candidata à nomeação democrata para a eleição presidencial de 2020. Em 27 de janeiro de 2019, formalizou sua candidatura à presidência.
Kamala Harris nasceu em 20 de outubro de 1964 em Oakland, Califórnia, sendo filha de Shyamala Gopalan Harris, uma indiana de origem tâmis, e de Donald Harris, um jamaicano. Sua mãe era uma proeminente pesquisadora do câncer de mama que emigrou de Chennai, Índia, em 1960, e seu pai foi um professor de economia na Universidade de Stanford que emigrou da Jamaica em 1961 para estudar pós-graduação em economia na Universidade da Califórnia em Berkeley. Kamala tem uma irmã mais nova, Maya, advogada também envolvida no mundo político. Seu nome advém de Kamalā, que na língua sânscrita significa "flor de lótus." Era extremamente próxima do avô materno, P.V. Gopalan, um diplomata indiano, e, na infância, visitou frequentemente sua família em Besant Nagar, em Chennai.A família Harris viveu em Berkeley, residindo em um bairro predominantemente afro-americano onde as meninas cantavam em um coro batista. Shyamala e Donald apresentaram para as filhas os protestos pelos direitos civis, que eram comuns durante esse período em Berkeley. Seus pais se divorciaram quando tinha sete anos e sua mãe recebeu a custódia das crianças por meio de um acordo judicial. Após o divórcio, Shyamala mudou-se com as crianças para Montreal, Quebec, no Canadá, onde conseguiu um cargo no setor de pesquisa do Hospital Geral Judeu e lecionou na Universidade McGill.Depois de completar os estudos secundários no Colegial Westmount em Quebec, Harris estudou na Universidade Howard, em Washington, D.C., onde obteve majors em ciência política e economia. Em Howard, foi eleita representante da turma de calouros no conselho de estudantes de artes liberais, integrou o time de debates, e juntou-se ao capítulo da irmandade Alpha Kappa Alpha. Harris retornou para a Califórnia, concluindo um Juris Doctor (JD) pela Faculdade de Direito Hastings da Universidade da Califórnia em 1989. Fracassou em sua primeira tentativa de ser aprovada na ordem dos advogados do estado, afirmando mais tarde: "não é uma medição de sua capacidade." Em 1990, foi admitida na Ordem dos Advogados da Califórnia.Harris serviu como procuradora-geral adjunta do Condado de Alameda de 1990 a 1998. Mais tarde, afirmou que buscou uma carreira ligada a aplicação da lei por querer estar "na mesa onde as decisões são tomadas." Em 1993, começou um namoro  com o presidente da Assembleia do Estado da Califórnia, Willie Brown, que a apresentou a muitos indivíduos poderosos do establishment político e do gerenciamento de campanhas eleitorais da Califórnia. Foi muito ativa na campanha de Brown à prefeitura de São Francisco em 1995 e foi apresentada publicamente como sua namorada. Duas semanas após a eleição, Brown rompeu o relacionamento. Depois de 1998, enquanto Brown era o prefeito de São Francisco, tornou-se advogada e gerente da Unidade de Criminosos Reincidentes do Escritório do Procurador do Distrito de São Francisco, uma pequena unidade formada por três pessoas. Em 2000, a procuradora da cidade de São Francisco, Louise Renne, recrutou Harris para se juntar ao escritório dela, onde chefiou a Divisão da Comunidade e Bairros, que supervisionava assuntos relacionados a aplicação do código civil.
Em 2003, Harris concorreu ao cargo de procuradora da cidade e do condado de São Francisco. O procurador incumbente, Terence Hallinan, teve que lidar com o escândalo Fajitagate, relacionado a alegações de obstrução de justiça em uma investigação sobre um assalto. Harris e Hallinan eram próximos ideologicamente, sendo ambos filiados ao Partido Democrata, e por isso a campanha abordou o desempenho de Hallinan como procurador e questões pessoais. Harris buscou retratá-lo como um procurador "ineficiente" que conseguiu baixos índices de condenação em processos criminais; a opinião de Hallinan prevaleceu em 52% dos casos que moveu em 2001. Hallinan criticou a suposta falta de ética de Harris, citando a relação que possuía com Brown. No primeiro turno, Hallinan recebeu mais votos, mas no segundo Harris derrotou-o por 56,5-43,5%. Harris foi empossada procuradora em 4 de janeiro de 2004, tornando-se a primeira negra procuradora de um distrito na história da Califórnia.Em abril de 2004, o oficial Isaac Espinoza foi morto em serviço. Três dias depois, Harris anunciou que não buscaria a pena de morte contra o assassino, enfurecendo a Associação dos Oficiais de Polícia de São Francisco. No funeral de Espinoza, Dianne Feinstein, ex-prefeita de São Francisco e senadora, subiu ao púlpito para pedir que Harris, sentada na fileira da frente, pedisse a pena de morte, provocando uma ovação de pé dos dois mil policiais presentes. Harris mesmo assim recusou-se, e o assassino de Espinoza foi condenado à prisão perpétua. Pouco tempo depois, Harris despromoveu o veterano promotor de carreira Paul Cummins, assistente-chefe de seu antecessor e o responsável por uma unidade criminal formada por oitenta procuradores, para seu antigo cargo na Unidade de Criminosos Reincidentes, bem menos importante. Cummins era bastante respeitado pelo departamento de polícia, prejudicando ainda mais a relação que Harris possuía com os policiais.
Como procuradora, Harris iniciou um programa que oferecia aos traficantes de drogas detidos uma única vez a oportunidade de concluir o ensino médio e conseguir um emprego. O programa graduou cerca de trezentas pessoas, com os participantes alcançando uma taxa de reincidência muito baixa. Em 2007, foi reeleita para o cargo de procuradora sem a oposição de nenhum outro candidato. Em 2009, escreveu o livro Smart on Crime: A Career Prosecutor's Plan to Make Us Safer, no qual abordou a justiça criminal desde uma perspectiva econômica, discutindo uma série de "mitos" em torno do sistema da justiça criminal e apresentando propostas para reduzir e prevenir o crime. Tendo sido reconhecida pelo The Los Angeles Daily Journal como uma das cem melhores advogadas da Califórnia, integrou o conselho da Associação de Procuradores Distritais da Califórnia e foi vice-presidente da Associação Nacional de Procuradores Distritais.Harris defendeu a necessidade de inovação na segurança pública, especialmente no que se referia à redução da taxa de reincidência em São Francisco. Um dos programas com esse objetivo que desenvolveu, "Back on Track", foi sancionado pelo governador republicano Arnold Schwarzenegger como um programa modelo para o estado. Inicialmente, houve preocupações em relação a remoção de imigrantes ilegais do programa, como um incidente envolvendo Alexander Izaguirre, posteriormente preso por assalto. O programa foi revisado para tratar deste problema, excluindo qualquer pessoa que não pudesse estar legalmente empregada nos Estados Unidos. Harris também protegeu os informantes da gangue Nuestra Familia que se envolveram em atividades ilegais, incluindo tráfico de drogas e posse ilegal de armas.Harris criou uma unidade especial no escritório da Procuradoria de São Francisco para lidar com crimes de ódio. Harris concentrou-se em crimes de ódio contra crianças e adolescentes LGBT nas escolas. Também convocou uma conferência nacional para enfrentar uma estratégia legalmente utilizada em que justificava-se que as ações do réu derivavam de um pânico causado por gays e transexuais, sendo empregada para justificar crimes de ódio violentos, incluindo assassinatos. Harris declarou apoio ao casamento entre pessoas do mesmo sexo e se opôs às preposições 22 (2000) e 8 (2008), que visavam impedir o casamento de casais do mesmo sexo.
Enquanto Harris era a procuradora, a taxa geral de condenação pelo cometimento de crimes aumentou de 52% em 2003 para 67% em 2006, a maior em uma década; houve uma taxa de condenação de 85% em casos de homicídios e as condenações de traficantes de drogas aumentaram de 56% em 2003 para 74% em 2006. Embora essas estatísticas representem apenas condenações de julgamentos, Harris também fechou muitos casos através de delações premiadas. Quando assumiu o cargo, teve um interesse especial em buscar resolver a lista de casos de assassinatos da administração anterior. Harris alegou que os registros desses casos eram menos ideais em relação ao procurador anterior, mas que trabalhou para obter condenações quando era possível. Isto significou que, dos 73 casos de homicídios acumulados, 32 resultaram em acordos por menores acusações, como homicídio culposo ou outros crimes, como agressão ou roubo, enquanto as acusações por homicídio foram retiradas.No entanto, os críticos de Harris argumentaram que São Francisco enviava menos pessoas à prisão como resultado de detenções do que outros condados do estado. As taxas de encarceramento de São Francisco estavam entre as mais baixas em todo o estado da Califórnia—dez vezes mais baixa do que no condado de San Diego, por exemplo. De acordo com o San Francisco Chronicle, "aproximadamente quatro de cada cem detenções resultaram em prisões em São Francisco, em comparação com 12,8 de cem no condado de Alameda, 14,4 de cem no condado de Sacramento, 21 de cem nos condados de San Mateo e Santa Clara, 26,6 de cem no condado de Fresno, 38,7 de cem no condado de Los Angeles e 41 de cem no condado de San Diego." A polícia observou que as sentenças lenientes proferidas pelos juízes de São Francisco também contribuíram para tal índice.Enquanto os oficiais do Departamento de Polícia de São Francisco creditaram Harris por endurecer as lacunas nas fianças e em programas de drogas que os réus haviam utilizado, eles também a acusaram de ser muito prudente nas acusações de suspeitos por homicídio. Além disso, em 2009, os promotores de São Francisco obtiveram uma taxa de sucesso nos julgamentos de delitos criminais menores do que seus colegas procuradores distritais das dez maiores cidades da Califórnia; os oficiais de Sacramento, a sexta maior cidade, não forneceram os dados. Naquele ano, a opinião de Harris prevaleceu em 76% dos julgamentos por crimes, um recuo de 12%¨em relação ao ano anterior. Em contrapartida, a média mais recente registrada até então em todo o estado foi de 83%, conforme estatísticas do Conselho Judiciário da Califórnia. Em uma pequena amostra, um relatório calculou que a taxa de condenação em julgamentos de crimes no condado de São Francisco nos primeiros três meses de 2010 foi de apenas 53%. São Francisco historicamente teve uma das menores taxas de condenação no estado; o condado era reconhecido por ter um júri amigável aos réus.
Em 12 de novembro de 2008, Harris anunciou sua candidatura ao cargo de procuradora-geral da Califórnia. Ela recebeu o endosso de ambas as senadoras pela Califórnia, Dianne Feinstein e Barbara Boxer, bem como de Nancy Pelosi, a presidente da Câmara dos Representantes dos Estados Unidos. Na primária democrata, enfrentou Chris Kelly, ex-diretor de privacidade do Facebook, os deputados Alberto Torrico, Ted Lieu e Pedro Nava, além do procurador de Los Angeles, Rocky Delgadillo, e Mike Schmier. Na primária democrata ocorrida em 8 de junho de 2010, Harris ganhou a indicação do partido ao receber 762 mil votos, ou 33,6% dos votos. Seus concorrentes mais próximos, Torrico e Kelly, obtiveram 15,6% e 15,5%, respectivamente.Durante a campanha, Harris prometeu não defender judicialmente a Proposição 8, seguir o que a lei estabeleceu como casos cuja punição deva ser a pena de morte (apesar de não apoiar a medida), criar uma nova estratégia visando a redução da reincidência e a superlotação prisional, e proteger o meio ambiente e os direitos civis. Seu principal concorrente foi Steve Cooley, o procurador distrital de Los Angeles que, de acordo com o Los Angeles Times, "goza de uma reputação como moderado, [e é visto] como a melhor esperança do GOP de ganhar um cargo principal na eleição de 2 de novembro." Na noite da eleição, Cooley declarou sua vitória, mas com a continuação da apuração Harris passou a liderar por uma pequena margem. Conforme a apuração avançou, a vantagem de Harris aumentava e, em 24 de novembro, Cooley reconheceu sua derrota. Harris foi eleita com 4,4 milhões de votos, ou 46,1%, sendo empossada procuradora-geral em 3 de janeiro de 2011. Tornou-se, assim, a primeira mulher, africana-americana e índia-americana a ocupar este cargo.
Quando assumiu o cargo, a Califórnia ainda estava se recuperando dos efeitos da crise das hipotecas subprime. Harris participou da Resolução Hipotecária Nacional contra cinco bancos: Ally Financial, Wells Fargo, Bank of America, Citibank e Chase. Inicialmente, saiu das negociações por acreditar que o acordo era muito tolerante, mas posteriormente retornou, garantindo 12 bilhões de dólares em redução de dívidas dos proprietários do estado, e 26 bilhões no total. Outras partes do financiamento destinaram-se a serviços de aconselhamento habitacional estatal e ajuda legal para proprietários de imóveis com dificuldades e um perdão das dívidas de mais de 23 mil proprietários que concordaram em vender suas casas por um valor menor ao empréstimo hipotecário.Em 2012, Harris apresentou a Declaração de Direitos do Proprietário na Legislatura do Estado da Califórnia, um pacote de vários projetos de lei que daria aos proprietários mais "opções ao lutar para manter sua casa." O projeto de lei, que entrou em vigor em 1º de janeiro de 2013, proibiu as práticas de "duplo rastreamento" e assinatura robótica, fornecendo aos proprietários um único ponto de contato em sua instituição de empréstimo. Também deu ao procurador-geral da Califórnia mais poderes para investigar e processar fraudes financeiras e para reunir júris especiais para processar crimes em vários condados, em vez de processar um único crime em cada condado.
Depois que a Suprema Corte dos Estados Unidos no caso Brown vs. Plata (2011) declarou que as prisões da Califórnia estavam tão superlotadas que provocavam punições cruéis e incomuns, Harris lutou contra a supervisão do tribunal federal, explicando: "Eu tenho um cliente e não escolho meu cliente." Depois que a Califórnia não implementou totalmente a ordem do tribunal para reduzir a aglomeração, e foi condenada a implementar novos programas de liberdade condicional, os advogados da Harris recorreram da decisão com base no argumento de que, se forem forçados a libertar esses detentos mais cedo, as prisões perderiam uma importante mão-de-obra.Harris se recusou a tomar qualquer posição sobre as propostas de iniciativa popular 36 (2012) e 47 (2014), ambas sobre reforma criminal e de sentenças, argumentando que seria impróprio pois seu escritório preparava as cédulas de votação. O ex-procurador geral da Califórnia, John Van de Kamp, considerou sua explicação uma "bobagem."
Em agosto de 2012, o Los Angeles Times publicou um editorial pedindo que Harris libertasse Daniel Larsen da prisão. Larsen, que foi condenado a 28 anos de prisão por porte oculto de arma em 1999, foi declarado "na verdade inocente" por um juiz federal em 2009 e ordenado que fosse solto. As provas a favor de Larsen incluíam a de um ex-chefe de polícia e o dono da faca. O advogado original de Larsen, que não conseguiu chamar uma única testemunha, foi destituído. Larsen permaneceu na prisão pois o escritório de Harris se opôs à sua libertação, alegando que ele perdera o prazo para ingressar com o pedido de habeas corpus. O California Innocence Project, que havia assumido o caso de Larsen, disse que isso equivalia a uma tecnicalidade burocrática. O editorial do Times afirmou que, se Harris não estivesse disposta a libertar Larsen, o governador Jerry Brown deveria perdoá-lo. Em março de 2013, Larsen foi libertado sob fiança, uma decisão que Harris recorreu por "motivos técnicos." Em setembro de 2013, o Tribunal de Apelações do Nono Circuito confirmou a sentença e, em janeiro de 2014, a Procuradoria-geral do Condado de Los Angeles negou provimento ao recurso.
Harris processou numerosos crimes financeiros, como empréstimos predatórios. Em 2011, criou a Força Tarefa da Fraude Hipotecária, que tinha a missão de eliminar as fraudes nas execuções hipotecárias. A força-tarefa foi criticada por não apresentar tantos casos de execução hipotecária quanto em estados com populações menores.Em 2013, Harris não denunciou o banco OneWest de Steven Mnuchin, apesar de evidências "sugestivas de má conduta generalizada", segundo um memorando vazado do Departamento de Justiça. Em 2017, Harris disse que a decisão de seu escritório de não processar Mnuchin foi baseada em "seguir os fatos e as evidências... como qualquer outro caso." Em 2016, Mnuchin doou dois mil dólares para a campanha de Harris, tornando-a a única candidata democrata ao Senado em 2016 a receber dinheiro de Mnuchin, embora como senadora Harris votou contra a indicação de Mnuchin como secretário do Tesouro. Como resultado da doação, Harris enfrentou críticas por não processar Mnuchin e OneWest Bank quando era procuradora-geral.
Em fevereiro de 2014, Michelle-Lael Norsworthy, uma mulher transgênero encarcerada na Prisão Estadual Mule Creek, ingressou com uma ação federal com base no fracasso do estado em lhe fornecer uma cirurgia de redesignação sexual (SRS), que alegou ser necessária. Em abril de 2015, um juiz federal ordenou que o estado fornecesse à Norsworthy a SRS, declarando que os funcionários da prisão tinham sido "deliberadamente indiferentes a sua séria necessidade médica." Harris recorreu contra a ordem no Tribunal de Apelações do 9º Circuito, arguindo que Norsworthy já recebia tratamento médico e que sua situação não era séria. Norsworthy foi libertada, evitando que o estado fosse obrigado a cumprir com a decisão judicial.
Harris anunciou sua intenção de concorrer à reeleição em fevereiro de 2014, formalizando sua candidatura em 12 de fevereiro. Harris já estava desde 2013 arrecadando fundos para a campanha. Ela recebeu os endossos dos jornais The Sacramento Bee, Los Angeles Daily News e Los Angeles Times. Na primária realizada em junho de 2014, Harris recebeu 2,1 milhões de votos, ou 53,17% dos votos válidos. Embora tenha conseguido uma maioria dos votos, pelas leis estaduais uma segunda votação, na eleição geral de novembro, teve de ser feita. Nesta, Harris obteve 4,1 milhões de votos, ou 57,49%, derrotando o republicano Ronald Gold.
Em 2015, Harris defendeu as condenações obtidas por procuradores de condados que continham confissões falsas em transcrições de interrogatórios e perjúrios. O juiz federal Alex Kozinski descartou as condenações, dizendo aos advogados de Harris: "Fale com a procuradora-geral e certifique-se de que ela entenda a gravidade da situação." Em março de 2015, um juiz dos tribunais superiores da Califórnia ordenou que Harris assumisse um processo criminal depois que o promotor distrital do Condado de Orange, Tony Rackauckas, revelou ter empregado ilegalmente informantes da prisão e provas ocultas. Harris recusou, recorrendo da ordem e defendendo Rackauckas.Harris recorreu da recusa de um indiciamento quando foi descoberto que um promotor do condado de Kern cometeu perjúrio ao apresentar uma confissão falsificada como prova judicial. Harris afirmou que o perjúrio do procurador não foi suficiente para demonstrar a má conduta. No caso, Harris argumentou que apenas uma brutalidade física abjeta justificaria a descoberta de uma conduta indevida do procurador e a posterior recusa de indiciamento, e que o perjúrio não foi suficiente.
Depois que um vazamento de óleo de um oleoduto causou danos ao litoral da Califórnia em maio de 2015, Harris visitou a área e direcionou recursos e advogados de seu escritório para investigar possíveis violações criminais. As investigações levaram a uma dezena de indiciamentos. Em junho de 2016, a Harris emitiu intimações à Chevron, à ExxonMobil, à Shell, à Phillips 66, à Valero Energy e à Tesoro, relativas a uma investigação sobre uma possível fixação de preços.
Em outubro de 2016, Harris anunciou a prisão do CEO da Backpage, Carl Ferrer, por acusações criminais de lenocínio de menores, lenocínio d conspiração para cometer lenocínio. O mandado de prisão alegava que 99% da receita do Backpage era diretamente atribuída a anúncios relacionados à prostituição, muitos dos quais envolviam vítimas de tráfico sexual, incluindo crianças menores de 18 anos. Em dezembro de 2016, um juiz de um tribunal superior indeferiu todas as acusações na denúncia. No mesmo mês, Harris apresentou novas acusações contra Ferrer e os ex-proprietários da Backpage Mike Lacey e Jim Larkin por proxenetismo e lavagem de dinheiro. Em janeiro de 2017, a Backpage anunciou que estava removendo sua seção para adultos de todos os seus sites nos Estados Unidos, devido ao que alegou serem muitos anos de táticas de assédio e táticas extralegais. As investigações continuaram depois que Harris se tornou senadora e, em abril de 2018, a Backpage e sites afiliados foram confiscados em uma ação comandada por agências federais, incluindo o Federal Bureau of Investigation (FBI) e Internal Revenue Service (IRS). Posteriormente, Ferrer declarou-se culpado das acusações de facilitação de prostituição e lavagem de dinheiro.
Depois que a senadora democrata Barbara Boxer anunciou sua intenção de se aposentar do Senado dos Estados Unidos no final de seu mandato em 2016, Harris foi a primeira candidata a declarar sua intenção de concorrer ao assento no Senado de Boxer. Meios de comunicação noticiaram que Harris concorreria ao Senado no mesmo dia em que Gavin Newsom, o vice-governador da Califórnia e um aliado político próximo de Harris, anunciou que não tentaria suceder Boxer. Harris anunciou oficialmente o lançamento de sua campanha em 13 de janeiro de 2015, poucos dias depois de ser empossada para seu segundo mandato como procuradora-geral. Desde o início da campanha, Harris era vista como a favorita, liderando seus potenciais opositores com margens consideráveis.No final de fevereiro de 2016, o Partido Democrata da Califórnia votou em sua convenção estadual para endossar Harris, que recebeu 78% dos votos, 18% a mais do que os 60% necessários para garantir o endosso. O endosso do partido não garante a nenhum candidato um lugar nas eleições gerais, pois todos os candidatos participariam de uma eleição primária em junho, após a qual os dois candidatos mais votados de qualquer partido avançariam para as eleições gerais. Harris participou de debates com os outros principais candidatos ao cargo; seu status de favorita fez com que estivesse no centro das discussões. Em 23 de maio, recebeu o endosso do governador Brown.Em 7 de junho, Harris ficou em primeiro lugar na eleição primária, com 39,9% dos votos, avançando para a eleição geral com a representante democrata Loretta Sanchez, que atingiu 18,9%. Harris ganhou em 48 dos 58 condados, dos quais sete com mais de 50% dos votos: Alameda, Contra Costa, Marin, São Francisco, San Mateo, Santa Cruz e Sonoma. O maior percentual foi em São Francisco, com 70,4% dos votos. Em 19 de julho, foi endossada pelo presidente Barack Obama e pelo vice-presidente Joe Biden. Em 8 de novembro, derrotou Sanchez, obtendo 7,5 milhões de votos (61,6%), contra 4,7 milhões (38,4%) de sua opositora; Harris venceu em 54 condados. No discurso de vitória, prometeu proteger os imigrantes das políticas do presidente eleito Donald Trump.
Após sua eleição para o Senado, Harris anunciou sua intenção de permanecer como procuradora-geral da Califórnia até o final de 2016 e renunciou pouco antes de ser empossada como senadora em 3 de janeiro de 2017, sendo substituída pelo representante democrata Xavier Becerra, nomeado por Brown. Ao ser empossada, tornou-se a primeira senadora norte-americana de origem indiana e afro-americana, e a segunda mulher afro-americana a integrar o Senado. Os democratas inicialmente a indicaram para os comitês do Orçamento, Segurança Interna e Assuntos Governamentais e Inteligência, mas em janeiro de 2018 o líder democrata Chuck Schumer a designou para o Comitê do Judiciário, tornando-se um de seus primeiros membros afro-americanos.Um dia após a posse de Trump como presidente, Harris chamou a mensagem do discurso de posse do novo presidente como "sombria" ao falar durante a Marcha das Mulheres em Washington. Dos 15 indicados inicialmente por Trump para o Gabinete, Harris votou contra a confirmação de 12 deles, apoiando apenas David Shulkin (secretário de Assuntos de Veteranos), Elaine Chao (secretária de Transportes) e James Mattis (secretário de Defesa). Dos dois indicados pelo presidente para a Suprema Corte, Harris se opôs tanto a Neil Gorsuch quanto a Brett Kavanaugh, cuja confirmação considerou uma "negação de justiça para sobreviventes de agressão sexual." De acordo com o site FiveThirtyEight, até dezembro de 2018 Harris votou de forma alinhada com Trump em apenas 17,9% das vezes.
Grupos de lobby que divulgam rankings avaliaram o desempenho de Harris no Senado. Ela recebeu uma classificação de 100% no ranking dado pelo Fundo de Ação da Planned Parenthood, uma instituição pró-escolha, e uma classificação de 0% no ranking mantido pelo Comitê Nacional de Direito à Vida, um grupo pró-vida. Outra organização, a Associação Nacional de Rifles, apoiadora do direito ao porte de armas, deu-lhe uma nota F por seus esforços consistentes no apoio ao controle de armas.Após a assinatura da Ordem Executiva 13769, Harris foi uma das muitas a descrevê-la como um "banimento a muçulmanos." Em seu primeiro discurso no plenário do Senado, em fevereiro de 2017, Harris passou 12 minutos criticando as políticas de imigração de Trump. Harris manifestou apoio à política de imigração de São Francisco de não indagar sobre o status de imigração no processo de uma investigação criminal, argumentando que é importante que os imigrantes possam conversar com a polícia sem medo. Harris afirmou a necessidade de se concentrar em uma reforma abrangente na política de imigração e "aprovar uma lei DREAM Act." Em meados de 2018, foi uma das senadoras a pedir ao governo Trump para interromper a política de separação de famílias.
Harris se opôs às tentativas dos republicanos de alterar o sistema de saúde, alegando que a revogação do Affordable Care Act iria enviar a mensagem de que a saúde era um "privilégio" e não um "direito civil." Em agosto de 2017, anunciou que iria co-patrocinar o projeto "Medicare for All" do senador Bernie Sanders, apoiando um sistema de saúde universal pago pelo governo americano.Em novembro de 2017, Harris se opôs ao projeto de lei Tax Cuts and Jobs Act, aprovado pelo Congresso e sancionado por Trump, pedindo a revogação dos cortes de impostos concedidos para os mais ricos. Em 2018, propôs um corte de impostos para a maioria dos norte-americanos da classe trabalhadora. Uma análise feita pelo não-partidário Centro de Políticas Fiscais estimou que a lei reduziria a receita federal em 2,8 trilhões de sólares em uma década. Harris propôs restituir a diminuição da receita com sua proposta revogando os cortes de impostos estipulados para os mais ricos e aumentando os impostos sobre as corporações.Em maio de 2018, Harris anunciou que iria co-patrocinar o Marijuana Justice Act, apresentado pelo senador Cory Booker em agosto de 2017. A legislação eliminaria o status da maconha como uma droga da Classe I sob a Lei de Substâncias Controladas. A medida também exigiria que os tribunais federais expurgassem os registros de norte-americanos que tivessem condenações anteriores por uso ou posse de maconha. Harris afirmou que acreditava que o movimento para descriminalizar a maconha evitaria que o Departamento de Justiça impusesse leis "injustas e desiguais."Na política externa, Harris acusou o presidente sírio Bashar al-Assad de ser o responsável pelo ataque químico de Khan Shaykhun. Em fevereiro de 2018, foi um dos senadores a assinar uma carta na qual argumentava que Trump não tinha autoridade legal para lançar um ataque preventivo contra a Coreia do Norte. Após Trump retirar os Estados Unidos do Plano de Ação Conjunto Global, Harris criticou a decisão, alegando que "põe em risco nossa segurança nacional e nos isola de nossos aliados mais próximos."
Desde 2016, Harris foi considerada uma das principais candidatas à nomeação democrata para presidente em 2020. O jornal português Diário de Notícias a chamou de "a estrela em ascensão no Partido Democrata." Publicamente, Harris declarou que não descartava uma candidatura à presidência, enquanto seus gastos com publicidade no Facebook foram incomumente altos e direcionados para alcançar eleitores de fora da Califórnia. Em julho de 2018, anunciou que publicaria um livro de memórias, outro sinal de uma possível candidatura. Nas eleições de meio de mandato, também endossou e fez campanha para candidatos em Michigan, na Pensilvânia e na Carolina do Sul. Em dezembro de 2018, afirmou que iria decidir se seria candidata "durante o feriado", uma decisão que tomaria com a família.Em 21 de janeiro de 2019, Harris anunciou oficialmente sua candidatura à presidência para a eleição de 2020. Durante as 24 horas seguintes, Harris superou o recorde criado por Bernie Sanders em 2016 de maior dinheiro arrecadado no dia seguinte ao anúncio da candidatura; semanas depois, Sanders superou o novo recorde estabelecido por Harris. Sua campanha também rejeitou receber doações de corporações; em abril de 2018, já havia anunciado que tomaria esta medida em suas futuras campanhas eleitorais. Em 27 de janeiro, mais de 20 mil pessoas compareceram ao evento em que formalmente anunciou que seria candidata, ocorrido em sua cidade natal, Oakland.Em sua plataforma eleitoral, Harris defendeu legislações e ações mais duras para prevenir a violência com armas de fogo, a legalização da maconha recreativa, a redução de impostos para a classe média, a elevação do salário mínimo para 15 dólares por hora, a defesa do Acordo de Paris e o combate ao aquecimento global, e a criação de um sistema de saúde universal a partir do programa existente Medicare.
Harris é casada com o advogado Douglas Emhoff, também da Califórnia. Eles se casaram em 22 de agosto de 2014 em Santa Bárbara. É irmã de Maya Harris, analista política da MSNBC, e cunhada de Tony West, Conselheiro Geral da Uber e ex-funcionário sênior do Departamento de Justiça dos Estados Unidos. Harris tem dois enteados.
Harris, Kamala (2019). The truths we hold: an American journey. Nova Iorque: Penguin Press. ISBN 9780525560722

Karl Marx (Tréveris, 5 de maio de 1818 — Londres, 14 de março de 1883) foi um filósofo, sociólogo, jornalista e revolucionário socialista. Nascido na Prússia, mais tarde se tornou apátrida e passou grande parte de sua vida em Londres, no Reino Unido. A obra de Marx em economia estabeleceu a base para muito do entendimento atual sobre o trabalho e sua relação com o capital, além do pensamento econômico posterior. Publicou vários livros durante sua vida, sendo O Manifesto Comunista (1848) e O Capital (1867-1894) os mais proeminentes.
Marx nasceu numa família de classe média em Tréveris, na Renânia prussiana, e estudou nas universidades de Bonn e Berlim, onde se interessou pelas ideias filosóficas dos jovens hegelianos. Depois dos estudos, escreveu para o Rheinische Zeitung, um jornal radical publicado em Colônia, e começou a trabalhar na teoria da concepção materialista da história. Em 1843, mudou-se para Paris, onde começou a escrever para outros jornais radicais e conheceu Friedrich Engels, que se tornaria seu amigo de longa data e colaborador. Em 1849, foi exilado e se mudou para Londres juntamente a sua esposa e filhos, onde continuou a escrever e formular suas teorias sobre a atividade econômica e social. Também fez campanha para o socialismo e tornou-se uma figura significativa na Associação Internacional dos Trabalhadores.As teorias de Marx sobre a sociedade, a economia e a política — a compreensão coletiva do que é conhecido como o marxismo — sustentam que as sociedades humanas progridem através da luta de classes (um conflito entre uma classe social que controla os meios de produção e a classe trabalhadora, que fornece a mão de obra para a produção) e que o Estado foi criado para proteger os interesses da classe dominante, embora seja apresentado como um instrumento que representa o interesse comum de todos. Além disso, ele previu que, assim como os sistemas socioeconômicos anteriores, o capitalismo produziria tensões internas que conduziriam à sua autodestruição e substituição por um novo sistema: o socialismo. Ele argumentava que os antagonismos no sistema capitalista, entre a burguesia e o proletariado, seriam consequência de uma guerra perpétua entre a primeira e as demais classes ao longo da história. Isto, associado à sociedade industrial e ao acúmulo de capital, geraria a sua classe antagônica, que resultaria na "conquista do poder político pela classe operária e, eventualmente, no estabelecimento de uma sociedade sem classes e apátrida — o comunismo — regida por uma livre associação de produtores. Marx ativamente argumentava que a classe trabalhadora deveria realizar uma ação revolucionária organizada para derrubar o capitalismo e provocar mudanças socioeconômicas.Elogiado e criticado, Marx tem sido descrito como uma das figuras mais influentes na história da humanidade. Muitos intelectuais, sindicatos e partidos políticos em nível mundial foram influenciados por suas ideias, com muitas variações sobre o seu trabalho base. Marx é normalmente citado, ao lado de Émile Durkheim e Max Weber, como um dos três principais arquitetos da ciência social moderna.
Marx foi o terceiro de nove filhos, de uma família de origem judaica de classe média da cidade de Tréveris, na época no Reino da Prússia. Sua mãe, Henriette Pressburg (1788–1863), era judia holandesa e seu pai, Herschel Marx (1777–1838), um advogado e conselheiro de Justiça. Herschel descende de uma família de rabinos, mas se converteu ao cristianismo luterano em função das restrições impostas à presença de membros de etnia judaica no serviço público, quando Marx ainda tinha 6 anos de idade. Seus irmãos eram Sophie (1816–1886), Hermann (1819–1842), Henriette (1820–1845), Louise (1821–1893), Emilie (1824–1888 — adotada por seus pais), Caroline (1824–1847) e Eduard (1826–1837).Em 1830, Marx iniciou seus estudos no Liceu Friedrich Wilhelm, em Tréveris, ano em que eclodiram revoluções em diversos países europeus. Ingressou mais tarde na Universidade de Bonn para estudar Direito, transferindo-se no ano seguinte para a Universidade de Berlim, onde o filósofo alemão Georg Wilhelm Friedrich Hegel, cuja obra exerceu grande influência sobre Marx, foi professor e reitor. Em Berlim, Marx ingressou no Clube dos Doutores, que era liderado pelo hegeliano de esquerda Bruno Bauer. Ali perdeu interesse pelo Direito e se voltou para a Filosofia, tendo participado ativamente do movimento dos hegelianos de esquerda ou Jovens Hegelianos. Seu pai faleceu naquele mesmo ano. Em 1841, obteve o título de doutor em Filosofia com uma tese sobre as Diferenças da filosofia da natureza em Demócrito e Epicuro. Impedido de seguir uma carreira acadêmica, tornou-se, em 1842, redator-chefe da Gazeta Renana (Rheinische Zeitung), um jornal da província de Colônia. Conheceu Friedrich Engels naquele mesmo ano, durante visitação deste à redação do jornal.
Em 1843, a Gazeta Renana foi fechada após publicar uma série de ataques ao  governo prussiano. Tendo perdido o seu emprego de redator-chefe, Marx mudou-se para Paris. Lá assumiu a direção da publicação Deutsch-Französische Jahrbücher ('Anais Franco-Alemães') e foi apresentado a diversas sociedades secretas de socialistas. Antes ainda da sua mudança para Paris, Marx casou-se, no dia 19 de junho de 1843, com Jenny von Westphalen, a filha de um barão da Prússia com a qual mantinha noivado desde o início dos seus estudos universitários. (Noivado que foi mantido em sigilo durante anos, pois as famílias Marx e Westphalen não concordavam com a união.)
Do casamento de Marx com Jenny von Westphalen, nasceram sete filhos, mas devido às más condições de vida que foram forçados a viver em Londres, apenas três sobreviveram à idade adulta. As crianças eram: Jenny Caroline (1844-1883), Jenny Laura (1845-1911), Edgar (1847-1855), Henry Edward Guy ("Guido"; 1849-1850), Jenny Eveline Frances ("Franziska"; 1851-52), Jenny Julia Eleanor (1855-1898) e mais um que morreu antes de ser nomeado (Julho, 1857). Ao que consta, Franziska, Edgar e Guido morreram na infância, provavelmente pelas péssimas condições materiais a que a família estava submetida, duas das filhas de Marx cometeram suicídio: Eleanor, 15 anos após a morte de Marx, aos 43 anos, após descobrir que seu companheiro havia se casado secretamente com uma atriz bem mais jovem, mas há quem suspeite que ele, na verdade, assassinou-a; e Laura, 28 anos após a morte de Marx, aos 66 anos, junto com o seu marido, Paul Lafargue, por não querer viver na velhice. Marx também teve um filho, Frederick Demuth (1851-1929), nascido de sua relação amorosa com a militante socialista e empregada da família Marx, Helena Demuth. Solicitado por Marx, Engels assumiu a paternidade da criança, e pagando uma pensão, entregou-o a uma família de um bairro proletário de Londres.No tratamento pessoal — Leandro Konder ressalta — Marx foi produto de seu tempo: "Antes de poder contestar a sociedade capitalista Marx pertencia a ela, estava espiritualmente mais enraizado no solo da sua cultura do que admitiria, e que diante dos padrões da Inglaterra vitoriana mostrou: traços típicos das limitações de seu tempo". Como moças aristocráticas, suas filhas tinham aulas de piano, canto e desenho, mesmo que não tivessem desenvoltura para tais atividades artísticas.
Também em 1843, Marx conheceu a Liga dos Justos (que mais tarde tornar-se-ia Liga dos Comunistas). Em 1844, Friedrich Engels visitou Marx em Paris por alguns dias. A amizade e o trabalho conjunto entre ambos, que se iniciou nesse período, só seria interrompido com a morte de Marx. Na mesma época, Marx também se encontrou com Proudhon, com quem teve discussões polêmicas e muitas divergências. E conheceu rapidamente Bakunin, então refugiado do czarismo russo e militante socialista. No seu período em Paris, Marx intensificou os seus estudos sobre economia política, os socialistas utópicos franceses e a história da França, produzindo reflexões que resultaram nos Manuscritos de Paris, mais conhecidos como Manuscritos Econômico-Filosóficos. De acordo com Engels, foi nesse período que Marx aderiu às ideias socialistas.De Paris, Marx ajudou a editar uma publicação de pequena circulação chamada Vorwärts!, que contestava o regime político alemão da época. Por conta disto, Marx foi expulso da França em 1845 a pedido do governo prussiano. Migrou então para Bruxelas, para onde Engels também viajou. Entre outros escritos, a dupla redigiu na Bélgica o Manifesto comunista. Em 1848, Marx foi expulso de Bruxelas pelo governo belga. Junto com Engels, mudou-se para Colônia, onde fundam o jornal Nova Gazeta Renana. Após ataques às autoridades locais publicados no jornal, Marx foi expulso de Colônia em 1849. Até 1848, Marx viveu confortavelmente com a renda oriunda de seus trabalhos, seu salário e presentes de amigos e aliados, além da herança legada por seu pai. Entretanto, em 1849 Marx e sua família enfrentaram grave crise financeira; após superarem dificuldades conseguiram chegar a Paris, mas o governo francês proibiu-os de fixar residência em seu território. Graças, então, a uma campanha de arrecadação de donativos promovida por Ferdinand Lassalle na Alemanha, Marx e família conseguem migrar para Londres, onde fixaram residência definitiva. Trabalhou como correspondente em Londres para o New York Tribune onde declarou seu apoio público o governo de Abraham Lincoln durante a Guerra da Secessão.
Deprimido pela morte de sua esposa em dezembro de 1881, Marx desenvolveu, em consequência dos problemas de saúde que suportou ao longo de toda a vida, bronquite e pleurisia, que causaram seu falecimento em 1883. Foi enterrado na condição de apátrida, no Cemitério de Highgate, em Londres.Muitos dos amigos mais próximos de Marx prestaram-lhe homenagem no seu funeral, incluindo Wilhelm Liebknecht e Friedrich Engels. Este pronunciou as seguintes palavras:
Em 1954, o Partido Comunista Britânico construiu uma lápide com o busto de Marx sobre sua tumba, até então de decoração muito simples. Na lápide, estão inscritos o parágrafo final do Manifesto Comunista ("Proletários de todos os países, uni-vos!") e um trecho extraído das Teses sobre Feuerbach: "Os filósofos apenas interpretaram o mundo de várias maneiras, enquanto que o objetivo é mudá-lo."
A economia política clássica britânica (representada por Adam Smith, David Ricardo e outros).Ele estudou profundamente todas essas concepções ao mesmo tempo em que as questionou e desenvolveu novos temas, de modo a produzir uma profunda reorientação no debate intelectual europeu.
Hegel foi professor da Universidade de Jena, a mesma instituição onde Marx cursou o doutorado. E, em Berlim, Marx teve contato prolongado com as ideias dos Jovens Hegelianos (também chamados de "hegelianos de esquerda"). Os dois principais aspectos do sistema de Hegel que influenciaram Marx foram sua filosofia da história e sua concepção dialética.Para Hegel, nada no mundo é estático, tudo está em constante processo (vir-a-ser); tudo é histórico, portanto. O sujeito desse mundo em movimento é o Espírito do Mundo (também chamado de Superalma ou Consciência Absoluta), que representa a consciência humana geral, comum a todos indivíduos e manifesta na ideia de Deus. A historicidade é concebida enquanto história do progresso da consciência da liberdade. As formas concretas de organização social correspondem a imperativos ditados pela consciência humana, ou seja, a realidade é determinada pelas ideias dos homens, que concebem novas ideias de como deve ser a vida social em função do conflito entre as ideias de liberdade e as ideias de coerção ligadas a condição natural ("selvagem") do homem. O homem se liberta progressivamente de sua condição de existência natural através de um processo de "espiritualização" – reflexão filosófica (ao nível do pensamento, portanto) que conduz o homem a perceber quem é o real sujeito da história.Marx considerou-se um "hegeliano de esquerda" durante certo tempo, mas rompeu com o grupo e efetuou uma revisão bastante crítica dos conceitos de Hegel após tomar contato com as concepções de Ludwig Feuerbach. Manteve o entendimento da história enquanto progressão dialética (ou seja, o mundo está em processo graças ao choque permanente entre os opostos; não é estático), mas eliminou o Espírito do Mundo enquanto sujeito ou essência, porque passou a compreender que a origem da realidade social não reside nas ideias, na consciência que os homens têm dela, mas sim na ação concreta (material, portanto) dos homens, portanto no trabalho humano. A existência material precede qualquer pensamento; inexiste possibilidade de pensamento sem  existência concreta. Marx inverte, então, a dialética hegeliana, porque coloca a materialidade – e não as ideias – na gênese do movimento histórico que constitui o mundo. Elabora assim a dialética materialista, construída como uma crítica ao materialismo de Feuerbach e um conceito não desenvolvido por Marx que também costuma ser chamado de materialismo dialético).
A mistificação por que passa a dialética nas mãos de Hegel não o impede de ser o primeiro a apresentar suas formas gerais de movimento, de maneira ampla e consciente. Em Hegel, a dialética está de cabeça para baixo. É necessária pô-la de cabeça para cima, a fim de descobrir a substância racional dentro do invólucro místico.
A respeito da influência de Hegel sobre Marx, escreveu Lenin que "é completamente impossível entender O Capital de Marx, e, em especial, seu primeiro capítulo, sem haver estudado e compreendido a fundo toda a lógica de Hegel."
À época de Marx, "socialismo utópico" designava um conjunto de doutrinas diversas (e até antagônicas entre si) que tinham em comum, entretanto, duas características básicas: (1) a base determinante do comportamento humano residia na esfera moral/ideologia e (2) o desenvolvimento das civilizações ocidentais estava a permitir uma nova era onde iria imperar a harmonia social.
Marx criticou sagazmente as ideias dos socialistas utópicos (principalmente dos franceses, com os quais mais polemizou), acusando-os de muito romantismo ingênuo e pouca ou nenhuma dedicação ao estudo rigoroso da conjuntura social, pois os socialistas utópicos muito diziam sobre como deveria ser a sociedade harmônica ideal, mas nada indicavam sobre como seria possível alcançá-la plenamente. Além de criticar o socialismo utópico, ele também criticou o socialismo pequeno burguês, o "socialismo feudal" reacionário e o "socialismo conservador". Por outro lado, pode-se dizer que, de certa forma, Marx adotou – explícita ou implicitamente – algumas noções contidas nas ideias de alguns dos socialistas utópicos, como a noção de que o aumento da capacidade de produção decorrente da revolução industrial permite condições materiais mais confortáveis à vida humana ou ainda a noção de que as crenças ideológicas do sujeito lhe determinam o comportamento. É importante destacar uma diferença primordial: para os socialistas utópicos em geral, todo o comportamento humano é absolutamente determinado pela moral/ideologia, já para Marx, essa afirmação é parcialmente verdadeira, pois a moral/ideologia encontra-se submetida a uma outra condição anterior que lhe determina – a dimensão material da reprodução da existência.
Marx empreendeu um minucioso estudo de grande parte da teoria econômica ocidental, desde escritos da Grécia antiga até obras que lhe eram contemporâneas. As contribuições que julgou mais fecundas foram as elaboradas por dois economistas políticos britânicos: Adam Smith e David Ricardo (tendo predileção especial por Ricardo, a quem chamava de "o maior dos economistas clássicos"). Na obra deste último, Marx encontrou conceitos – então bastante utilizados no debate britânico – que, após fecunda revisão e re-elaboração, adotou em definitivo, como os de valor, divisão social do trabalho, acumulação primitiva e mais-valia. A avaliação do grau de influência da obra de Ricardo sobre Marx é bastante desigual. Estudiosos pertencentes à tradição neo-ricardiana tendem a considerar que existem poucas diferenças cruciais entre o pensamento econômico de um e outro; já estudiosos ligados à tradição marxista tendem a delimitar diferenças fundamentais entre eles. Apesar de Marx ter sido influenciado pelo utilitarismo radical de Jeremy Bentham na área econômica, ele admite que a sociedade possa dedicar parte de seu tempo a atividades não produtivas depois de que ela tenha atingido seus objetivos econômicos.
Friedrich Engels exerceu significativa influência sobre as reflexões intelectuais de Marx, principalmente no início da associação entre ambos, período em que dirigiu a atenção de Marx para a economia Política e a história econômica da Europa. Após a morte deste, Engels tornou-se não só o organizador dos muitos manuscritos incompletos e/ou inéditos legados, mas também o primeiro intérprete e sistematizador das ideias de Marx. Engels igualmente se ocupou, desde bem antes do falecimento de seu amigo, de redigir exposições em termos populares das ideias de Marx, visando facilitar sua difusão.
A teoria marxista é, substancialmente, uma crítica radical das sociedades capitalistas, mas é uma crítica que não se limita a teoria em si: Marx se posiciona contra qualquer separação drástica entre teoria e prática, entre pensamento e realidade, porque essas dimensões são abstrações mentais (categorias analíticas) que, no plano concreto, real, integram uma mesma totalidade complexa.O marxismo constitui-se como a concepção materialista da História, longe de qualquer tipo de determinismo, mas compreendendo a predominância da materialidade sobre a ideia, sendo esta possível somente com o desenvolvimento daquela, e a compreensão das coisas em seu movimento, em sua inter-determinação, que é a dialética. Portanto, não é possível entender os conceitos marxianos — como forças produtivas ou capital — sem levar em conta o processo histórico, pois não são conceitos abstratos e sim uma abstração do real, tendo como pressuposto que o real é movimento.Karl Marx compreende o trabalho como atividade fundante da humanidade. E o trabalho, sendo a centralidade da atividade humana, se desenvolve socialmente, sendo o homem um ser social. Sendo os homens seres sociais, a História, isto é, suas relações de produção e suas relações sociais fundam todo processo de formação da humanidade. Esta compreensão e concepção do homem é radicalmente revolucionária em todos os sentidos, pois é a partir dela que Marx irá identificar a alienação do trabalho como a alienação fundante das demais. E com esta base filosófica é que Marx compreende todas as demais ciências, tendo sua compreensão do real influenciado cada dia mais a ciência por sua consistência.
Segundo Marx, Hegel e seus seguidores criaram uma dialética mistificada, que buscava explicar a história mundial a partir da economia e como auto-desenvolvimento da Ideia absoluta.
Já os economistas clássicos naturalizavam e desistoricizaram o modo de produção capitalista, concebendo a dominação de classe burguesa como uma ordem natural das relações econômicas, a partir de um conceito abstrato de indivíduo, homo economicus. Por isso, os economistas clássicos recorriam a "robsonadas", isto é, narrativas de trocas de produtos entre caçadores e pescadores primitivos, para ilustrar as suas teorias econômicas. Marx atribuía essa mistificação ao fetichismo da mercadoria, e não a uma intenção consciente.Em oposição aos filósofos idealistas e aos economistas clássicos, Marx propunha a investigação do desenvolvimento histórico das formas de produção e reprodução social, partindo do concreto para o abstrato e do abstrato para o concreto
Em razão da divisão social do trabalho e dos meios, a sociedade se extrema entre possuidores e os não detentores dos meios de produção. Surgem, então, a classe dominante e a classe dominada, sendo a classe dominante aquela que mantém poder sobre os meios de produção e a classe dominada a que se sujeita a dominante para obter os bens produzidos. O Estado aparece para representar os interesses da classe dominante e cria, para isso, inúmeros aparatos para manter a estrutura da produção. Esses aparatos são nomeados por Marx de infraestrutura e condicionam o desenvolvimento de ideologias e normas reguladoras, sejam elas políticas, religiosas, culturais ou econômicas, para assegurar os interesses dos proprietários dos meios de produção.
Para Marx a crítica da religião é o pressuposto de toda crítica social, pois crê que as concepções religiosas tendem a desresponsabilizar os homens pelas consequências de seus atos. Marx tornou-se reconhecido como crítico sagaz da religião devido a sentença que profere em um escrito intitulado Crítica da filosofia do direito de Hegel: “A religião é o suspiro da criatura oprimida, o coração de um mundo sem coração, assim como é o espírito de uma situação carente de espírito. É o ópio do povo.” Em verdade, Marx se ocupou muito pouco em criticar sistematicamente a atividade religiosa. Nesse quesito ele basicamente seguiu as opiniões de Ludwig Feuerbach, para quem a religião não expressa a vontade de nenhum Deus ou outro ser metafísico: é criada pela fabulação dos homens.
Apesar de alguns leitores de Marx adjetivarem-no de “teórico da revolução”, inexiste em suas obras qualquer definição conceitual explícita e específica do termo "revolução". O que Marx oferece são descrições e projeções históricas inspiradas nos estudos que fez acerca das revoluções francesa, inglesa e norte-americana. Um exemplo de prognóstico histórico desse tipo encontra-se em Contribuição para a crítica da Economia Política:
Em geral, Marx considerava que toda revolução é necessariamente violenta, ainda que isso dependa, em maior ou menor grau, da constrição ou abertura do Estado. A necessidade de violência se justifica porque o Estado tenderia sempre a empregar a coerção para salvaguardar a manutenção da ordem sobre a qual repousa seu poder político, logo, a insurreição não tem outra possibilidade de se realizar senão atuando também violentamente. Diferente do apregoado pelos pensadores contratualistas, para Marx o poder político do Estado não emana de algum consenso geral, é antes o poder particular de uma classe particular que se afirma em detrimento das demais. A revolução se daria no âmbito da necessidade de sobrevivência, pois segundo ele as forças produtivas em seu ápice passariam a se tornar destrutivas.Importante notar que Marx não entende revolução enquanto algo como reconstruir a sociedade a partir de um zero absoluto. Na Crítica ao Programa de Gotha, por exemplo, indica claramente que a instauração de um novo regime só é possível mediada pelas instituições do regime anterior. O novo é sempre gestado tendo o velho por ponto de partida. A revolução proletária, que instauraria um novo regime sem classes, só obteria sucesso pleno após a conclusão de um período de transição que Marx denominou socialismo.
Criticou o anarquismo por sua visão tida como ingênua do fim do Estado onde se objetiva acabar com o Estado "por decreto", ao invés de acabar com as condições sociais que fazem do Estado uma necessidade e realidade. Na obra Miséria da Filosofia, elabora suas críticas ao pensamento do anarquista Proudhon. Também criticou o blanquismo com sua visão elitista de partido, por ter uma tendência autoritária e superada. Posicionou-se a favor do liberalismo, não como solução para o proletariado, mas como premissa para maturação das forças produtivas (produtividade do trabalho) das condições positivas e negativas da emancipação proletária, como a da homogeneização da condição proletária internacional gerado pela "globalização" do capital. Sua visão política era profundamente marcada pelas condições que o desenvolvimento econômico ofereceria para a emancipação proletária, tanto em sentido negativo (desemprego), como em sentido positivo (em que o próprio capital centralizaria a economia, exemplo: multinacionais).
Na lógica da concepção materialista da História, não é a realidade que move a si mesma, mas comove os atores, trata-se sempre de um "drama histórico" (termo que Marx usa em O 18 Brumário de Luís Bonaparte) e não de um "determinismo histórico" que cairia num materialismo mecânico (positivismo), oposto ao materialismo dialético de Marx, que poderia ser definido como uma "dialética realidade-idealidade evolutiva". Ou seja, as relações entre a realidade e as ideias se fundem na práxis, e a práxis é o grande fundamento do pensamento de Marx. Pois sendo a história uma produção humana, e sendo as ideias produto das circunstâncias em que tais ideais brotaram, fazer história racionalmente é a grande meta. É o próprio fazer da história que criará suas condições objetivas e subjetivas adjacentes, já que a objetividade histórica é produto da humanidade (dos homens associados, luta política, etc). E, assim, Marx finaliza as Teses sobre Feuerbach, não se trata de interpretar diferentemente o mundo, mas de transformá-lo, pois a própria interpretação está condicionada ao mundo posto, só a ação revolucionária produz a transcendência do mundo vigente.
O conceito de mais-valia foi empregado por Karl Marx para explicar a obtenção dos lucros no sistema capitalista. Para Marx, o trabalho gera a riqueza, portanto, a mais-valia seria o valor extra da mercadoria, a diferença entre o que o empregado produz e o que ele recebe. Os operários em determinada produção produzem bens (ex: 100 carros num mês). Se dividirmos o valor dos carros pelo trabalho realizado dos operários, teremos o valor do trabalho de cada operário. Entretanto os carros são vendidos por um preço maior: esta diferença é o lucro do proprietário da fábrica. A esta diferença, Marx chama de "valor excedente ou maior", ou mais-valia. Segundo ele, o lucro teria uma tendência decrescente devido a necessidade de se investir na produção, à medida que a remuneração dos trabalhadores estaria submetida a mais-valia.
A grande obra de Marx é O Capital, na qual trata de fazer uma extensa análise da sociedade capitalista. É predominantemente um livro de Economia Política, mas não só. Nesta obra monumental, Marx discorre desde a economia, até a sociedade, cultura, política e filosofia. É uma obra analítica, sintética, crítica, descritiva, científica, filosófica, etc. Uma obra de difícil leitura, ainda que suas categorias não tenham a ambiguidade especulativa própria da obra de Hegel, possui, no entanto, uma linguagem pouco atraente e nem um pouco fácil. Dentro da estrutura do pensamento de Marx, só uma obra como O Capital é o principal conhecimento, tanto para a humanidade em geral, quanto para o proletariado em particular, já que através de uma análise radical da realidade que está submetido, só assim poderá se desviar da ideologia dominante ("a ideologia dominante" é sempre da "classe dominante"), como poderá obter uma base concreta para sua luta política. Sobre o caráter da abordagem econômica das formações societárias humanas, afirmou Alphonse De Waelhens: "O marxismo é um esforço para ler, por trás da pseudo-imediaticidade do mundo econômico reificado as relações inter-humanas que o edificaram e se dissumularam por trás de sua obra." Cabe lembrar que O Capital é uma obra incompleta, tendo sido publicado apenas o primeiro volume com Marx vivo. Os demais volumes foram organizados por Engels e publicados posteriormente.
Na obra A Ideologia Alemã, Marx apresenta os pressupostos de seu novo pensamento. No Manifesto Comunista, apresenta sua tese política básica, propondo a construção de uma nova sociedade, derrubando a burguesia através da luta contra a propriedade privada de poucos. No ensaio "Sobre a Questão Judaica", apresenta sua crítica à religião, dizendo que não se deve apresentar questões humanas como teológicas, mas as teológicas como questões humanas, e que afirmar ou negar a existência de Deus, são ambas teologia. Para ele, deve-se sempre ver as religiões como reflexões fantasiosas do ser humano acerca de si mesmo, mas que representam a condição real a qual está submetido o ser humano. Em Crítica ao Programa de Gotha, Marx faz sua mais extensa e sistemática apresentação do que seria uma sociedade socialista. Em A Guerra Civil na França, Marx supera todas as suas tendências jacobinas de antes e defende claramente que só com o fim do Estado o proletariado oferece a si mesmo as condições de manter o próprio poder recém conquistado, e o fim do Estado é literalmente o "povo em armas", ou seja, o fim do "monopólio da violência" que o Estado representa. Em O 18 Brumário de Luís Bonaparte, além da profunda análise sobre o terror da "burocracia", outros aspectos marcantes são a questão do campesinato como aliado da classe operária na revolução iminente, o papel dos partidos políticos na vida social e uma caracterização profunda da essência do bonapartismo. Karl Marx foi um dos poucos ideólogos que acompanharam todo o percurso de instabilidade política francesa pós-revolução francesa, revolução industrial e globalização sendo que influenciou muito na obra do autor e contribuiu para alimentar os debates políticos dentro da esquerda.
Durante a vida de Marx, suas ideias receberam pouca atenção de outros estudiosos. Talvez o maior interesse tenha se verificado na Rússia, onde, em 1872, foi publicada a primeira tradução do Tomo I de O Capital. Na Alemanha, a teoria de Marx foi ignorada durante bastante tempo, até que, em 1879, Adolph Wagner, um alemão estudioso da economia política, comentou o trabalho de Marx ao longo de uma obra intitulada Allgemeine oder theoretische Volkswirthschaftslehre. A partir de então, os escritos de Marx começaram a atrair cada vez mais atenção.Ao final do século XIX, o principal local de debate da teoria de Marx era o Partido Social-Democrata da Alemanha. Contudo, nos primeiros anos após sua morte, sua teoria obteve crescente influência intelectual e política sobre os movimentos operários e, em menor proporção, sobre os círculos acadêmicos ligados às ciências humanas – notadamente na Universidade de Viena e na Universidade de Roma, primeiras instituições acadêmicas a oferecerem cursos voltados para o estudo de Marx.Marx foi herdeiro da filosofia alemã, considerado ao lado de Kant, Nietzsche e Hegel um de seus grandes representantes. Foi um dos maiores (para muitos, o maior) pensadores de todos os tempos, tendo uma produção teórica com a extensão e densidade de um Aristóteles, de quem era um admirador. Marx criticou ferozmente o sistema filosófico idealista de Hegel. Enquanto que, para Hegel, "da realidade se faz filosofia", para Marx, a filosofia precisa incidir sobre a realidade. Para transformar o mundo, é necessário vincular o pensamento à prática revolucionária, união conceitualizada como práxis: união entre teoria e prática.
As ideias de Marx tiveram um profundo impacto na política mundial e pensamento intelectual. Os seguidores de Marx vêm debatendo entre si sobre como interpretar seus escritos e aplicar seus conceitos para o mundo moderno. O legado do pensamento de Marx tornou-se objeto de contestação entre inúmeras tendências, cada uma se vendo como a intérprete mais precisa de Marx. Na esfera política, estas tendências incluem o leninismo, marxismo-leninismo, trotskismo, maoísmo, luxemburguismo e o marxismo libertário. Várias correntes também se desenvolveram no marxismo acadêmico, muitas vezes sob influência de outros pontos de vista, resultando no marxismo estruturalista, marxismo histórico, fenomenológica marxista, marxismo analítico e marxismo hegeliano.Do ponto de vista acadêmico, a obra de Marx contribuiu para o nascimento da sociologia moderna. Ele tem sido citado como um dos três mestres da "escola cínica" do século XIX, ao lado de Friedrich Nietzsche e Sigmund Freud, e como um dos três principais arquitetos da ciência social moderna juntamente com Émile Durkheim e Max Weber. Em contraste com outros filósofos, Marx ofereceu teorias que, muitas vezes, poderiam ser testadas com o método científico. Tanto Marx quanto Auguste Comte começaram a desenvolver ideologias cientificamente fundadas durante a secularização européia e novos desenvolvimentos na filosofia da história e ciência. Trabalhando na tradição hegeliana, Marx rejeitou o positivismo sociológico comtiano na tentativa de desenvolver uma ciência da sociedade. Karl Löwith considerou Marx e Søren Kierkegaard os dois maiores sucessores filosóficos de Hegel. Na teoria sociológica moderna, a sociologia marxista é reconhecida como uma das principais perspectivas clássicas. Isaiah Berlin considera Marx o verdadeiro fundador da sociologia moderna, "na medida em que qualquer um pode reivindicar o título". Além da ciência social, ele também teve um legado duradouro na filosofia, na literatura, nas artes e nas humanidades.
Na teoria social, pensadores do século XX e XXI adotaram duas estratégias principais em resposta a Marx: a primeira, conhecida como marxismo analítico, tende a reduzi-lo ao seu núcleo analítico, e precisa sacrificar suas ideias mais interessantes e intrigantes; a segunda, mais comum, dilui as reivindicações explicativas da teoria social de Marx e enfatiza a "autonomia relativa" dos aspectos da vida social e econômica, não diretamente relacionadas com a narrativa central de Marx: a interação entre o desenvolvimento das forças de produção e a sucessão dos modos de produção. Nesta segunda estratégia, incluem-se, por exemplo, a teorização neomarxista — adotada pelos historiadores inspirados na teoria social de Marx como E. P. Thompson e Eric Hobsbawm — e a linha de pensamento adotada por pensadores e ativistas como Antonio Gramsci, que têm procurado entender as oportunidades e as dificuldades da prática política transformadora vista à luz da teoria social marxista. Gramsci desenvolveu o conceito de revolução passiva, a qual é definida como "revolução sem revolução".Politicamente, o legado de Marx é mais complexo. Ao longo do século XX, ocorreram revoluções em dezenas de países que se autorotularam de "marxistas", mais notavelmente a Revolução Russa, que levou à fundação da URSS. Líderes mundiais como Vladimir Lenin, Mao Zedong, Fidel Castro, Salvador Allende, Josip Tito e Kwame Nkrumah citaram Marx como uma influência, e suas ideias estão presentes em vários partidos políticos em todo o mundo, além daqueles onde ocorreram "revoluções marxistas". As ditaduras brutais associadas com algumas nações marxistas levaram oponentes políticos a culpar Marx por milhões de mortes, mas a fidelidade destes líderes, partidos e revoluções à obra de Marx é contestada e rejeitada por muitos marxistas. Atualmente, é comum distinguir entre o legado e a influência de Marx especificamente, e o legado e influência de suas ideias para fins políticos.
Em A Miséria do Historicismo (1936), Karl Popper discorda de Marx quanto à história ser regida por leis que, se compreendidas, podem servir para se antecipar o futuro. Segundo Popper, a história não pode obedecer a leis e a ideia de "lei histórica" é uma contradição em si mesma. Já em A sociedade aberta e seus inimigos (1945), Popper afirma que o historicismo conduz necessariamente a uma sociedade "tribal" e "fechada", com total desprezo pelas liberdades individuais. Popper considera Marx como "não-científico" também porque sua teoria não é passível de contestação. Uma teoria científica tem que ser falseável - caso contrário, é incluída no campo das crenças ou ideologias. Resta saber, é claro, se afirmações sobre fatos históricos, necessariamente únicos, podem ser, nos termos de Popper, falseáveis.Ludwig von Mises, em Ação Humana – um tratado de Economia (1949), tentou demonstrar a impossibilidade de se organizar uma economia nos moldes socialistas, pela ausência do sistema de preços, que, segundo ele, funcionaria como sinalizador aos empreendedores acerca das necessidades dos consumidores. Aponta, desta forma, que cálculo econômico sem o equivalente universal (dinheiro) só poderia ser medido pelo tempo de trabalho. Mises ainda levanta que estatizar todos os produtos acabaria com o mercado, e na ausência da lei da oferta e da demanda não seria possível fazer o cálculo de preço. Sem o cálculo de preço, seria inviabilizada a economia planificada - e consequentemente o socialismo. Mises também refinou argumentos formulados por Eugen von Böhm-Bawerk na obra Marxism Unmasked: From Delusion to Destruction.Raymond Aron em O ópio dos intelectuais (1955), criticou de forma agressiva os intelectuais seguidores de Marx e condenou a teoria da revolução e o determinismo histórico.Eric Voegelin relata em seu livro Reflexões Autobiográficas que, induzido pela onda de interesse sobre a Revolução Russa de 1917, estudou O Capital de Marx e foi marxista entre agosto e dezembro de 1919. Porém, durante seu curso universitário, ao estudar disciplinas de teoria econômica e história da teoria econômica, aprendera o que estava errado em Marx. Voegelin afirma que Marx comete uma grave distorção ao escrever sobre Hegel. Como prova de sua afirmação, cita os editores dos Frühschiften (Escritos de Juventude) de Karl Marx (Kröner, 1953), especialmente Siegfried Landshut, que dizem o seguinte sobre o estudo feito por Marx da Filosofia do Direito de Hegel:
"Ao equivocar-se deliberadamente sobre Hegel, se nos é dado falar desta maneira, Marx transforma todos os conceitos que Hegel concebeu como predicados da ideia em enunciados sobre fatos".
Marx acreditava que a história humana é regida pela luta de classes. Para Pitirim Sorokin, a história do mundo não é definida unicamente pelo conflito entre as classes sociais e, segundo ele:
"A cooperação entre as classes sociais, é um fenômeno ainda mais universal do que o antagonismo entre elas."
Apesar de dizer que Marx trouxe, em alguns aspectos, um progresso maior para a sociedade do que figuras como Margaret Thatcher, em Thinkers of the New Left (1985), Roger Scruton afirma:
"Consideremos as teorias de Karl Marx: desde sua primeira aparição, estas têm despertado as controvérsias mais vivas e é pouco provável que tenham permanecido intocadas. O fato, me parece, é que todas as teorias marxistas já foram refutadas em sua essência: a teoria da história por Maitland, Weber e Sombart; a teoria do valor por Eugen von Böhm-Bawerk, Mises, Sraffa e muitos outros; a teoria da consciência falsa, alienação e luta de classes por um vasto grupo de pensadores, de Mallock a Sombart e Popper e de Hayek a Aron."
Revendo posições anteriores sobre a ideia de reformismo ontológico, o historiador marxista Jacob Gorender afirma que o proletariado é ontologicamente, em si, reformista, e descarta uma teleologia na história, em sua obra Marxismo sem utopia (1999).
Calhoun, Craig J. (2002). Classical Sociological Theory. Oxford: Wiley-Blackwell. ISBN 978-0-631-21348-2
Marx e a Filosofia: elementos para a discussão ainda necessária (em português) artigo publicado na revista Nova Economia
O conceito de Alienação no jovem Marx (em português) artigo sobre o conceito de "alienação" em Marx, publicado na revista Tempo Social

Keeps Gettin' Better: A Decade of Hits é o primeiro álbum de grandes êxitos da cantora norte-americana Christina Aguilera, lançado a 6 de novembro de 2008 através da editora discográfica RCA Records. Resultado de dezasseis faixas, compila as canções de assinatura dos seus discos anteriores, Christina Aguilera (1999), Mi reflejo (2000), Stripped (2002) e Back to Basics (2006). Além dos seus trabalhos anteriores, o projeto contou com quatro novos acréscimos, duas novas músicas, "Keeps Gettin' Better" e "Dynamite", e outras duas regravações de temas anteriores. Diane Warren esteve a cargo da produção executiva, sendo que Charles Roane, Aguilera, DJ Premier, Eric Dawkins, Guy Roche, Linda Perry, Missy Elliott, Rockwilder, Ron Fair, Scott Storch, Sol Survivor e Walter Afanasieff também fizeram parte do rol profissional que produziu o repertório incluído. Inclui também participações vocais de Ricky Martin, Lil' Kim, Mýa, Pink e Redman. Musicalmente, o disco incorpora vários e diferentes estilos musicais, incluindo pop rock, R&B, soul e dance-pop.
A cantora afirmou que visualmente, músicos como Andy Warhol e Roy Lichtenstein foram a inspiração para conceber todo o conceito da compilação, além do novo aspeto da sua personalidade, devido ao nascimento do seu filho. Nos Estados Unidos, o álbum foi lançado exclusivamente para as lojas, e só mais tarde, foi disponibilizado digitalmente em novembro de 2008. Foram definidas várias versões para vários territórios, que diferiam no alinhamento de faixas, sendo que a edição deluxe continha ainda um DVD com alguns vídeos musicais e os bastidores da produção de Keeps Gettin' Better: A Decade of Hits. A receção por parte da crítica especializada foi positiva, em que alguns analistas prezaram a obra por relembrar a carreira de Aguilera ao longo da última década com os seus maiores êxitos. Na sua semana de estreia nos Estados Unidos, debutou na nona posição da tabela musical Billboard 200, compilada pela revista Billboard, com 73 mil cópias vendidas. Também conseguiu alcançar a lista dos dez mais vendidos da Bélgica, Irlanda, Japão, Rússia e Reino Unido. Foi certificado com disco de platina pela Australian Recording Industry Association (ARIA) e ouro pela British Phonographic Industry (BPI), Irish Recorded Music Association (IRMA) e Recording Industry Association of America (RIAA). No total, vendeu mais de 530 mil unidades em território norte-americano.
O primeiro e único single, "Keeps Gettin' Better", foi disponibilizado na iTunes Store da Austrália, Brasil e Estados Unidos a 8 de setembro de 2008 e enviada para as áreas radiofónicas mainstream através da RCA no dia 22 desse mesmo mês. Comercialmente, a faixa tornou-se na segunda melhor estreia da artista na Billboard Hot 100 dos Estados Unidos, seguindo-se a "Ain't No Other Man" de 2006. Noutros países, conseguiu atingir a lista dos vinte singles mais vendidos da Alemanha, Áustria, do Canadá, da Eslováquia, Irlanda, Itália e do Reino Unido. O vídeo musical foi dirigido por Peter Berg e lançado a 27 de outubro de 2008 através do sítio iLike. O tema caracteriza Aguilera numa sala de edição a produzir o teledisco para a canção através de um ecrã verde. A artista utiliza os equipamentos disponibilizados para criar várias personagens, incluindo a Catwoman, e ainda uma versão da própria Christina com uma peruca azul e vestuário futurista.
Em 2008, Aguilera confirmou o lançamento do seu primeiro álbum de grandes êxitos, afirmando o seguinte: "Estive a olhar para os próximos dez anos, motivo pelo qual dei o título ao álbum, Keeps Gettin' Better, porque é o que acontece". Posteriormente, foi anunciado que a cantora tinha assinado os direitos de distribuição do trabalho nos Estados Unidos, com distribuição pela RCA Records, que incluiu uma descarga digital gratuita do single de promoção. A artista considerou que a compilação era uma introdução para as futuras gravações, esclarecendo que "uma vez que oiça o novo material, terá uma ideia muito clara da direção que estou a seguir".A obra também conta com novas versões de registos anteriores de Christina, às quais esta afirmou que chamava de "reinvenções". "Genie 2.0" é uma edição diferente de "Genie in a Bottle" e "You Are What You Are (Beautiful)" de "Beautiful". Além das revisões, contém ainda duas novas músicas inéditas: "Keeps Gettin' Better" e "Dynamite". Linda Perry esteve a cargo dos novos complementos e remisturas. Aguilera afirmou que "neste momento, estou a brincar com o elemento super-herói baseado no fato de que os fãs cresceram comigo desde que tinha 17 anos e têm continuamente apoiado as minhas alterações ao longo dos anos." A artista discutiu o conteúdo do disco, afirmando o seguinte: "Mal posso acreditar que já passou uma década [...] mas é muito empolgante. Todos os velhos, os maiores sucessos que tenho [estão no álbum]. Eu nem sei como descrever como tem sido esta, tem sido incrível". O lançamento ocorreu a 6 de novembro de 2008 através da loja digital da Apple, iTunes Store, em vários países.
Após o seu lançamento, o álbum recebeu críticas positivas por parte dos profissionais. Stephen Thomas Erlewine, da base de dados musical allmusic, atribuiu quatro estrelas e meia de cinco possíveis e afirmou que a compilação "prova que não existe outra cantora teen pop da sua época que tenha um historial melhor do que Christina e se as novas músicas são alguma indicação, o título desta amostra de sucessos não é mentira nenhuma". Chris Willman da revista Entertainment Weekly observou a falta dos estilos tradicionais de Aguilera, escrevendo o seguinte: "A cantora baniu o melisma e os vocais destas confeções eletrónicas, e as suas costeletas soam apenas como um conjunto quente em lume brando". Willman salientou que "a curiosidade em refazer "You Are What You Are (Beautiful)" partiu da imaginação de como John Lennon poderia ter soado se tivesse vivido na idade do eletro". Nick Levine do sítio Digital Spy classificou o trabalho com quatro estrelas de cinco máximas, realçando a "atitude corajosa" caracterizada e comparou as gravações de Aguilera às de Britney Spears: "Ela pode ter começado com material semelhante ao de outra ex-aluna do Mickey Mouse Club, mas Aguilera mudou para coisas maiores e melhores mais rapidamente do que Britney, co-escrevendo a maior parte do seu segundo álbum, Stripped, e elaborando o seu terceiro, Back to Basics, um conjunto pop, soul, jazz e blues em 2 CD".A publicação Rolling Stone considerou que os maiores sucessos da artista contém "dez singles estelares que são pressionados por quatro tentativas brandas de 2008 numa moda eletropop de Lady Gaga".
Sal Cinquemani da Slant Magazine considerou que Christina conseguia juntar qualidades de várias cantoras pop modernas, referindo nomes como Whitney Houston e Madonna, no entanto, "não é exatamente o que se chamaria de original, mas se é verdade que o próximo álbum de estúdio vai reprisar este som eletropop, Aguilera merece crédito por recusar-se a jogar pelo seguro". Nick Butler do Sputnikmusic fez uma análise positiva ao disco e salientou que o lado pop da artista "está morto", desejando uma vida longa no género eletro. "Ela não podia identificar mais claramente a sua nova direção do que quando anunciou o título do seu próximo trabalho, Bionic", afirmou Butler, concluindo que "de qualquer forma, estas quatro faixas são mais do que suficientes para construir a antecipação para o que pode ser um álbum muito, muito bom". No portal Yahoo!, um dos seus editores, ressalvou que "era difícil acreditar que tinha passado uma década desde a potência vocal Christina Aguilera atingiu o panorama musical como uma tempestade". Além de elogiar a cantora ao afirmar que é "uma das vocalistas mais talentosas desta era musical" e considerar a compilação sólida, atribuiu "uma nota de 8,5 de 10 aos clássicos e 6 para as novas faixas".
O primeiro e único single extraído da compilação foi "Keeps Gettin' Better", uma canção de condução aleatória que incorpora elementos de estilo eletropop, dance-pop e house, com produção de Linda Perry e escrita pela mesma com o auxílio de Aguilera. O tema foi disponibilizado na iTunes Store da Austrália, Brasil e Estados Unidos a 8 de setembro de 2008, e enviado para as rádios norte-americanas no dia 22 desse mesmo mês. Num comunicado à imprensa no estúdio Paramount Pictures, em Los Angeles, Christina confirmou que iria atuar nos MTV Video Music Awards de 2008, sendo que foi a primeira atuação ao vivo do single acompanhado com "Genie 2.0". As críticas após o lançamento da faixa foram geralmente mistas, sendo que alguns analistas observaram o esforço inspirado em dance da cantora, numa época de predomínio deste género na indústria, contudo, também salientaram aspetos mais negativos, afirmando que "a vibração cativante de eletro-pop não é suficiente para tornar num dos seus registos mais memoráveis". O vídeo musical foi dirigido por Peter Berg, sendo influenciado pelos seus filmes; Minority Report e na série James Bond. Berg afirmou que concebeu o guião para mostrar a Aguilera "a sua transformação ao longo do tempo, em homenagem aos seus dez anos de carreira", de acordo com uma notificação da RCA. "Dynamite", "Genie 2.0" e "You Are What You Are (Beautiful)", as novas adições no disco, receberam destaque ao serem lançadas através da loja digital da Apple.
O início da divulgação ocorreu a 7 de setembro de 2008, quando Aguilera atuou na edição anual dos MTV Video Music Awards em Hollywood. Inicialmente, a cantora começou a performance com uma previsão da sua nova versão de "Genie in a Bottle", intitulada "Genie 2.0", mudando de seguida para o single da compilação, "Keeps Gettin' Better". Posteriormente, Christina iniciou uma espécie de digressão promocional a 11 de outubro, atuando no Royal Albert Hall em Londres com algumas dos seus registos anteriores e a faixa de trabalho da compilação. No final desse mesmo mês, era suposto a artista apresentar-se na Europa, com concertos agendados em Moscovo, Riga e Kiev. Contudo, o evento acabou por durar dois dias em Kiev apenas, na Ucrânia, a 20 de 21. A última data teve lugar três dias depois em Abu Dhabi, no hotel Emirates Palace. A 23 de novembro, voltou a promover o disco de grandes êxitos ao atuar na cerimónia de 2008 dos American Music Awards, num espetáculo de sete minutos, em que interpretou vários dos seus trabalhos, como "Beautiful", "Keeps Gettin' Better", "Genie in a Bottle", "Dirrty", "Ain't No Other Man" e "Fighter".
NotasA versão norte-americana exclui "Nobody Wants to Be Lonely" e "Lady Marmalade".(*) denota um co-produtor 
Nos Estados Unidos, o disco debutou na nona posição da Billboard 200 a 13 de dezembro de 2008, com 73 mil cópias vendidas. Posteriormente, a Recording Industry Association of America (RIAA) certificou a compilação com disco de ouro. Até ao momento, vendeu mais de 530 mil unidades em território norte-americano. Na Austrália, estreou no oitavo lugar da tabela musical ARIA Albums Chart a 23 de novembro, permanecendo na lista mais nove semanas. A Australian Recording Industry Association (ARIA) atribuiu o certificado de platina pelas mais de 75 mil unidades distribuídas em terras australianas. No Reino Unido, o álbum alcançou a 10.ª posição da UK Albums Chart, recebendo mais tarde o galardão de ouro pela British Phonographic Industry (BPI). Além da BPI, Keeps Gettin' Better: A Decade of Hits também recebeu o mesmo prémio proveniente da Belgian Entertainment Association (BEA) da Bélgica, da Irish Recorded Music Association (IRMA) da Irlanda, da Recording Industry Association of Japan (RIAJ) do Japão e 2M da Rússia. Noutros mercados musicais, a obra conseguiu alcançar as dez mais vendidas de vários países, como a Áustria, Finlândia, França, Irlanda e Taiwan.

"Keeps Gettin' Better" é uma canção da cantora norte-americana Christina Aguilera, gravada para o seu primeiro álbum de grandes êxitos Keeps Gettin' Better: A Decade of Hits. Foi composta e produzida por Linda Perry, com o auxílio na escrita pela própria Aguilera. A sua gravação decorreu em 2008, no estúdio Kung Fu Gardens em Hollywood, na Califórnia. Deriva de origens estilísticas de electropop, dance-pop e house, que infunde som electrónico com uma mistura de sintetizadores. A sua sonoridade é composta através dos fortes vocais, juntando ainda acordes de guitarra e piano. Liricamente, o tema retrata a cantora como se fosse uma super-heroína. Segundo a própria artista, foi inspirada na sua experiência durante a maternidade que coincidiu com a realização da obra. Christina também afirmou que após o parto se sentiu "sobrenatural", e ainda referiu o cineasta Andy Warhol e a banda britânica Goldfrapp, como modelos para a elaboração de todo o processo.
A canção foi disponibilizada na iTunes Store da Austrália, Brasil e Estados Unidos a 8 de Setembro de 2008 e enviada para as áreas radiofónicas mainstream através da RCA Records no dia 22 desse mesmo mês. Mais tarde, foi comercializado em CD single na Alemanha e Reino Unido, servindo como primeiro single da sua colecção de maiores êxitos. A recepção por parte da crítica sobre a música foi mista, pois os analistas consideraram que numa época em que a música dance se foi tornando cada vez mais importante, acabaram por rotular o esforço de Aguilera como tão previsível e realçaram a falta de originalidade. No entanto, a melodia foi considerada como "cativante", e os profissionais admitiram uma mudança bem-vinda de 2006 do disco Back to Basics. Comercialmente, após o seu lançamento, a faixa tornou-se na segunda melhor estreia da artista na Billboard Hot 100 dos Estados Unidos, seguindo-se a "Ain't No Other Man" de 2006. Noutros países, conseguiu atingir a lista dos vinte singles mais vendidos da Alemanha, Áustria, do Canadá, da Eslováquia, Irlanda, Itália e do Reino Unido.
O vídeo musical foi dirigido por Peter Berg e lançado a 27 de Outubro de 2008 através do sítio iLike. O tema caracteriza Aguilera numa sala de edição a produzir o teledisco para a canção através de um ecrã verde. A artista utiliza os equipamentos disponibilizados para criar várias personagens, incluindo a Catwoman, e ainda uma versão da própria Christina com uma peruca azul e vestuário futurista. A faixa recebeu várias interpretações ao vivo como parte da sua divulgação, como na cerimónia Video Music Awards de 2008. A cantora interpretou o tema vestida com uma catsuit numa versão remisturada com o seu single de estreia "Genie in a Bottle", antes de cantar "Keeps Gettin' Better" por completo.
A obra foi lançada um ano após o parto do primeiro filho de Aguilera, Max. A cantora afirmou numa entrevista com o portal MSN que "crescer e tornar-se numa mulher, ser mãe, é uma fase diferente da sua vida e também em termos musicais". Sobre a elaboração da faixa, Christina realçou que desejava "regressar com algo novo e fresco", denominando a sua nova era musical como "futurista". O desenvolvimento da canção foi inspirado por artistas como Blondie, Velvet Underground e Nico. Visualmente, músicos como Andy Warhol e Roy Lichtenstein foram citados como inspiração em Keeps Gettin' Better: A Decade of Hits. Numa conversa com o canal televisivo MTV, a artista comentou que a sua nova fase passava por "uma sensação muito arte pop a nível visual". Aguilera também afirmou que tinha sido um "mergulho profundo" em "electro, em especial", revelando que tinha começado a pensar em colaborações com artistas proeminentes de dance: Goldfrapp e Ladytron. Durante a entrevista com a MTV, discutiu a influência e conceito para elaborar a música e o álbum:
O tema foi disponibilizado na iTunes Store da Austrália, Brasil e Estados Unidos a 8 de Setembro de 2008, e enviado para as rádios norte-americanas no dia 22 desse mesmo mês através da editora RCA Records. Foi ainda lançado um CD single na Alemanha e outro no Reino Unido, que apenas difere na segunda faixa. Num comunicado à imprensa no estúdio Paramount Pictures, em Los Angeles, a cantora confirmou que iria actuar nos MTV Video Music Awards de 2008. "Esta será a primeira vez que o meu filho me irá ver actuar na televisão, mas apenas por um bocado porque não o deixo ver muita televisão ainda. Vou fazer uma excepção para os VMA", afirmou a cantora no comunicado. O desempenho consistiu na primeira performance ao vivo de "Keeps Gettin' Better", começando minutos antes com um trabalho seu anterior, "Genie in a Bottle". "Vocês terão acesso a uma primeira visualização da minha nova imagem e do meu novo som", disse Aguilera em discussão do conceito da actuação. "No último álbum, o estilo e sonoridade era acerca do glamour vintage - este é todo sobre o futuro". A interpretação da melodia na cerimónia chamou a atenção dos críticos, em que Nick Levine do portal Digital Spy adjectivou-a de "provocante".
"Keeps Gettin' Better" é uma canção de condução aleatória que incorpora elementos de estilo electropop, dance-pop e house, produzida pela norte-americana Linda Perry. A sua gravação decorreu em 2008, no estúdio Kung Fu Gardens em Hollywood, na Califórnia. A sua composição infunde som electrónico com uma mistura de sintetizadores e a sua sonoridade é composta através dos fortes vocais, juntando ainda acordes de guitarra e piano. Perry esteve a cargo de toda a engenharia acústica e Andrew Chavez trabalhou na melodia através do Pro-Tools, sendo recrutado também como braço direito e teve a assistência de Krisofer Kaufman. Tchad Blake foi o responsável pelo processo de mistura e Marc Jameson pela programação de bateria. O jornal inglês The Times notou que a obra era um número "electro e glamoroso". A nível sonoro, foi descrita como uma faixa "musculosa e repercussiva", ganhando comparações com o disco Supernature da banda Goldfrapp e "Womanizer" de Britney Spears.A letra foi escrita por Linda Perry e a própria Christina Aguilera. De acordo com a partitura publicada pela Universal Music Publishing Group, a música é definida no tempo de assinatura aleatório com um metrónomo de 130 batidas por minuto. Composta na chave de fá menor com o alcance vocal que vai desde da nota baixa de fá com três oitavas, para a nota de alta de dó. Liricamente, o tema retrata a cantora como se fosse uma super-heroína. Segundo a própria artista, foi inspirada na sua experiência durante a maternidade que coincidiu com a realização da obra:
As críticas após o lançamento da faixa foram geralmente mistas. Bill Lamb do portal About.com atribuiu três estrelas de cinco possíveis, observando o esforço inspirado em dance de Aguilera, numa época de predomínio deste género na indústria. O analista também referiu aspectos mais negativos, afirmando que "a vibração cativante de electro-pop não é suficiente para tornar num dos seus registos mais memoráveis". Da mesma opinião que Lamb, Sal Cinquemani da Slant Magazine, comentou sobre o tema estar possivelmente ultrapassado. "Não é exactamente o que se chamaria de original, mas se é verdade que o seu próximo álbum de estúdio vai reprisar este som electro-pop, Aguilera merece crédito por recusar-se a jogar pelo seguro", afirmou Sal. Alex Fletcher do sítio Digital Spy avaliou a canção com quatro estrelas, afirmando que é "um deleite para os ouvidos" e um bom regresso desde do seu Back to Basics de 2006. Do mesmo sítio on-line, Nick Levine fez ainda comparações com Britney Spears, mais propriamente com a música "Womanizer", dizendo que "é mais do que um jogo em termos musicais".Fraser McAlpine da BBC fez uma análise mista sobre o single, reconhecendo a maturidade de Christina ao longo dos versos da obra. No entanto, McAlpine confidenciou que este poderia ser muito bem um trabalho de Pink e considerou até "que talvez ela fizesse melhor caso fosse seu". Gavin Martin do diário The Daily Mirror também respondeu de forma neutra ao lançamento da faixa, classificando-a com três estrelas de cinco possíveis. Martin afirmou que "não é que este novo número da sua futura compilação de grandes êxitos seja mau - mas é muito mais rotineiro de que pretende ser". Chris Willman da revista Entertainment Weekly salientou que as novas adições da compilação são como "confecções electrónicas, e as suas costeletas soam apenas como um conjunto quente em lume brando". Stephen Thomas Erlewine da AllMusic considerou que a cantora terá começado na sombra de Spears, mas em "Keeps Gettin' Better" consegue "provar que não há cantora pop da sua época que tenha uma carreira melhor", concluindo que "se dúvidas existissem, as novas músicas são alguma indicação". Nick Butler da página Sputnikmusic afirmou que o tema em conjunto com "Dynamite" são como uma declaração de morte à cantora pop Christina e um anúncio do nascimento da artista electro de "longa vivência".
O vídeo musical foi dirigido por Peter Berg, sendo influenciado pelos seus filmes; Minority Report e na série James Bond. Berg afirmou que concebeu o guião para mostrar a Aguilera "a sua transformação ao longo do tempo, em homenagem aos seus dez anos de carreira", de acordo com uma notificação da RCA. O sítio Popjustice acompanhou o progresso das gravações do teledisco a 22 de Outubro de 2008, reportando que tinha sido produzido num grande ecrã verde mas o conceito seria baseado em Christina pressionar vários botões para parecer que estaria a dirigir o seu próprio trabalho. A própria artista discutiu sobre o processo de produção do vídeo, afirmando o seguinte:
O projecto acabou por ser oficialmente lançado a 27 de Outubro de 2008 através do sítio on-line iLike. Ficou disponível na iTunes Store dos Estados Unidos, de França e Portugal no mesmo mês.
A trama, com uma duração superior a três minutos, começa com ondas digitais e multi-coloridas que se fundem numa cena em que a artista está sentada numa sala de edição com painéis de edição à sua frente. Enquanto decorre a melodia, Aguilera pressiona vários botões que piscam e mostram vários cenários em grandes ecrãs. As primeiras imagens mostradas incluem a cantora a interpretar várias personagens; Catwoman, uma figura com cabelos azuis e futurista, e uma outra influenciada numa hippie da década de 1960. A personalidade loira mostra-se a segurar uma câmara de vídeo antiga com gravações de edifícios altos, enquanto são mostradas fotos de Christina nos ecrãs de projecção. Numa segunda definição, a rapariga loira anda de bicicleta através de um campo, e por vezes, faz movimentos.Durante o teledisco, Aguilera tira do seu bolso um telemóvel de ecrã táctil com uma imagem sua futurista com longos cabelos azuis, depois de produzir a cena de um carro conversível, dá entrada da personagem do dispositivo para o carro. A cantora produz ainda várias silhuetas de uma figura de estilo catwoman, vestindo um catsuit de couro preto e orelhas de gato também. Esta personalidade também é projectada a andar numa moto preta e a segurar uma arma. No final, a jovem mistura os vários ecrãs que contêm as cenas projectadas, é mostrado um robô de brinquedo, e termina quando todos os dispositivos da sala de edição são desligados.Gil Kaufman do canal televisivo MTV elogiou o vídeo pelo seu ambiente futurista: "Uma loira, uma Aguilera de capuz fica atrás de uma gigante mesa de mistura com aspecto retro com luzes muito bonitas a piscar, que nos leva a um passeio rápido de edição através das suas muitas personagens. Ela é uma cineasta hippie de 1960, uma rapariga de cabelo azul e uma mascarada, vestindo um macacão de super-herói e atirando faíscas com as pontas dos dedos, e até anda numa mota moderna. Durante o tempo todo, um querido robô japonês dança ao lado de Aguilera, que o controla com a agitação dos seus dedos enquanto projecta as suas cenas no ecrã gigante". O portal Popjustice também recebeu positivamente o teledisco, afirmando que "é uma profusão de mudanças de roupa, maquilhagem, vários "cenários" e até parece que Christina se está a divertir [com a situação].
A versão digital de "Keeps Gettin' Better" é composta apenas por uma faixa de três minutos e dois segundos. O CD single comercializado na Alemanha incluia a original mais o instrumental, mas no Reino Unido a segunda faixa foi substituída por uma remistura da canção.
A 21 de Setembro de 2008, a canção debutou na sua melhor posição, a vigésima sexta, na ARIA Singles Chart na Austrália. Na Canadian Hot 100 estreou no 16.º lugar, e na semana seguinte foi considerada a faixa com mais reproduções e vendas, subindo até à quarta posição. Na edição de 30 de Setembro, "Keeps Gettin' Better" vendeu 143,895 mil descargas digitais na sua primeira semana, atingindo o sétimo lugar na Billboard Hot 100. A obra tornou-se na melhor entrada de Aguilera e a primeira a ficar entre as dez mais vendidas desde "Ain't No Other Man" em 2006. Em Setembro de 2014, as suas vendas eram avaliadas em 1 milhão e 156 mil unidades digitais distribuídas nos Estados Unidos. Na Europa, o seu desempenho comercial foi moderado, conseguindo entrar na lista das vinte canções mais comercializadas de vários países, como a Alemanha, Áustria, Eslováquia, Irlanda, Itália e Reino Unido.