
"Blind Date" é o terceiro episódio da primeira temporada da série de televisão norte-americana de comédia de situação 30 Rock. Escrito pelo co-produtor executivo John Riggi e dirigido por Adam Bernstein, foi originalmente transmitido nos EUA através da National Broadcasting Company (NBC) a 25 de Outubro de 2006. Dentre os artistas convidados para este episódio, estão inclusos Brett Baer, Katrina Bowden, Kevin Brown, Grizz Chapman, John Lutz, Stephanie March, Maulik Pancholy, Keith Powell e Lonny Ross.
O enredo do episódio centra-se no "encontro às cegas" que Jack Donaghy (interpretado por Alec Baldwin) marcou para Liz Lemon (Tina Fey) com uma amiga dele (March). Ao mesmo tempo, Jack infiltra-se no jogo semanal de póquer dos argumentistas do TGS with Tracy Jordan (TGS) — Pete Hornberger (Scott Adsit), Josh Girard (Ross), Frank Rossitano (Judah Friedlander), James "Toofer" Spurlock (Powell) e J.D. Lutz (Lutz) — e começa a vencer cada rodada até o estagiário da NBC, Kenneth Parcell (Jack McBrayer), juntar-se e demonstrar ser um excelente jogador.
Em geral, "Blind Date" foi recebido com opiniões positivas pela crítica especialista, com vários analistas de televisão afirmando que foi o melhor episódio da temporada. De acordo com os dados revelados pelo sistema de mediação de audiências Nielsen Ratings, foi assistido em 6.01 milhões de domicílios durante a sua transmissão original, e lhe foi atribuída a classificação de 2.2/6 na faixa demográfica de telespectadores entre os 18 aos 49 anos de idade. Na cerimónia dos GLAAD Media Awards de 2007, o episódio recebeu uma nomeação na categoria "Melhor Episódio (em uma série sem um personagem homossexual regular)".
O enredo de "Blind Date" foi escrito pelo co-produtor executivo John Riggi e foi dirigido pelo produtor supervisor Adam Bernstein. No episódio, a actriz Stephanie March fez uma participação ao interpretar Gretchen Thomas, a pessoa com quem era suposto Liz ter um jantar romântico. O co-produtor executivo da temporada, Brett Baer, fez também uma breve participação em "Blind Date", como um homem que tenta paquerar Liz depois de Gretchen ir-se embora do restaurante.Uma cena de "Blind Date" foi cortada da transmissão para a televisão. Em vez disso, foi inclusa no DVD da primeira temporada de 30 Rock, como parte das cenas excluídas. Na cena em questão, Pete Hornberger chega ao escritório de Liz e conta a ela como Jack arranjou a mesa do TGS na qual os argumentistas jogam póquer. Então, Liz pergunta a ele se não se importaria se trouxesse Gretchen para o jogo, como uma acompanhante.Embora creditada na transmissão dos créditos de abertura, a actriz Jane Krakowski, intérprete da personagem Jenna Maroney, não participou de "Blind Date".
Jack (interpretado por Baldwin) fica preocupado quando começa a observar Liz (Fey) como stressada e fraca por assumir a função de argumentista-chefe do TGS devido à falta de contacto humano. Então, sugere que ela vá a um jantar com "o seu amigo Thomas", ao que, inicialmente, Liz recusa, contudo, quando quase engasga até a morte, sozinha no seu apartamento naquela mesma noite — uma acção que Jack tinha descrito como "a maior preocupação de uma mulher solteira" — muda de ideias. A argumentista conhece o seu acompanhante em um restaurante e descobre que Jack marcou um encontro com Gretchen Thomas, uma mulher lésbica. Apesar de Liz e Gretchen terem uma óptima química, Gretchen não está interessada em correr atrás de uma "menina direita". No dia seguinte, Liz repreende Jack por achar que ela fosse homossexual. À noite, Liz sente-se só e convida Gretchen. Depois de compartilharem os seus receios e preocupações sobre a vida de mulheres solteiras, elas vão jantar. No jantar, Gretchen revela que sente-se como se estivesse a começar a perseguir a "menina direita" e avisa que elas devem parar de se ver. Liz tenta fazer um pacto: que elas se encontrem depois de 25 anos e comecem um relacionamento se ambas ainda estiverem solteiras, mas Gretchen recusa e vai-se embora.Entretanto, um jogo de póquer à noite é uma tradição de quinta-feira entre a equipa do TGS: Pete (Adsit), Josh (Ross), Frank (Friedlander), Toofer (Powell) e Lutz (Lutz). Jack e Tracy Jordan (Tracy Morgan) juntam-se a eles pela primeira vez. Jack consegue derrotar todos os outros jogadores, excepto o estagiário Kenneth (McBrayer), que vence a ronda final. No dia seguinte, Jack programa mais uma noite de póquer para aquela noite. Eventualmente, Jack e Kenneth chegam até a ronda final. Jack tem mais fichas e aposta tudo, se oferecendo para fazer da última rodada uma aposta de "o-vencedor-leva-tudo", caso Kenneth aceite apostar o seu emprego de estagiário como maneira de cobrir a aposta, ao que ele concorda. Após perder o jogo, Liz pergunta-lhe por que apostaria uma coisa como aquela, e ele responde que gosta de viver no limite e também estava confuso sobre as regras do jogo. Antes que o estagiário se vá, Jack explica-lhe que apenas fez aquilo para provar o seu poder sobre ele.
De acordo com as estatísticas publicadas pelo serviço de mediação de audiências Nielsen Ratings, "Blind Date" foi visto em 6.01 milhões de agregados familiares durante a sua transmissão original nos EUA e conseguiu uma avaliação de 2.2 e 6 de share na fixa demográfica dos telespectadores entre os 18 aos 49 anos de idade. Isso significa que ele foi visto por 2.2 por cento de todos os jovens de 18 a 49 anos, e 6 por cento de todas as pessoas de 18 a 49 anos de idade que estavam a assistir televisão no momento da transmissão. Este foi um aumento em relação ao episódio anterior, "The Aftermath", visto por 5.7 milhões de telespectadores americanos. Este foi o 72° episódio mais assistido da semana.Robert Canning, para o portal britânico IGN, elogiou o episódio por "usar as suas forças" e por centrar-se nas melhores personagens da série: Liz e Jack. Canning ressaltou que Tracy "teve uma melhoria significativa da sua loucura constante", o que o fez ficar "mais engraçado na interpretação". Ele também gostou do aumento do tempo de câmera de Kenneth e da ausência da personagem Jenna Maroney, interpretada por Jane Krakowski. Um crítico de televisão do jornal Chicago Tribune notou que as cenas entre Jack e Liz são sempre "uma delícia" e vangloriou a cena na qual Liz castiga-lhe por pensar que ela fosse homossexual. Ademais, acrescentou que Judah Friedlander, Keith Powell e Scott Adsit "não receberam trabalho suficiente" e ficou na esperança que o seriado produza momentos engraçados no escritório dos argumentistas. Sarah Warn, do portal LGBT AfterEllen.com, achou que para um episódio, a personagem lésbica Gretchen foi "uma das melhores que já vimos". Warn gostou do episódio em si, chamando-o de "um dos mais engraçados de comédia que vi até agora nesta temporada." Kevin D. Thompson, para o jornal The Palm Beach Post, declarou que "Blind Date" foi um dos "episódios mais engraçados do seriado", enquanto um jornalista do Richmond Times-Dispatch alegar que foi "um dos melhores" de 30 Rock.Na 18ª cerimónia dos GLAAD Media Awards, "Blind Date" foi nomeado para "Melhor Episódio (em uma série sem um personagem homossexual regular)", todavia, perdeu para "Where the Boys Are", sétimo episódio da terceira temporada de Grey's Anatomy,.

Blood Sugar Sex Magik é o quinto álbum de estúdio da banda estadunidense de rock Red Hot Chili Peppers, lançado no dia 24 de setembro de 1991, sendo um dos mais aclamados álbuns do rock alternativo. Foi produzido por Rick Rubin e é o primeiro trabalho da banda lançado pela Warner Bros. Records. Os estilos musicais da obra diferem notadamente das técnicas empregadas no álbum anterior, Mother's Milk e contou com pouco uso de riffs do heavy metal. Suas letras abordam temas como insinuações sexuais e referências a drogas e morte, bem como temas de luxúria, preconceito e relacionamentos frustrados do vocalista Anthony Kiedis com algumas mulheres.
Blood Sugar Sex Magik é reconhecido como um componente influente da ascensão do rock alternativo no início da década de 1990 e foi a introdução do Red Hot Chili Peppers em popularidade mundial. Curiosamente foi lançado no mesmo dia do álbum Nevermind da banda grunge Nirvana. O álbum ficou em terceiro lugar na Billboard 200 e recebeu disco de platina sétuplo pela Recording Industry Association of America (RIAA). O grupo produziu vários singles, sendo que o primeiro deles, "Give It Away", foi o primeiro da banda a atingir a primeira posição na Alternative Songs. A gravação também marcou a saída do guitarrista John Frusciante  durante a turnê em 1992 (até voltar em 1998), devido à sua incapacidade de lidar com a popularidade do álbum. Também está na lista dos 200 álbuns definitivos no Rock and Roll Hall of Fame.
Em 1988, logo após a turnê  do seu terceiro álbum, o guitarrista original da banda, Hillel Slovak, morreu decorrente de uma overdose de heroína. O baterista Jack Irons deixou o grupo logo em seguida, fazendo com que o vocalista Anthony Kiedis e o baixista Flea procurassem um novo guitarrista e baterista. John Frusciante,  um grande fã do Red Hot Chili Peppers, manifestou interesse em ocupar o lugar de Slovak, mas DeWayne "Blackbyrd" McKnight já havia sido escolhido como novo guitarrista. O tempo de Blackbird na banda foi breve, durando apenas três shows em setembro de 1988, antes de ser demitido por diferenças criativas. Durante esse tempo Frusciante estava prestes a se tornar membro da banda de punk rock Thelonious Monster, mas foi convidado por Flea para se juntar ao Red Hot Chili Peppers, o que foi  aceito de imediato. Após várias audições e faltando apenas duas semanas para o início da pré-produção de Mother's Milk, Chad Smith foi o escolhido como novo baterista. Mother's Milk se tornaria o segundo álbum da banda a entrar na Billboard 200, atingindo um pico de número 52. Embora conseguisse um pequeno sucesso, a produção com o  produtor Michael Beinhorn  foi desgastante. Ele convenceu Frusciante a tocar com um estilo mais pesado, além de instruir Kiedis a escrever letras que seriam mais viáveis para rádios, fazendo com que a banda se sentisse limitada criatividade.Como o contrato do Red Hot Chili Peppers com a EMI havia acabado, eles começaram a procurar uma nova gravadora para lançar seu próximo álbum. O grupo chegou a um consenso  com a Sony BMG e foi prometido que a negociação levaria apenas alguns dias, mas acabou se estendendo por vários meses. Apesar de um acordo  feito com a Sony/Epic, Mo Ostin, da Warner Bros. Records, parabenizou Kiedis pelo negócio bem sucedido e elogiou a gravadora rival. Kiedis lembra: "Mo Ostin chamou-me pessoalmente para me encorajar a fazer um grande disco para uma empresa rival. Era o tipo de cara que eu gostaria de estar trabalhando." Kiedis perseguiu a ideia e, finalmente, deixou de assinar com a a Sony em favor de um acordo com a Warner Bros. Ostin chamou um velho amigo da EMI, que imediatamente permitiu a transferência de rótulo.
Agora com um novo contrato de gravação, os Chili Peppers começaram a procurar um novo produtor. Uma pessoa em particular, Rick Rubin, se destacava por ser mais liberal, ao contrário dos produtores que a banda tinha trabalhado anteriormente. Eventualmente o grupo decidiu que ele seria a melhor escolha, e desse modo foi contratado para produzir o que se tornaria o Blood Sugar Sex Magik. Diferentemente dos antigos produtores dos Peppers, Rubin era alguém que eles sentiam confiança para pedir orientação em momentos de dificuldade. Ele costumava ajudar na organização de batidas, melodias de guitarra e letras.A banda procurou gravar o álbum em um ambiente não convencional, acreditando que isso aumentaria sua produção criativa. Rubin sugeriu a The Mansion, antiga residência do ilusionista Harry Houdini, local o qual eles concordaram. O grupo decidiu que ficariam na mansão durante a gravação, embora Smith, convencido de que o local era assombrado, se recusou a ficar. Ele, ao contrário dos outros, ia todos os dias de motocicleta até a mansão. Frusciante concordava com Smith, mas se sentia bem na casa.Frusciante, Kiedis e Flea tinham seus próprios quartos separados em cada extremidade da casa. Quando não estava gravando com a banda, Frusciante ocupava seu tempo pintando, ouvindo música, lendo e gravando canções que escrevia. Devido ao isolamento e do local ser grande o suficiente para acomodar os equipamentos de gravação, Kiedis acabou gravando todos os seus vocais em seu quarto. Por mais de 30 dias, os Chili Peppers trabalharam dentro da casa. Quando o álbum foi concluído, a banda lançou um documentário intitulado Funky Monks.
Blood Sugar Sex Magik foi escrito em um ritmo mais rápido do que o álbum anterior, Mother's Milk. Antes da transferência do Chili Peppers para a mansão, Frusciante e Kiedis organizavam juntos em suas casas as estruturas das músicas e os riffs de guitarra. Eles então apresentariam as ideias para Flea e Smith, e a banda iria, como um todo, decidir o que usaria para o conjunto de baixo, guitarra, vocal e bateria.
Kiedis foca suas letras principalmente em referências sexuais, como em "Suck My Kiss," "If You Have to Ask," "Sir Psycho Sexy," "Give It Away" e "Blood Sugar Sex Magik". Ele também começou a escrever sobre a angústia vinda do uso de heroína e cocaína e acreditava que sua vida tinha chegado ao ponto mais baixo quando iria se drogar debaixo de uma ponte no centro de Los Angeles. Eventualmente, Rubin viu um poema que se tornaria a letra de "Under the Bridge" e sugeriu que Kiedis mostrasse ao resto do grupo. No entanto, ele ficou apreensivo, porque acreditava que a letra era "muito suave" e diferente do estilo da banda. Depois de cantar o verso para Frusciante, eles começaram a estruturar a música no dia seguinte. Os dois trabalharam por várias horas organizando acordes e melodias, até que concordaram que a canção estava completa.Blood Sugar Sex Magik integrou o punk com o estilo funk, mas afastou-se disso em canções mais melódicas. Faixas como "The Righteous and the Wicked", "Suck My Kiss", "Blood Sugar Sex Magik," "Give It Away" e "Funky Monks" utiliza de riffs incorporados do  heavy metal, mas foi diferente de Mother's Milk na medida em que continham menos distorção. Flea, que tinha centrado seu baixo na técnica do slap, passou a usar linhas mais tradicionais. "Breaking the Girl", uma das faixas mais melódicas do álbum, foi escrita sobre os relacionamentos de Kiedis. Ele temia estar seguindo os passos de seu pai, se tornando um mulherengo, em vez de estabelecer relações estáveis e de longo prazo.Embora as jams sempre tivessem sido um aspecto importante nas composições do Chili Peppers, Blood Sugar Sex Magik teve canções que foram criadas com mais estrutura. Uma jam específica levaria a uma canção do álbum: Frusciante, Flea e Smith estavam tocando juntos com Kiedis em outra parte da sala assistindo quando "... Flea começou a tocar esta linha de baixo insana, e Chad enlouquecido tocou junto... Eu sempre tive fragmentos de ideias de músicas ou até mesmo frases específicas isoladas em minha mente. Eu (Kiedis) tomei o microfone e cantei Give it away, give it away, give it away, give it away now." Essas letras, que originaram "Give It Away", veio de uma conversa de Kiedis com Nina Hagen sobre altruísmo e como os bens materiais foram insignificantes em sua vida. A canção "My Lovely Man" é um tributo ao guitarrista Hillel Slovak. Kiedis escreveu "Sir Psycho Sexy" para ser uma versão excessivamente exagerada de si mesmo, um homem que poderia ter qualquer mulher e fazer o que quisesse com elas. "The Power of Equality" fala sobre temas de igualdade racial, o preconceito e o machismo. Kiedis escreveu "I Could Have Lied" para documentar o breve relacionamento que teve com a cantora  irlandesa Sinéad O'Connor.
Todas as fotografias, pinturas e direção de arte para Blood Sugar Sex Magik foram creditadas por Gus Van Sant. A capa do álbum apresenta os quatro membros da banda posicionados em torno de uma rosa. As letras são impressas em letras brancas em um fundo preto escritos à mão por Kiedis. A cartilha também contém uma colagem de fotografias, reunidas para mostrar tatuagens dos membros da banda. Fotografias de cada membro da banda separado e duas fotografias da banda junta também estão incluídos.
Blood Sugar Sex Magik foi lançado em 24 de setembro de 1991 e foi certificado de ouro pouco mais de dois meses depois, em 26 de novembro de 1991, e disco de platina em 01 de abril de 1992, e desde então recebeu sete vezes platina nos Estados Unidos. O álbum alcançou a posição de número 3 na Billboard 200. Originalmente, "Give It Away" não se saiu bem no mainstream devido ao fato de várias estações de rádio se recusarem a tocá-la, dizendo para "voltarem quando tiverem uma melodia em sua música." KROQ (de Los Angeles), no entanto, começou a tocar a música várias vezes por dia e de acordo com Kiedis, "foi o início da infusão de 'Give It Away' na percepção das pessoas". O single finalmente chegou ao número 9 na UK Top 40 e 73 na Billboard Hot 100. Blood Sugar Sex Magik vendeu mais de doze milhões de cópias em todo o mundo.Devido ao sucesso de "Give it Away", a banda não previa que "Under the Bridge" tivesse bom desempenho nas paradas musicais. Representantes da Warner  foram enviados a um concerto do Chili Peppers a fim de descobrir o qual seria o próximo single. Quando Frusciante começou a tocar "Under the Bridge", toda a platéia começou a cantar a canção e então a canção foi selecionada pela banda e representantes da gravadora como segundo single do Blood Sugar Sex Magik. Em janeiro de 1992, "Under the Bridge"  atingiu um pico de número 2 na Billboard Hot 100.Kiedis e Frusciante viajaram para Europa a fim de  promover o álbum. No entanto, foi difícil para Frusciante se adaptar à vida fora da mansão, depois de estar em reclusão por quase 30 dias. Foi também durante este período que Frusciante começou a experimentar heroína, o que comprometeu sua estabilidade mental. A turnê europeia teve seus efeitos sobre Frusciante, e ele decidiu voltar para casa quando ele e Kiedis chegaram em Londres.
Blood Sugar Sex Magik foi bem recebido pela crítica, que elogiou o Chili Peppers por não dominar o ouvinte com riffs de heavy metal, como o álbum anterior. Tom Moon da Rolling Stone creditou Rick Rubin pela mudança do estilo: Rubin "[deu] dinâmica aos Chilis." Steve Huey da Allmusic  disse que era "O melhor álbum do The Red Hot Chili Peppers ... a guitarra de John Frusciante é menos barulhenta, deixando espaço para diferentes texturas e linhas mais claras, enquanto a banda no geral é mais focada e menos indulgente." A Guitar Player creditou Frusciante pela mudança drástica do Red Hot Chili Peppers: "Misturando acid rock, soul-funk, art rock e blues com crueza e tons não processados de Strat e Marshall, ele bateu em uma fórmula explosiva que ainda está a ser copiada." Powters Devon do PopMatters, disse que "[...] Blood Sugar Sex Magik reconfigurou minha relação com a música, minha cultura, identidade, raça e classe." Blood Sugar Sex magik é considerado como sendo um influente álbum dos anos noventa, sendo um fundamento essencial para o rock alternativo."Under the Bridge"  foi considerado um dos destaques do álbum por diversos críticos. A Allmusic revisou a música individualmente: "Tornou-se parte integrante da paisagem alternativa da década de 1990, e continua sendo um dos mais puros diamantes que brilham entre os ricos os funks toscos e ricos que dominam a obra dos Peppers." Give It Away também foi elogiada "... uma mistura de livre associação de vibrações positivas, e  homenagens aos heróis musicais e ao amor livre". Faixas como "Sir Psycho Sexy", no entanto, foram criticadas por serem muito explícitas. Devon Powters da Pop Matters disse que as canções sobre sexo: "Simplesmente soam como merda".Anos mais tarde, Blood Sugar foi incluído em muitas listas, especialmente naquelas referentes aos anos 90. A revista Spin colocou o álbum no número 58, no seu "90 Álbuns dos anos 90". O registro foi colocado em slapnpop Magazine em "Os 101 mais importantes álbuns de guitarra" e incluídas no livro "1001 Discos Para Ouvir Antes De Morrer".  Blood Sugar Sex Magik ficou em 310 na "Lista dos 500 melhores álbuns de sempre da revista Rolling Stone" e em 19 nos "100 Maiores Álbuns dos anos noventa".Um crítico da extinta revista Showbizz fez uma curiosa comparação entre o álbum e o folclórico artilheiro Dadá Maravilha: "é pesado mas para no ar; é malandro mas é boa gente".
A informação relativa a reconhecimentos atribuídos ao Blood Sugar Sex Magik é adaptada em parte a Acclaimed Music.
Antes da turnê começar, Kiedis viu o vídeo da música "Rhinoceros" do The Smashing Pumpkins na MTV. Ele então chamou o empresário da banda e pediu-lhe para convidar o The Smashing Pumpkins para a turnê. Vários dias após os Pumpkins confirmarem que iria acompanhar o Red Hot Chili Peppers, o ex-baterista do Chili Peppers,  Jack Irons, ligou e pediu para banda permitir que o novo grupo de seu amigo, Pearl Jam,  abrisse shows para eles na próxima turnê.  O primeiro show após o lançamento do Blood Sugar Sex Magik foi no Oscar Meyer Theater em Madison, Wisconsin.Blood Sugar Sex Magik começou a vender massivamente durante sua turnê pelos EUA. Frusciante, que preferiu o Chili Peppers no cenário musical underground, entrou num estado de negação e depressão por causa disso. De acordo com Kiedis, "Ele começou a perder todos os seus aspectos maníacos, despreocupados e divertidos de sua personalidade. Mesmo no palco, havia uma energia muito mais séria ao seu redor." Frusciante foi lentamente desaparecendo do grupo, e começou a guardar rancores de seus companheiros de banda. Ele viu a popularidade recente do grupo como vergonhosa.Tensões começaram a existir entre Kiedis e Frusciante. Com o Peppers agora a fazer shows em arenas ao invés de teatros, os organizadores decidiram que o Pearl Jam deveria ser substituído por um grupo mais bem sucedido. Kiedis entrou em contato com o baterista do Nirvana, Dave Grohl,  e perguntou se a banda dele poderia substituir Pearl Jam na turnê, Grohl aceitou a oferta. Billy Corgan, do  Smashing Pumpkins, no entanto, se recusou a tocar com o Nirvana por ele ter namorado a mulher do vocalista Kurt Cobain, Courtney Love. Portanto, o Pumpkins deixou a tour, assim como o Pearl Jam. Seu primeiro show com o Nirvana foi na  L.A Sports Arena.  Quando o Red Hot Chili Peppers terminou a turnê com o Nirvana,  viajaram para a Europa, onde Frusciante tinha a necessidade de se conectar com alguém e por isso levou sua namorada, Toni Oswald. Kiedis disse que "John quebrou a nossa regra não escrita de nada de noivas ou namoradas na estrada." Eles brevemente interromperam a turnê européia e foram para a cidade de Nova York e se apresentaram em um episódio do Saturday Night Live. A banda tocou "Under the Bridge", como o segundo número, um desempenho que Kiedis se sentiu sabotado por Frusciante:
A banda deu uma pausa de duas semanas entre as turnês europeias e japonesas, que começou em maio de 1992. Minutos antes do Chili Peppers tocar em Tóquio, Frusciante se recusou a subir ao palco, alegando que ele tinha saído da banda. Após meia hora de persuasão, Frusciante concordou em tocar no show, apesar dele afirmar que seria seu último. A banda contratou o guitarrista Arik Marshall para terminar a turnê, que incluiu Lollapalooza e outros festivais. Marshall acabou sendo demitido logo depois.
Todas as músicas escritas e compostas por Anthony Kiedis, Flea, John Frusciante e Chad Smith, exceto onde indicado.
Chad Smith – bateria, percussãoMúsicos adicionaisBrendan O'Brien  – mellotron em "Breaking the Girl" e "Sir Psycho Sexy"
Apter, Jeff (23 de novembro de 2004). Fornication: The Red Hot Chili Peppers Story. Omnibus Press. ISBN 1-84449-381-4.

"Blue Jeans" é uma canção da cantora estadunidense Lana Del Rey, contida em seu segundo álbum de estúdio, intitulado Born to Die (2012). Foi composta por Del Rey, Dan Heath e Emile Haynie, sendo produzida pela última. Seu lançamento como terceiro single do disco ocorreu em 8 de abril de 2012 pelas gravadoras Interscope e Polydor. Trata-se de uma faixa dos gêneros indie pop e trip hop. Liricamente, a música fala sobre um relacionamento complicado, que resulta em perdas.
As críticas após o lançamento da música foram em geral positivas, onde o refrão poderoso e a batida de hip hop foram enaltecidos. A faixa teve um desempenho moderado nas tabelas musicais, chegando a sexta e quarta colocações nas paradas belgas Wallonia e Flandres, respectivamente. A canção ainda alcançou a décima posição em Israel na parada Media Forest. Nos Estados Unidos a canção ocupou a quadragésima primeira posição na parada Rock Songs da Billboard.
Para a promoção da canção foram lançados três videoclipes: um produzido pela própria Del Rey; outro dirigido por Yoann Lemoine; e o último foi uma versão acústica com voz e violão. A música foi apresentada pela primeira vez no primeiro episódio da série de TV Ringer. Também foram realizadas outras performances, incluindo na versão britânica do reality show The Voice e nos programas televisivos Le Grand Journal da França e Saturday Night Live dos Estados Unidos, onde gerou muitas críticas negativas a sua atuação.
A canção foi primeiramente lançada em um EP intitulado Blue Jeans / Video Games, e recebeu remisturas por Blood Orange, Kris Menace e RAC. A capa da faixa foi divulgada no dia 13 de março de 2012, o lançamento oficial como o terceiro single do segundo álbum de estúdio da cantora ocorreu no dia 8 do mês seguinte. A canção também está presente no extended play Lana Del Rey, que fez sua estreia na parada de discos norte-americana Billboard 200 em 21 de janeiro de 2012 na vigésima segunda posição, após vender 14 mil exemplares."Blue Jeans" foi composta por Lana Del Rey, Dan Heath e Emile Haynie, sendo produzida pela última. A cantora revelou em uma entrevista que a canção foi escrita no chalé de Heath, em Santa Mônica. Também comentou que criou a letra na hora, enquanto tocavam uma ?progressão de acordes que acabou se tornando o refrão assombroso da música. Liricamente, o tema fala sobre um relacionamento complicado, que resulta em perdas. A canção tem batidas de hip hop onde Del Rey canta versos como: "Você é tão puro como a morte e doentio como o câncer / Te amo mais que aquelas vacas de antes". A música faz uso de vários instrumentos, notoriamente bateria, guitarra e teclado. De acordo com a partitura publicada pela Universal Music Publishing Group na página da Musicnotes, Inc, a canção possui um metrônomo de 60 batidas por minuto e é composta na chave de Fá menor. Em entrevista a SpinorBinMusic, a cantora falou que tanto a faixa "Summertime Sadness" como "Blue Jeans" foram trabalhadas lentamente e com compositores diferentes.
As críticas após o lançamento da faixa foram geralmente positivas. Em sua revisão ao álbum Born to Die, Sal Cinquemani da revista Slant, afirmou que os singles "Video Games", "Blue Jeans" e "Born to Die" estavam entre as melhores canções do ano, e observou: "é apenas janeiro". Ele também falou do desempenho vocal  de Del Rey: "Ela usa um efeito impressionante e deslumbrante na canção, no que parece ser uma respiração desfalecida". Lindsay Zoladz, da publicação musical Pitchfork Media, disse que a política sexual de Born to Die estava incomodando muito: "Você seria duramente pressionado para encontrar qualquer música em que Del Rey revela uma interioridade ou figura-se como algo mais complexo que um sorvete de cone a ser lambido como objeto de desejo masculino". Ela ainda afirmou que um verso de "Blue Jeans" resume cerca de 65% do conteúdo lírico do álbum. Channing Freeman do Sputnikmusic disse em sua resenha que a música poderia ser um dos grandes temas do álbum.Billy Hepfinger, da revista PopMatters, afirmou que a canção é "meramente escutável". Por outro lado, John Murphy, da revista online MusicOMH.com, observou que apesar de sofrerem com "o estilo onipresente" da cantora inglesa Adele, "'Video Games' e 'Blue Jeans' ainda soam belíssimas, soam como as músicas mais tristes de amor já escritas", Já para Luke Larsen, da Paste Magazine as duas canções são cativantes, obscuramente cinematográficas e maravilhosamente escritas. Gazelle Emani, do The Huffington Post observou que a canção foi fiel à fórmula musical da cantora de nostalgia e realismo, combinadas por letras maliciosas e profundas. Robert Copsey do Digital Spy escreveu que não imaginava uma atuação tão ruim no Saturday Night Live. Ela ronrona ao longo de um nebulosa guitarra elétrica: "E eu sei que o amor é malvado, e o amor machuca / Mas eu ainda me lembro daquele dia que nos conhecemos em dezembro", enquanto as cordas voam por baixo e, eventualmente, sobem no refrão, enquanto ela proclama: "Eu vou te amar até o fim dos tempos". Copsey premiou a canção com quatro de cinco estrelas possíveis.
Em 14 de janeiro de 2012, Del Rey cantou as músicas "Video Games" e "Blue Jeans" no programa de televisão Saturday Night Live, do canal estado-unidense NBC. Sua apresentação recebeu muitas críticas negativas, por ela estar nervosa e por sua desafinação. Uma nova performance foi realizada no Le Grand Journal, na França, no dia 30 do mesmo mês. Em 13 de abril, a cantora apresentou "Blue Jeans" no talk show italiano Le invasioni barbariche do canal La7. Em 28 de abril, ela cantou a canção na primeira temporada do The Voice UK — a gravação foi ao ar no dia seguinte, na BBC One. Del Rey também interpretou-a no festival londrino Lovebox em 16 de junho. Ainda em 2012, a cantora teve a oportunidade de atuar no evento 'Hackney Weekend', criado pela Radio BBC 1. Na ocasião a interprete cantou sete canções, dentre elas "Blue Jeans". A música faz parte do repertório oficial da turnê Born to Die Tour, que percorre América do Norte, Europa e Oceania.Foi posto à venda na loja virtual iTunes Store um EP com várias versões remix da canção. O grupo Penguin Prison também fez uma remistura da música, divulgando-a em outubro de 2011. Uma versão do single com Lana Del Rey e Azealia Banks também foi lançada no iTunes dentro de um EP. Mark Foster, vocalista da banda Foster the People, foi o responsável por juntar Del Rey e Banks neste remix, que estará no novo projeto de Mark, intitulado Sims & Belle. Para essa mistura Del Rey e Banks trabalharam com o compositor e vocalista Ryan Tedder do One Republic que já havia trabalhado na canção Halo da "Beyoncé" e em "Bleeding Love" da Leona Lewis. Durante a premiação do Grammy Awards de 2012 Tedder foi entrevistado pela Billboard, na ocasião ele comentou:
A canção foi apresentada no primeiro episódio da série televisiva Ringer. Além disso, "Blue Jeans" foi tema de dois comerciais: do café "Nespresso", da marca Nestlé, e da Universidade de Phoenix, no Arizona.
O primeiro videoclipe da canção "Blue Jeans" foi carregado na conta de Del Rey no YouTube em 9 de setembro de 2011. Assim como a gravação audiovisual de seu primeiro single "Video Games", ela reuniu cenas de arquivos antigos da internet e filmou-se em frente à sua webcam. Del Rey também incluiu cenas do fotógrafo australiano Nirrimi Joy Firebrace realizadas em um projeto chamado "concurso coração". As imagens misturam formatos como Super-8 e VHS. Os críticos compararam o vídeo com os trabalhos anteriores da cantora. Até março de 2012 o clipe já somava mais de 10 milhões de visualizações.
A segunda versão do vídeo foi dirigido por Yoann Lemoine, que já havia trabalhado com Del Rey na canção "Born to Die". Primeiramente, foi divulgada pela cantora uma foto, que não trazia o título da música, entretanto, nesta imagem mostra uma mão masculina em seu pescoço onde mostra em um dos dedos dessa mão a palavra "f*ck" tatuada. O lançamento ocorreu no dia 19 de março de 2012. Lemoine produziu o vídeo com efeito preto e branco, onde em vários momentos a câmera aparece desfocada, mostrando Del Rey e o ator Bradley Soileau em uma piscina, em cenas sensuais. Soileau acaricia o corpo de Del Rey, e logo depois coloca a mão em sua boca. Em seguida, aparecem diversas imagens dos dois nadando juntos, com vários crocodilos que os espreitam. O ator aproxima-se dela, eles começam a trocar olhares e depois se beijam novamente.Logo após o lançamento oficial a repercussão na internet foi intensa: "Blue Jeans" se tornou um dos assuntos mais comentados nas redes sociais, recebendo muitas críticas positivas para o conjunto música e vídeo. Este segundo videoclipe foi bem recebido pela crítica especializada. Amanda Dobbins, do blog Vulture, notificou que Del Rey supostamente alugou ou comprou uma casa de fazenda com uma piscina atraente para gravar a obra. Ainda disse que "ela parece muito chique! Mas triste". X. Alexander, do website Idolator, observou que Del Rey expressa muitas tristezas e reflexos na água. Alexander ainda comentou: "Nós estamos cavando as imagens exuberantes que conseguem fazer de um dia ensolarado na piscina um estilo lindo de arrepiar". Ele terminou exaltando: "Essa é a nossa menina!". Jeff Daily do Spacelab, comentou que o vídeo não é o que se poderia descrever como uma grande arte e que ele é tão chato quanto á música.O terceiro videoclipe foi carregado no Youtube com o título "Blue Jeans (Live at the Premises)" e traz uma versão acústica da canção. Nele, Del Rey encontra-se em uma sala agradável com um microfone, acompanhada por um guitarrista. Mallika Rao, escrevendo para o jornal The Huffington Post, comentou sobre o desempenho de Del Rey: "A voz dela ainda é surpreendentemente profunda. A referência implícita a Nancy Sinatra e sua linha ancestral sombria de jazz, que os fãs acham emocionante, e os críticos chamam de derivativos, ainda está no trabalho." Alex Yound, do site Consequence of Sound, afirmou que olhou verdadeiramente para Lana Del Rey após assistir o videoclipe.
A versão single de "Blue Jeans" contém apenas uma faixa com duração de três minutos e trinta segundos. Del Rey esteve envolvida em todo processo das remisturas feitas para promover a canção nas rádios. Foi lançado um extended play com versões editadas da canção. O compacto esteve na edição disco de vinil, onde a faixa "Carmen" também da cantora esteve presente. Ainda foi feito outra versão para promover o single, onde esteve a original (versão do álbum) e uma edição feita para rádios. Em abril de 2012, Del Rey fez uma mistura da canção com a rapper americana Azealia Banks, lançado em um EP no iTunes a 1 de maio de 2012. Em 21 de janeiro de 2013, foi disponibilizado um extended play no iTunes com sete faixas misturadas que entre elas estão duas versões instrumentais da canção "Video Games".
Na Bélgica, a obra fez a sua estreia na na região Flanders na septuagésima quinta colocação, segundo a publicação de 7 de abril de 2012 pela Ultratop; mais tarde conseguindo sua maior colocação, sendo esta de número 6. Na região Valônia a faixa alcançou o pico de número 3. "Blue Jeans" desempenhou-se na décima terceira posição da Hitseekers Chart. Na França, o tema entrou na France Singles Chart na décima sexta posição, de acordo com a publicação de 12 de novembro de 2012. Em Israel, a faixa assinalou a septuagésima quinta posição, na parada publicada pela Media Forest.Na Suíça, alcançou a décima nona colocação na tabela da parada oficial, Schweizer Hitparade. No Reino Unido, a música estreou na quinquagésima terceira colocação na UK Singles Chart na semana de 15 de abril de 2012, mais tarde subia a posição de número 32, na semana de 6 de maio de 2012. Ainda em território americano, alcançou a quadragésima primeira posição na parada Rock Digital Songs e a vigésima quarta na Alternative Digital Songs.
"Blue Jeans" foi lançada para descarga digital em 8 de abril de 2012. No mesmo mês, um extended play digital contendo remisturas da canção foi disponibilizado no mercados holandeses e alemão — neste último tendo um lançamento na edição física (CD). Na França, a faixa foi lançada como CD single no dia 23 de julho de 2012. Nos Estados Unidos foi lançado um EP contendo sete versões diferenciadas da canção.

Boeing 747-8 é uma aeronave widebody quadrimotor desenvolvida pela Boeing. Anunciado oficialmente em 2005, o 747-8 é a terceira geração de Boeing 747, com fuselagem alongada, asas redesenhadas e melhor eficiência. O 747-8 é a maior versão do Boeing 747, maior avião comercial construído nos Estados Unidos, e o avião comercial mais longo do mundo, juntamente com o Airbus A340-600.O 747-8 é oferecido em duas variantes, com o 747-8I servindo como aeronave comercial e o 747-8F servindo como aeronave cargueira. O primeiro voo do 747-8F ocorreu em 8 de fevereiro de 2010 e o primeiro voo do 747-8I ocorreu em 20 de março de 2011. A entrega do primeiro 747-8F ocorreu em outubro de 2011 e o 747-8I começou a ser entregue em 2012. Em maio de 2017, havia 134 pedidos para o 747-8, compreendendo 86 para a versão cargueira, e 48 para a versão comercial.
A Boeing havia considerado criar versões de maior potência dos 747 várias vezes durante os anos 1990 e 2000. O 747-500X e -600X, propostos no Salão Aeronáutico de Farnborough de 1996, teriam alongado o 747 e utilizado uma asa derivada do 777, mas não atraíram interesse suficiente para entrar em desenvolvimento. Em 2000, a Boeing ofereceu as versões 747X e 747X Stretch como alternativas para o Airbus A3XX. Esta foi uma proposta mais modesta do que a anterior e o -600X -500X. O 747X aumentaria a envergadura para 229 pés (69,8 metros) adicionando um segmento na cauda. O 747X teria uma capacidade de 430 passageiros e um alcance de até 8 700 milhas náuticas (16 100 quilômetros). O 747X Stretch seria alongado para 263 pés (80,2 metros) de comprimento, permitindo-lhe transportar 500 passageiros com um alcance de 7 800 milhas náuticas (14 400 quilômetros). No entanto, a família 747X não atraiu interesse suficiente para entrar em produção. Algumas das ideias desenvolvidas para o 747X foram usadas na versão 747-400ER.
Depois que a versão 747X foi descartada, a Boeing continuou estudando melhorias para o 747. O 747-400XQLR (Quiet Long Range) foi projetado para ter um aumento do alcance para 7 980 milhas náuticas (14 780 quilômetros), com melhor eficiência de combustível e redução de ruído. Alterações estudadas incluíram asas com winglets, semelhantes aos utilizados no 767-400ER, e uma alteração na saída de ar do motor para a redução do ruído. Embora o 747-400XQLR não tenha sido produzido, muitas de suas características foram usadas para o 747-8.No início de 2004, a Boeing anunciou projetos preliminares para o 747-8, que foram aceitos pelos administradores da empresa. De características semelhantes ao 747X, o alongado 747-8 utilizou a tecnologia do Boeing 787 Dreamliner para modernizar o design e seus sistemas. Em 14 de novembro de 2005, a Boeing anunciou oficialmente o início da produção do 747-8.
O 747-8 foi projetado para ser a primeira aeronave da família 747 que entrou em produção. O 747-8 e o 747SP são as únicas variantes com uma fuselagem de comprimento alterado. O 747-8  usa o mesmo motor e mesma tecnologia do cockpit do 787, incluindo o motor turbofan General Electric GEnx e o sistema fly-by-wire. A Boeing afirmou que o novo projeto seria menos ruidoso, mais econômico, e mais ecológico do que as versões anteriores do 747. Comparando com a versão -400, o 747-8 tem um desempenho econômico semelhante. A Boeing firmou a construção do 747-8 Freighter em outubro de 2006.O 747-8 possui uma concorrência direta em rotas de longo curso com o Airbus A380. Para as companhias aéreas que procuram aviões comerciais grandes, os dois foram lançados como concorrentes em diversas ocasiões. A Boeing afirma que o 747-8 é 10% mais leve e consome 11% menos combustível por passageiro que o A380, criando uma redução de custo de viagem de 21% e uma redução de custo por assento de mais de 6%.A produção do primeiro 747-8 Freighter começou em Everett, no início de agosto de 2008. Em 14 de novembro de 2008, a Boeing anunciou um atraso para o programa 747-8, justificando a disponibilidade limitada de recursos dentro da Boeing, as alterações de design e uma greve dos trabalhadores da fábrica. Em 21 de julho de 2009, a Boeing divulgou uma imagem do primeiro 747-8F, com sua fuselagem e asa principal montada.
Em fevereiro de 2009, apenas uma companhia aérea havia encomendado a versão de passageiros 747-8I, e a Boeing anunciou que estava reavaliando o projeto 747-8. O CEO Jim McNerney afirmou que a continuação do projeto não foi uma conclusão precipitada. A companhia estava avaliando várias opções.Em outubro de 2009, a Boeing anunciou que havia atrasado o primeiro voo do 747-8 para o primeiro trimestre de 2010 e atrasou a entrega do 747-8I. A empresa teve um prejuízo de cerca de US$ 1 bilhão por causa deste atraso. Em resposta, a Cargolux afirmou ainda a intenção de aceitar a entrega dos treze cargueiros que tinha encomendado. A Lufthansa confirmou o seu compromisso para a versão de passageiros. Em 12 de novembro de 2009, a Boeing anunciou que o primeiro avião da Cargolux havia sido totalmente montado e iniciado a pintura em Everett. Ele foi submetido a testes de voo antes da entrega.Em 4 de dezembro de 2009, a Korean Air se tornou a segunda companhia aérea que encomendou a versão 747-8I, com a solicitação de cinco aeronaves. Em 8 de janeiro de 2010, a Guggenheim Aviation Partners anunciou a redução das encomendas da versão 747-8F de quatro para duas aeronaves. Em março de 2011, a Korean Air converteu as encomendas em um pedido de dois cargueiros adicionais. Em 21 de abril de 2010, o CEO da Boeing Jim McNerney anunciou que a empresa estava acelerando a produção dos Boeing 747 e 777 para suportar a crescente demanda de encomendas.
Os testes de motores do 747-8 foram concluídos em dezembro de 2009. Os testes de taxiamento em alta velocidade foram concluídos em 7 de fevereiro de 2010. Em 8 de fevereiro de 2010, o 747-8 Freighter fez seu voo inaugural, ao decolar de Paine Field, Washington às 12:39 (UTC-8), e pousar às 16:18. A Boeing estimava que mais de 1 600 horas de voo seriam necessárias, a fim de certificar o 747-8. O segundo voo de teste no final de fevereiro testou os novos equipamentos de navegação. O restante dos testes de voo deveria acontecer em Moses Lake, incluindo a realização de testes de aeronavegabilidade e vibração, antes de se mudar para Palmdale, Califórnia, para a maioria dos testes de voo, para que não interferisse nos teste de voo do Boeing 787 Dreamliner em Everett.Até 11 de março de 2010, o 747-8F havia realizado treze voos, totalizando 33 horas de voo. Em 15 de março de 2010, o segundo protótipo do 747-8F voou pela primeira vez em Paine Field, onde foi brevemente testado, antes de ir para Palmdale para continuar os testes de voo, juntamente com o outro 747-8F. Em 17 de março de 2010, o terceiro 747-8F fez seu primeiro voo e entrou para o programa de testes. A Boeing planejou exibir o 747-8F no Show Aéreo de Farnborough de 2010, juntamente com o 787, apesar de que as aparições de ambas as aeronaves atrasariam o cronograma de testes.
Durante os testes de voo, a Boeing descobriu um problema de estol com a aeronave por causa de turbulência procedente das portas do trem de pouso. A Boeing realizou uma avaliação, onde deslocou a terceira aeronave de teste para investigar o problema. O problema foi resolvido com uma alteração de design nas portas do trem de pouso. No início de abril de 2010, a Boeing identificou um possível defeito de um longeron na parte superior da fuselagem. Segundo a Boeing, as peças, fabricadas pela empresa Vought Aircraft Industries, estavam suscetíveis a rachaduras. A Boeing disse que a questão não afetaria os testes de voo, mas outras fontes afirmaram que o problema poderia impactar o sistema operacional da aeronave até que esteja totalmente reparado. Dois outros problemas foram encontrados, uma oscilação no aileron e uma vibração estrutural. Estes problemas retardaram os testes de voo e usou-se quase toda a margem no cronograma de desenvolvimento da Boeing.Em 19 de abril de 2010, a segunda aeronave de testes de voo foi transferida de Moses Lake para Palmdale, a fim de realizar testes nos motores da aeronave, em preparação para a obtenção da certificação dos motores. A terceira aeronave de teste foi transferida para Palmdale em maio. Em 3 de junho de 2010, um dos motores da segunda aeronave de testes foi atingido por um rebocador em solo. O capô do motor foi danificado, mas não houve danos maiores. Após reparos da aeronave, foram feitos testes para a eficiência de combustível. Foi anunciado em 14 de junho de 2010, que o 747-8 havia completado a fase inicial de testes de voo.
Em junho de 2010, os três 747-8F que realizavam o programa de testes de voo haviam voado um total de 500 horas. Na mesma ocasião, a Boeing determinou que uma quarta aeronave era necessária para ajudar a concluir os testes de voo. Decidiu-se utilizar a segunda aeronave em produção para conduzir os testes não instrumentados ou minimamente instrumentados, como o HIRF e testes com pista molhada. A aeronave, já com a pintura da Cargolux, voou pela primeira vez em 23 de julho de 2010.Em 21 de agosto de 2010, o 747-8F decolou de Victorville, Califórnia, pesando 1 005 000 libras (455 860 kg), sendo que seu peso máximo de decolagem é de 975 000 libras (442 253 kg). O quinto 747-8F se juntou aos testes de voo voando pela primeira vez no dia 3 de fevereiro de 2011. Em 30 de setembro de 2010, a Boeing anunciou um novo adiamento, com a entrega do primeiro cargueiro à Cargolux prevista para meados de 2011.A versão 747-8I fez seu primeiro voo em Everett em 20 de março de 2011. A segunda aeronave utilizada nos testes voou em 26 de abril de 2011. Três aeronaves realizaram testes de voo em dezembro de 2011.O 747-8F recebeu sua certificação pela FAA e pela EASA em 19 de agosto de 2011. As aeronaves deveriam entrar em operação em 19 de setembro de 2011, mas, em 17 de setembro de 2011, a Cargolux anunciou que não aceitaria os dois primeiros 747-8F programados para entrega em 19 e 21 de setembro de 2011, devido a questões contratuais pendentes entre a Boeing e Cargolux. A aeronave entrou em serviço em outubro de 2011.Em 25 de outubro de 2011, o 747-8I voou para o Aeroporto Internacional Grantley Adams em Barbados para realizar os testes de voo no clima tropical do Caribe, determinando os seus efeitos sobre a aeronave. O Boeing 787 Dreamliner realizou testes semelhantes em Barbados na semana anterior. Um 747-8I de testes foi usado para uma avaliação por parte da Lufthansa no início de dezembro de 2011, antes da primeira entrega no início de 2012. Em 14 de dezembro de 2011, o 747-8I recebeu a certificação da FAA.
Depois de resolver suas questões contratuais, a Boeing entregou o primeiro 747-8F à Cargolux na sua fábrica de Everett, em 12 de outubro de 2011. O cargueiro voou para o Aeroporto Internacional de Seattle-Tacoma e foi carregado antes de voar para Luxemburgo. A Lufthansa recebeu o seu primeiro 747-8I em 5 de maio de 2012, e começou a operar a versão em voos de Frankfurt para Washington D.C em 1 de junho de 2012.Em 15 de setembro de 2012, a National Transportation Safety Board solicitou a interrupção da produção dos motores da General Electric utilizados no 747-8 e do 787 até receberem inspeções após rachaduras descobertas em três motores.Em 27 de janeiro de 2013, a frota operante de 747-8 atingiu a marca de 100 000 horas voadas. A taxa de produção do 747-8 foi diminuída para duas aeronaves por mês em abril de 2013 e, em seguida, reduzida para 1,5 aeronaves por mês em outubro de 2013. Em 25 de junho de 2015, o Wall Street Journal informou que a carteira de pedidos caiu para 32 e a Boeing havia decidido reduzir a produção para uma aeronave por mês em 2016.Em 2014, a Boeing criou um programa de melhoramentos para o 747-8, denominado Projeto Ozark, com o objetivo de melhorar o alcance e consumo de combustível. Com todas as melhorias implementadas, a aeronave resultante teve um peso máximo de decolagem superior a um milhão de libras. A empresa lentamente introduzirá os aspectos ao longo do tempo. O pacote de desempenho do motor resultou em 2% menor consumo de combustível. A Boeing também melhorou a função do tanque de combustível da cauda e melhorou o software de gestão de voo. As aeronaves produzidas a partir de 2014 pesam 9 000 libras menos do que o primeiro 747-8 que saiu da linha de produção e queima 3,5% menos combustível. Outras melhorias a ser introduzidas incluem carenagens melhoradas ao lado da cauda. Os chevrons na saída de ar dos motores estão sendo feitos mais finos. A Boeing espera que estas melhorias, que beneficiam tanto a versão de passageiros e cargueiro, ajudaria a melhorar as vendas.
O 747-8 é uma evolução do Boeing 747 que aprimorou a tecnologia e aerodinâmica da aeronave. As duas variantes de 747-8 apresentam um trecho da fuselagem de 18,3 pés (5,6 metros) a mais que o 747-400, elevando o comprimento total para 250 pés (76,25 metros). O 747-8I é a aeronave comercial mais longa do mundo, superando o Airbus A340-600 por aproximadamente 3 pés (0,91 metros). Com um peso máximo de decolagem de 975 000 libras (442 000 quilos), o 747-8 é a aeronave mais pesada fabricada nos Estados Unidos.Em comparação com o 747-400, as principais mudanças aconteceram nas asas, que foram submetidas a uma revisão de design. A estrutura básica foi mantida para baixar os custos, mas a asa foi refeita mais grossa e mais profunda, com a aerodinâmica recalculada. O aumento da envergadura da asa faz com que o 747-8 seja uma aeronave de categoria F, ao invés de uma aeronave de categoria E, semelhante ao Airbus A380.
Wingtips, semelhantes aos usados no 777-200LR, no 777-300ER e no 787, foram utilizados no 747-8, ao invés de winglets usados no 747-400. Estas estruturas nas pontas das asas ajudam a reduzir os vórtices nas pontas das asas nas bordas laterais das asas, diminuindo a turbulência e o arrasto, o que melhora a eficiência de combustível. Outro esforço para reduzir o peso é a introdução da tecnologia fly-by-wire para a maioria dos controles.A capacidade extra de combustível na asa elimina a necessidade de alterar significativamente o estabilizador horizontal para acomodar os tanques auxiliares, o que diminuiu mais ainda os custos. O estabilizador vertical foi inalterado, com uma altura de 63 pés (19,35 metros). Alguns componentes de plástico foram reforçados com fibra de carbono, para reduzir o peso.O General Electric GEnx é o único motor disponível para o 747-8 e é uma das duas opções oferecidas para o Boeing 787. A variante do motor foi adaptada para fornecer ar de sangria para os sistemas convencionais da aeronave e apresentam um diâmetro menor para caber na asa do 747-8. Os testes de voo do motor GEnx, equipado com um 747-100, iniciaram em março de 2009.
A Boeing projetou uma variante cargueira do 747-8, nomeado 747-8 Freighter ou 747-8F. A empresa lançou a versão cargueira, em 14 de novembro de 2005. O 747-8F foi a primeira variante a entrar em serviço. Como no 747-4F, o deck superior é mais curto do que os modelos de passageiros. Com 975 000 libras (442 000 quilos) de peso máximo de decolagem, a variante tem uma capacidade total de cargas de 308 000 libras (140 000 quilos) e um alcance de 4 390 milhas náuticas (8 130 quilômetros). Quatro paletes extras foram criados no convés principal, com dois contêiners e dois paletes extras no convés inferior. O 747-8F tem um custo operacional 16% inferior do que o 747-4F e oferecer um maior alcance.
O 747-8F tem mais capacidade de carga útil que o 747-400ERF. As empresas podem transportar cargas indivisíveis, que requerem uma capacidade de carga útil maior. Como é comum com aviões cargueiros, o peso máximo de decolagem é dado com carga máxima e não combustível máximo. O 747-8 possui um aumento de 65 000 libras (29 000 quilos) no peso máximo de decolagem, comparado com o 747-400ERF.A Cargolux e a Nippon Cargo Airlines foram as primeiras empresas que encomendaram o 747-8F em novembro de 2005. A montagem da aeronave começou em 8 de agosto de 2008 e a primeira aeronave foi entregue em 12 de outubro de 2011 para a Cargolux. Seis meses após o lançamento da aeronave, a Boeing anunciou que os operadores do 747-8F haviam conseguido uma redução de 1% no consumo de combustível. A Nippon Cargo sofre uma crise financeira interna e vários de seus novos 747-8F estão estacionados no Arizona Desert, ao invés de transportar cargas.Em junho de 2015, a Boeing previu novas encomendas para o 747-8F, com base em suas projeções de um aumento anual de 4,7% na demanda de carga aérea.
A versão de passageiros, chamada 747-8 Intercontinental ou 747-8I, foi formalmente lançada pela Boeing em 14 de novembro de 2005. Ele pode transportar até 467 passageiros em uma configuração típica de três classes, com um alcance de 8 000 milhas náuticas (15 000 quilômetros), a uma velocidade de Mach 0,855 (1 055 quilômetros por hora). O 747-8I é capaz de transportar até 51 passageiros e dois paletes de carga a mais do que o -400. Apesar dos planos iniciais para uma aeronaves mais curta em comparação com o -8F, as duas variantes foram criadas no mesmo comprimento, aumentando a capacidade de passageiros e permitindo uma fácil modificação do 747-8I para uso cargueiro. O deck superior é alongado na versão -8I. A nova tecnologia de motor e modificações aerodinâmicas permitem um maior alcance. A Boeing afirmou que, em comparação com o -400, o -8I é 30% mais silencioso, 16% mais eficiente em termos de economia de combustível, e têm custos por assento cerca de 13% mais baixos.
Para o 747-8, a Boeing propôs algumas alterações no layout interno da aeronave. A mudança mais notável foi a escadaria curva para o andar superior e uma entrada principal de passageiros maior. A cabine principal do -8I possui várias semelhanças com o 787, como os compartimentos superiores de bagagem, que são curvos. As janelas também são de tamanho semelhante às utilizadas no 777, que são 8% maiores do que as utilizadas no 747-400. O 747-8 apresenta um novo sistema de iluminação de LED, o que evita o desgaste causado pela iluminação forçada, além de reduzir consideravelmente o jet lag.
Durante a fase inicial da comercialização do 747-8, a Boeing também propôs a criação de um "Skyloft", que geraria uma receita a mais para as companhias. Esta facilidade incluiria "SkySuites", pequenos compartimentos individuais com portas de correr ou cortinas, camas, sofás e objetos de entretenimento. Uma área com um salão comum também poderia ser oferecido. O acesso a esta área seria através de uma escada separada na parte traseira da aeronave. Os passageiros que utilizam as SkySuites, vendidas a um preço maior, sentariam-se em assentos regulares da classe econômica durante a decolagem e a aterrissagem, e poderiam ir para estas áreas durante o voo. No entanto, estudos de viabilidade mostraram que poucas pessoas se interessariam nestes modelos. Em 2007, a Boeing substituiu o conceito Skyloft por opções de armazenamento no andar superior da aeronave, o que foi apoiado pelas companhias aéreas. Mas, este conceito foi adaptado e está disponível para as aeronaves VIP, sendo o primeiro BBJ 747-8 com o conceito Skyloft foi produzido em 2012.O primeiro pedido do 747-8 Intercontinental foi feito em maio de 2006, para uma aeronave VIP. A Lufthansa se ​​tornou a primeira companhia aérea a encomendar o 747-8I, em 6 de dezembro de 2006. Em dezembro de 2009, a Korean Air anunciou a encomenda de cinco 747-8I.A montagem final do primeiro 747-8I começou no dia 8 de maio de 2010. A junção final das partes ocorreu em 15 de outubro de 2010, um pouco à frente do cronograma previsto. A montagem do primeiro 747-8I foi concluída em fevereiro de 2011, pouco antes da cerimônia de roll-out em Everett, Washington, em 13 de fevereiro de 2011. Na época, as entregas foram previstas para começar no final de 2011.Os testes em solo do -8I, que simulou as condições de voo, foram feitos nos dias 12 e 13 de março de 2011. O primeiro voo do 747-8I ocorreu em 20 de março de 2011, em Paine Field. O segundo 747-8I voou pela primeira vez no mês seguinte. Ao terminar o programa de testes de voo, o 747-8I foi certificado pela FAA em 14 de dezembro de 2011. Nessa época, as entregas 8I foram planejadas para começar no início de 2012.
Em 2007, a Força Aérea dos Estados Unidos estava buscando um novo Air Force One, substituindo os dois Boeing VC-25 (Boeing 747-200B modificado). Em 2009, a Boeing foi procurada para desenvolver versão presidencial para o 747-8, juntamente com uma variante do Boeing 787 Dreamliner. Em 28 de janeiro de 2015, a Força Aérea anunciou o 747-8 como substituto para o VC-25A para o transporte presidencial. A secretária da força aérea dos Estados Unidos Deborah Lee James afirmou que o Boeing 747-8 é a única aeronave fabricada nos Estados Unidos que atende as capacidades necessárias para executar a missão de apoio presidencial.Em 2010, fontes do governo da Coreia do Sul indicaram que a nação poderia adquirir o 747-8 para servir como avião presidencial do país.
Em 31 de julho de 2013, um 747-8F da AirBridgeCargo Airlines teve uma das turbinas no motor número 3 congelada, causando danos ao mesmo, enquanto estava a caminho de Hong Kong. A aeronave pousou em segurança no Aeroporto Internacional de Hong Kong. A Boeing e General Electric trabalharam em mudanças para diminuir os efeitos do gelo nas turbinas dos motores.

A Bola da Times Square ou Times Square Ball é um balão horário localizado na Times Square, em Nova York. Ela fica na cobertura do One Times Square, e é uma parte importante da festa de Ano Novo na Times Square. É popularmente conhecida como a queda da bola, já que desce cerca de 43 m em 60 segundos através de um mastro especialmente projetado; O acontecimento tem início às 23:59 do dia 31 dezembro e termina à meia-noite quando registra o início de um novo ano.O evento foi organizado pela primeira vez por Adolph Ochs, proprietário do jornal The New York Times, como uma celebração sucessora de uma série de queima de fogos de artifício no Réveillon. A bola foi projetada por Artkraft Strauss. A primeira vez que o evento aconteceu foi em 31 de dezembro de 1907, para saudar 1908, tornando a bola que cai um acontecimento realizado anualmente desde então, exceto nos anos de 1942 e 1943, devido à Segunda Guerra Mundial. O formato da bola também foi modificado ao longo dos anos para refletir as melhorias na tecnologia de iluminação. O projeto original foi feito a partir de madeira e ferro e iluminado com cem lâmpadas incandescentes, enquanto a sua forma atual possui um sistema de iluminação LED computadorizada e uma superfície externa composta por painéis de cristal em forma de triângulos. A partir de 2009, a bola passou a ser exibida no topo de um dos prédios da Times Square durante todo o ano.A bola que cai da Times Square é uma das celebrações de Ano Novo mais conhecidas internacionalmente. Ela conta a presença de mais de 1 milhão de pessoas e é vista pela televisão ao vivo em vários países.
A primeira celebração da véspera de Ano Novo na Times Square foi realizada no dia 31 de dezembro de 1903; O proprietário The New York Times, Adolph Ochs, decidiu comemorar a abertura da nova sede do jornal, no One Times Square, com fogos de artifício no telhado do edifício para receber o ano de 1904. Perto de 200 mil pessoas participaram do evento, deslocando as celebrações tradicionais que normalmente eram realizadas na Igreja da Trindade. No entanto, após vários anos de espetáculos pirotécnicos, Ochs queria um espetáculo maior no prédio para chamar mais a atenção para a região. O eletricista chefe do jornal, Walter F. Painer, sugeriu o uso de uma bola do tempo, depois de ver uma que era usada no Western Union Building. Ochs contratou o estilista Artkraft Strauss para a construção de uma esfera eletricamente iluminada para a celebração, que foi construída a partir de ferro e madeira e iluminada com cem lâmpadas incandescentes, ela pesava 320 kg e tinha 1,5 m de diâmetro.A bola foi içada no mastro do edifício com uma corda por uma equipe de seis homens. Uma vez colocada no telhado do prédio, a bola completou um circuito elétrico para acender um sinal com a altura de 5 metros, indicando o ano novo, e desencadeando em seguida um show com fogos de artifício. A primeira "queda da bola" foi realizada em 31 de dezembro de 1907, dando boas-vindas ao ano 1908. Em 1913, apenas oito anos depois que se mudou para a Times Square, o Times mudou sua sede para outro endereço. The Times manteve a posse da torre do prédio, no entanto, Strauss passou a organizar as futuras edições da queda.
A bola original foi destruída e substituída em 1920. A segunda bola permaneceu com 1,5 m de diâmetro e foi construída com ferro, pesando 180 kg. Durante a Segunda Guerra Mundial, a descida da segunda bola foi interrompida na véspera do Ano Novo de 1942 e 1943, devido a restrições de iluminação em tempo de guerra, no caso de um ataque inimigo. A queda foi substituída pela observância de um minuto de silêncio à meia-noite, acompanhado pelo som de sinos tocados a partir de alto-falantes em caminhões de som. A segunda bola foi abandonada e substituída por uma terceira bola em 1955, que era feita de alumínio e pesava 68 kg, permanecendo com 1,5 m de diâmetro. De 1981 a 1989, esta terceira bola foi decorada em homenagem à campanha Eu amo Nova York, com lâmpadas vermelhas e uma haste verde para dar-lhe a aparência de uma maçã. Para 1988 os organizadores acrescentaram um segundo bissexto e aumentaram a contagem regressiva do Ano Novo para 61 segundos. As lâmpadas brancas originais retornaram em 1989, mas foram substituídos em 1991 pelas lâmpadas vermelhas, brancas e azuis para saudar as tropas da Operação Escudo do Deserto.A terceira bola foi renovada novamente em 1995 para 1996, a adição de um sistema de iluminação informatizado, com 180 lâmpadas de halogêneo e 144 luzes estroboscópicas, e mais de 12.000 strass. O designer de iluminação Barry Arnold afirmou que as mudanças foram "algo que tinha que ser feito para tornar este evento mais espetacular no próximo do milênio". A própria queda também se tornou informatizada através do uso de um guincho elétrico sincronizado com o Instituto Nacional de padrões e tecnologia de tempo; O novo sistema teve um problema, no entanto, quando sofreu uma falha causou uma pausa na queda da bola por um breve momento enquanto descia. Após a sua utilização final, em 1999, a terceira bola foi colocada em exposição na sede de Atlanta do Jamestown Group, donos do One Times Square.
Em 28 de dezembro de 1998, durante uma conferência de imprensa com a presença de prefeito de Nova York Rudy Giuliani, os organizadores anunciaram que a terceira bola seria aposentada para a chegada do novo milênio, e substituída por um novo projeto construído pela Waterford Crystal. As celebrações do ano 2000 também introduziria um patrocínio mais proeminente para a queda; empresas como a Discover Card, Korbel Champagne, e Panasonic foram anunciadas como patrocinadores oficiais das festividades na Times Square. A cidade também anunciou que Ron Silver levaria um comitê conhecido como "NYC 2000", para ser responsável pela organização de eventos em toda a cidade de Nova York para o ano de 2000, especialmente fora de Times Square. Um dia inteiro de festividades foi realizado na Times Square para celebrar a chegada do ano de 2000, incluindo shows e apresentações culturais com desfiles de bonecos desenhados por Michael Curry, representando os países que entram no novo ano. Os organizadores esperavam um público total superior a 2 milhões de espectadores.A quarta bola, medindo 1,8 m de diâmetro e pesando 490 kg, incorporou um total de mais de 600 lâmpadas de halogêneo, 504 triângulos de cristal Waterford, 96 luzes estroboscópicas e espelhos em forma de pirâmide. A bola foi construída na fábrica da Waterford, na Irlanda, e foi então enviada para Nova York, onde foram instalados o sistema de iluminação e espelhos motorizados. Muitos dos triângulos foram inscritos com mensagens de um determinado tema que é mudado anualmente, como "Esperança para bolsa de estudo", "Esperança para Sabedoria", "Esperança para a coragem", "Esperança para a cura" e "Esperança para abundância ". Para 2002, os cristais da bola foram gravados com os nomes dos países e organizações que foram afetados pelo 11 de setembro.
Em homenagem ao centenário da "queda da bola", um quinto projeto estreou para a véspera de Ano Novo de 2008. Mais uma vez fabricado pela Waterford Crystal e com o mesmo diâmetro de 1,8 m, mas com um peso de 550 kg. Foram usadas lâmpadas de LED fornecidas pela Philips (que pode produzir mais de 16,7 milhões de cores), com padrões de iluminação computadorizados e desenvolvidos pelo empresa de iluminação Focus, que tem sua sede na cidade de Nova Iorque. A bola contou com 9.567 lâmpadas eficientes em termos energéticos que consumiram uma quantidade de eletricidade equivalente a de 10 torradeiras.
A bola de 2008 foi usada apenas uma vez, sendo em seguida colocada em exposição na Times Square Visitors Center após o evento. Para 2009, uma versão maior da quinta bola foi construída. A bola atualizada é uma esfera geodésica iluminada por 32.256 lâmpadas LED. Com 3,7 m de diâmetro e com um peso de 5.386 kg, ela tem o dobro do tamanho da bola de 2008. Ela também foi projetada para ser à prova de intempéries, a nova bola foi projetada também para ser exibida no topo de um dos prédios da Times Square durante todo o ano seguinte às celebrações.Temas anuais para os painéis de cristal continuaram a ser feitos. Entre 2008 e 2013, os padrões eram referentes à série Waterford, conhecidos como "World of Celebration", que incluíam temas como "Let There Be Light" e "Let There Be Peace". Para 2014 todos os painéis da bola foram substituídos pelo novo padrão "Gift of Imagination", ou "Presentes da Imaginação", que deram início à série "Grandes Presentes". O sinal numérico que indica o ano (que permanece no topo da torre, juntamente com a própria bola) também usa lâmpadas de LED.
De acordo com o serviço de meteorologia, a temperatura média à meia-noite em Nova York é de 33,7 °F (0,9 °C). O evento mais frio foi em 1917, quando a temperatura era de 1 °F (-17 °C), o segundo ano mais frio foi em 1962 quando as temperaturas registradas atingiram 11 °F (-12 °C). Em contrapartida o ano mais quente registrou 58 °F (14 °C) e ocorreu em 1965 e 1972. Nevou durante a "queda da bola" apenas oito vezes em 107 eventos e foram nos anos de 1926, 1934, 1948, 1952, 1961, 1967 e 2009, sendo que em vários anos houve tempo chuvoso.
Para facilitar a chegada do público, a Times Square é fechada ao tráfego a partir do final da tarde da véspera de Ano Novo. Toda a região é divida em seções para facilitar o controle de segurança, as seções vão recebendo as pessoas até que fiquem cheias, então uma nova seção é aberta. Especialmente após os ataques de 11 de setembro a segurança passou a ser mais rigorosa e reforçada. Todo o público passa por uma revista antes de entrar no local e não são permitidos mochilas ou bebidas alcoólicas. As pessoas que participam da festa recebem balões, chapéus e outros itens das marcas que patrocinam o evento.
As festividades começam no início da noite, por volta das seis horas no horário local, quando a bola é elevada. Enquanto aguarda, o público faz contagens regressivas do ano novo de outros países, além de acompanhar também algumas apresentações musicais. Desde a edição de 2005-06 do evento, a queda da bola também foi precedida pela reprodução da canção de John Lennon "Imagine". Em 2011, a música começou a ser tocada ao vivo, pela primeira vez interpretada por Taio Cruz, e em 2012 por Cee Lo Green. O desempenho de Cee Lo Green, no entanto, foi criticado por fãs devido a mudança na letra da canção.A queda propriamente dita começa às 23:59, quando resta um minuto para o final do ano. Neste momento é "ativado" cerimonialmente por um dignitário ou celebridade que se junta no palco com o atual Prefeito da cidade de Nova York. A conclusão da queda é seguida de fogos de artifício disparados do telhado de One Times Square, juntamente com uma sequência de músicas que incluem "Auld Lang Syne" de Guy Lombardo, "Theme from New York, New York" de Frank Sinatra, "America the Beautiful" de Ray Charles, "What a Wonderful World" de Louis Armstrong e "Over the Rainbow" da IZ.
Desde 1996 a celebração da véspera do Ano Novo tem sido acompanhada por um convidado especial que tem a honra de ativar o botão que faz a bola cair um minuto antes da meia-noite. A escolha anual serve para reconhecer o envolvimento do convidado com a comunidade e seu significado para ela. O botão em si não provoca realmente a queda da bola, já que isto é feito a partir de uma sala de controle, de forma sincronizada com um sinal do governo. Dentre os convidados anuais que ativaram a queda da bola estavam:
Desde o evento de 2010–11, a queda da bola é precedida por uma performance ao vivo e sincronizada da música "Imagine" de John Lennon, por algum cantor popular.
Como um evento público, as festividades da Times Square são televisionadas, como parte de especiais do Réveillon em várias das principais redes de televisão dos Estados Unidos. A partir de 2016-17, um host feed de 21 câmeras na Times Square é fornecido às emissoras para incorporar em sua cobertura.A transmissão mais notável de todas é a do programa Dick Clark's New Year's Rockin' Eve; criado, produzido e originalmente apresentado por Dick Clark até sua morte em 2012, e atualmente apresentado por Ryan Seacrest e Jenny McCarthy. O primeiro programa foi ao ar na NBC em 1972 antes de passar para a ABC, onde é transmitido desde então. Nos últimos anos, tem sido consistentemente um dos especiais de Ano Novo mais assistidos, tendo atingindo um máximo de 22,6 milhões de telespectadores em sua 40ª edição em 2012. Após a morte de Dick Clark, em abril de 2012, um cristal com seu nome gravado foi acrescentado à bola em sua homenagem. Além da ABC e NBC, o evento também é transmitido por outras emissoras como a FOX.Nas outras emissoras a NBC transmite o NBC's New Year's Eve, enquanto a FOX transmite o Fox New Year's Eve specials. Na TV à cabo, a CNN traz a cobertura das festividades, também conhecidas como New Year's Eve Live, que é  apresentado por Anderson Cooper e Andy Cohen (que substituiu Kathy Griffin a partir de 2017).A partir de 2009, os organizadores começaram a produzir um webcast oficial do evento, transmitindo via Livestream.
Começando na década de 1940, a NBC transmitiu a cobertura das festividades de Times Square com o ancora Ben Grauer através de rádio e televisão. Sua cobertura foi mais tarde incorporada a episódios especiais do The Tonight Show, continuando até Johnny Carson assumir o programa. A NBC acabaria por introduzir o especial New Year's Eve with Carson Daly a partir de 2003.De 1956 a 1976, a CBS era bem conhecida pela cobertura televisiva das festividades organizadas pelo maestro Guy Lombardo, do salão de baile do Hotel Waldorf-Astoria em Nova York, com a famosa interpretação de "Auld Lang Syne" à meia-noite. Após a morte de Lombardo em 1977, a CBS e os canadenses, agora liderados por Victor Lombardo , tentaram continuar o especial. No entanto, a ausência de Guy e a crescente popularidade do New Year's Rockin 'Eve da ABC levaram a CBS a eventualmente demitir todos. Os canadenses reais foram substituídos por um novo especial, Happy New Year, America, que funcionou em vários formatos com diferentes anfitriões (como Paul Anka, Donny Osmond, Andy Williams, Paul Shaffer e Montel Williams) até que foi interrompido após 1996. A CBS, exceto por uma transmissão especial do Millennium America no ano 2000, não transmitiu mais nenhuma programação nacional do Ano Novo desde então.Para o ano 2000, em vez do New York's Rockin 'Eve, a ABC News cobriu as festividades como parte de sua transmissão de um dia do ABC 2000 Today. Apresentado por Peter Jennings, a transmissão trouxe a cobertura de festividades do milênio de todo o mundo, incluindo as de Nova York. Jennings foi acompanhado por Dick Clark como um correspondente especial para a cobertura da Times Square.A MTV também oferecia a cobertura direto de estúdios na Times Square. Em 2011, a MTV também realizou a sua própria "queda da bola" em Seaside Heights, Nova Jersey. A MTV planejava manter a queda dentro de seu estúdio na Times Square, mas a rede foi solicitada por autoridades municipais para conduzir a queda em outro local.
Após a conclusão das festividades e dispersão do público, a limpeza é realizada durante a noite para remover os confetes e outros detritos da Times Square antes de sua reabertura na manhã seguinte. Poucos vestígios da celebração da noite anterior permanecem após o processo de limpeza estar concluído: após a queda da bola na virada do  ano 2013-14, o Departamento de Saneamento da Cidade de Nova York estimou que, às 8:00 da manhã, havia limpado mais de 50 toneladas de lixo da Times Square, usando 190 trabalhadores de suas próprias equipes e da Times Square Alliance.

Bom Jardim de Minas é um município brasileiro no interior do estado de Minas Gerais, Região Sudeste do país. Localiza-se a sul da capital do estado, distando desta cerca de 295 km. Ocupa uma área de 412,021 km², sendo que 1,7197 km² estão em perímetro urbano, e sua população em 2018 era de 6 489 habitantes.
A sede tem uma temperatura média anual de 21,2 ºC e na vegetação do município predomina a Mata Atlântica. Com 85% da população vivendo na zona urbana, a cidade contava, em 2009, com cinco estabelecimentos de saúde. O seu Índice de Desenvolvimento Humano (IDH) é de 0,673, considerando como médio em relação ao estado.
O povoamento do lugar teve início por volta de 1770, com o estabelecimento de uma fazenda nas atuais terras bonjardinenses. No local se formou um arraial, que foi elevado à categoria de freguesia e, em 1856, a distrito de Andrelândia, sendo emancipado em 17 de dezembro de 1938. Atualmente, Bom Jardim se destaca na realização de festas como o Carnaval, que é um dos maiores da região; e a festa do padroeiro da cidade, Bom Jesus dos Matozinhos, em agosto; além dos atrativos naturais, como cachoeiras e serras.
A região onde atualmente se localiza Bom Jardim de Minas era habitada pelos índios Puri. Em 1770, houve o início da ocupação da região por colonizadores, entre os quais o português Manoel Arriaga de Oliveira (casado com D. Maria Alcântara de Oliveira, com quem teve seis filhos) e sua família. Após se estabelecerem na região, fundaram a Colônia de Campo Vermelho, próximo à atual sede municipal. Esta foi atacada por uma tribo de indígenas que habitava a região, tendo durante o ataque sido massacrado um de seus filhos. Manoel Arriaga, entristecido com o fato, afastou-se da Colônia e fixou residência às margens do Córrego Milho Branco, onde organizou uma fazenda, atualmente a cidade.Anos mais tarde, o Senhor Manoel Arriaga recebia em sua fazenda a visita do Capitão Antônio Correia de Lacerda, que vinha acompanhado de sua esposa e filhos. Simpatizaram-se com o local e associaram-se a Manoel para a ampliação da fazenda, iniciando o cultivo da terra em grande escala. A pedido do Capitão Lacerda, foi erigida no núcleo do povoado, ainda em formação, a primitiva Capela do Bom Jardim, hoje a Antiga Matriz. Alguns anos depois, a partir da união das famílias Arriaga e Lacerda, a fazenda recebia a denominação de "Fazenda do Bom Jardim". A origem do nome foi devido a um bem cuidado jardim, que havia nas proximidades da sede da fazenda.A partir da Fazenda do Bom Jardim, surgiu em 1856 o Arraial do Senhor Bom Jesus do Bom Jardim. A Lei providencial nº 761 de 2 de maio de 1856, criou o distrito com a denominação de "Senhor Bom Jesus do Bom Jardim", pertencendo ao município do Turvo (atual Andrelândia). Pela lei estadual nº 843, de 7 de setembro de 1923, passou a se denominar-se distrito "Bom Jardim", continuando a pertencer ao município de Turvo.Pelo decreto-lei estadual nº 148, de 17 de dezembro de 1938, cria-se o município de Bom Jardim, constituído pelo Distrito-Sede (desmembrado de Andrelândia) e Taboão (desmembrado do município de Rio Preto). Pelo decreto-lei estadual nº 1.058, de 31 de dezembro de 1943, o Bom Jardim passa a denominar-se Bom Jardim de Minas e é criado o distrito de Arantina, com território desmembrado do Distrito-Sede. Em 30 de dezembro de 1962, porém, ocorre a emancipação de Arantina, permanecendo desde então Bom Jardim dividida em dois distritos (Distrito-Sede e Taboão de Minas).
A área do município, segundo o Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE), é de 412,021 km², sendo que 1,7197 km² constituem a zona urbana. Situa-se a 21°56'60" de latitude sul e 44°11'28" de longitude oeste e está a uma distância de 295 quilômetros a sul da capital mineira. Seus municípios limítrofes são Passa Vinte e Santa Rita de Jacutinga, a sul; Arantina e Liberdade, a oeste; Andrelândia, a norte; e Rio Preto, Olaria e Lima Duarte, a leste.Na geodésica Bom Jardim de Minas é localizado por UTM: 7.579.452 (N), 594.052 (E). De acordo com a divisão regional vigente desde 2017, instituída pelo IBGE, o município pertence às Regiões Geográficas Intermediária e Imediata de Juiz de Fora. Até então, com a vigência das divisões em microrregiões e mesorregiões, fazia parte da microrregião de Andrelândia, que por sua vez estava incluída na mesorregião do Sul e Sudoeste de Minas.
Na região do município, é possível encontrar em grande quantidade o quartzito e a gnaisse, e sobre essas rochas, localmente, desenvolvem-se solos tipo cambissolos álicos e latossolos vermelho-escuro. Outros dos principais minerais encontrados em maior abundância são o quartzo, mica, caulim, ferro e feldspatos. Dentre as rochas destacam-se o granito (rochas magmáticas); o micaxisto e o migmatito (rochas metamórficas); e o arenito, arcózio, argila e conglomerado (rochas sedimentares).O relevo é predominantemente ondulado, sendo constituído principalmente por planaltos, com altitude média de 1 100 metros, porém, esta média diminui em direção ao Rio Grande, para formar a planície pluvial que é contornada pelos mares de morros e serras, com nível topográfico mais elevado. Aproximadamente 50 % do território bonjardinense é coberto por áreas onduladas, enquanto em cerca de 30 % há o predomínio de mares de morros em terrenos montanhosos, e os 20 % restantes são lugares planos. A altitude máxima encontra-se na Serra da Bandeira, no distrito de Taboão de Minas, que chega aos 1 733 metros, enquanto que a altitude mínima está na divisa com Olaria, com 998 metros.O município está localizado às margens do Rio Grande e na Serra da Mantiqueira. A região de Taboão é constituída de muitas serras de grande altitude, com muitas nascentes de água, o que faz com que haja várias cachoeiras na região. As nascentes do Rio do Peixe, um dos maiores rios da região, localizam-se nas serras do distrito de Taboão. Situa-se sobre um divisor de águas de duas importantes bacias hidrográficas, a Bacia do Rio Grande e a Bacia do rio Paraíba do Sul, apresentando muitos córregos afluentes dessas bacias como: Rio do Peixe, Ribeirão Imbutaia, Ribeirão do Taboão, Córrego das Três Barras, Córrego da Serra da Bandeira, Córrego do Goiabal, Córrego do Ataque, Córrego do Milho Branco, entre outros córregos e ribeirões sem denominação.
O clima bonjardinense é caracterizado, segundo o IBGE, como tropical mesotérmico brando úmido (tipo Cwb segundo Köppen), tendo temperatura média anual de 21,2 °C com invernos secos e frios e verões chuvosos com temperaturas amenas. O mês mais quente, janeiro, tem temperatura média de 24,1 °C, sendo a média máxima de 29,4 °C e a mínima de 18,9 °C. E o mês mais frio, julho, de 17,3 °C, sendo 24,8 °C e 9,8 °C as médias máxima e mínima, respectivamente. Outono e primavera são estações de transição.A precipitação média anual é de 1 412,9 mm, sendo agosto o mês mais seco, quando ocorrem apenas 13,9 mm. Em dezembro, o mês mais chuvoso, a média fica em 259,8 mm. Nos últimos anos, entretanto, os dias quentes e secos durante o inverno têm sido cada vez mais frequentes, não raro ultrapassando a marca dos 28 ºC, especialmente entre julho e setembro. Em agosto de 2010, por exemplo, a precipitação de chuva em Bom Jardim não passou dos 0 mm. Durante a época das secas e em longos veranicos em pleno período chuvoso também são comuns registros de queimadas em morros e matagais, principalmente na zona rural da cidade, o que contribui com o desmatamento e com o lançamento de poluentes na atmosfera, prejudicando ainda a qualidade do ar.Segundo dados da Companhia Energética de Minas Gerais (Cemig) coletados entre 2002 e 2011, a temperatura mínima registrada em Bom Jardim de Minas foi de 4,7 ºC, no dia 20 de junho de 2008, enquanto que a máxima foi de 31,3 ºC, observada dia 11 de outubro de 2002. Já de acordo com informações do Instituto Mineiro de Gestão das Águas (IGAM), entre 1941 e 2013 o maior acumulado de chuva registrado em 24 horas em Bom Jardim de Minas foi de 165,6 mm, no dia 20 de março de 1983. Outros grandes acumulados foram de 150,0 mm, em 31 de outubro de 1973; 134,5 mm, em 4 de janeiro de 2001; e 129,4 mm, em 18 de dezembro de 2011. De acordo com o Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais (INPE), o município é o 325º colocado no ranking de ocorrências de descargas elétricas no estado de Minas Gerais, com uma média anual de 4,5862 raios por quilômetro quadrado. Ocasionalmente também são registrados episódios de geadas.
A vegetação da cidade é formada por duas classes de formações fisionômicas ecológicas nativas, sendo estas a Florestal (pela Mata Atlântica) e o Campestre; ocorrendo também a vegetação exótica ou monoculturas. Estas, associadas à topografia acidentada, resultam numa cobertura vegetal diversificada, constituindo, assim, um complexo vegetacional formado por mosaicos de comunidades de diferentes fisionomias. Destacam-se na Mata Atlântica árvores como os ipês, jacarandás, angicos, quaresmeiras, araucárias e cedro.Já a fauna, existem na cidade cerca de 25 a 30 espécies de mamíferos de médio e grande porte, como a Capivara, Jaguatirica, Lobo-Guará, Paca, Lontra, Mão Pelada, além de primatas como o Sauá e o Mico-estrela. A avifauna possui uma boa representatividade, existindo mais de 200 espécies, entre elas, o Marrequinho, Pato-selvagem, Garça, Carcará, Canário-da-terra, Bem-te-vi, Azulão, Tucano, Pintassilgo, Sabiá-laranjeira, Sabiá-do-campo e Sangue-de-boi. As espécies de peixes, citando: Dourado, Piaba, Mandi, Traíra, Piau, Chorão e Lambari-do-rabo-vermelho situam-se no Rio Grande; e as espécies Lambari-barriga-azeda, Lambari-do-rabo-vermelho, Bagre (Maria Mole), Cará e Traíra, situam-se nos córregos e ribeirões da região. Porém, a pesca irregular com rede de arrastão, a retirada do oxigênio da água, a intoxicação das águas com carbureto ou gás, e, também, a introdução de espécies exóticas como o Bagre-africano, põe em risco os ecossistemas daquele rio, podendo levar à extinção dos peixes.
Em 2010, a população do município foi contada pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE) em 6 501 habitantes. Segundo o censo daquele ano, 3 249 habitantes eram homens e 3 252 habitantes mulheres. Ainda segundo o mesmo censo, 5 576 habitantes viviam na zona urbana e 925 na zona rural. Já segundo estatísticas divulgadas em 2018, a população municipal era de 6 489 habitantes. Da população total em 2010, 1 373 habitantes (21,12%) tinham menos de 15 anos de idade, 4 378 habitantes (67,34%) tinham de 15 a 64 anos e 750 pessoas (11,54%) possuíam mais de 65 anos, sendo que a esperança de vida ao nascer era de 74,3 anos e a taxa de fecundidade total por mulher era de 1,4.Em 2010, segundo dados do censo do IBGE daquele ano, a população bonjardinense era composta por 4 640 brancos (71,37%); 355 negros (5,46%); 39 amarelos (0,6%); 1 446 pardos (22,24%); e 21 indígenas (0,32%). Considerando-se a região de nascimento, 6 383 eram nascidos na Região Sudeste (98,18%), 71 na Região Nordeste (1,10%), 25 no Centro-Oeste (0,39%), 12 no Sul (0,19%) e três no Norte (0,05%). 5 917 habitantes eram naturais do estado de Minas Gerais (91,02%) e, desse total, 4 902 eram nascidos em Bom Jardim de Minas (75,41%). Entre os 1 599 naturais de outras unidades da federação, o Rio de Janeiro era o estado com maior presença, com 277 pessoas (4,26%), seguido por São Paulo, com 183 residentes (2,82%), e por Pernambuco, com 16 habitantes residentes no município (0,25%).O Índice de Desenvolvimento Humano Municipal (IDH-M) de Bom Jardim de Minas é considerado médio pelo Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento (PNUD), sendo que seu valor é de 0,673 (o 2598º maior do Brasil). A cidade possui a maioria dos indicadores próximos à média nacional segundo o PNUD. Considerando-se apenas o índice de educação o valor é de 0,569, o valor do índice de longevidade é de 0,822 e o de renda é de 0,653. De 2000 a 2010, a proporção de pessoas com renda domiciliar per capita de até meio salário mínimo reduziu em 53,5% e em 2010, 83,8% da população vivia acima da linha de pobreza, 11,3% encontrava-se na linha da pobreza e 4,9% estava abaixo e o coeficiente de Gini, que mede a desigualdade social, era de 0,42, sendo que 1,00 é o pior número e 0,00 é o melhor. A participação dos 20% da população mais rica da cidade no rendimento total municipal era de 51,4%, ou seja, 11,5 vezes superior à dos 20% mais pobres, que era de 4,5%.De acordo com dados do censo de 2010 realizado pelo IBGE, a população de Bom Jardim de Minas está composta por: 5 529 católicos (85,06%), 789 evangélicos (12,14%), 116 pessoas sem religião (1,78%), 13 espíritas (0,20%) e 0,82% estão divididas entre outras religiões.
A administração municipal se dá pelos Poderes Executivo e Legislativo. O Executivo é exercido pelo prefeito, auxiliado pelo seu gabinete de secretários. O primeiro prefeito da cidade foi Américo Ferreira Pena, por uma gestão de oito anos (1938–1946). O atual é Sérgio Martins, do Democratas (DEM), eleito nas eleições municipais de 2016 com 53,82% dos votos válidos e empossado em 1º de janeiro de 2017, ao lado de Adelmar Francisco da Silva Filho como vice-prefeito. O Poder Legislativo, por sua vez, instalou-se na cidade no dia 13 de dezembro de 1947, por André Rodrigues Sarmento, juiz de direito da Comarca de Andrelândia da época, sendo constituído pela câmara municipal, composta por nove vereadores. Cabe à casa elaborar e votar leis fundamentais à administração e ao Executivo, especialmente o orçamento participativo (Lei de Diretrizes Orçamentárias).Em complementação ao processo Legislativo e ao trabalho das secretarias, existem também conselhos municipais em atividade, entre os quais dos direitos da criança e do adolescente e tutelar, criados em 2002. O Poder Judiciário, conjunto dos órgãos públicos com função jurisdicional, foi regularizado pela lei nº 9.886, de 3 de março de 1888, quando foi criado o Cartório de Registro Civil e Tabelionato, iniciando-se as atividades de registro civil, casamentos e óbitos no dia 1º de janeiro de 1889. O primeiro juiz de paz e escrivão foi o Capitão Zótico Marcelino de Carvalho, exercendo suas funções por 40 anos consecutivos. Anteriormente a este o responsável pela função era o vigário da cidade. Bom Jardim de Minas se rege atualmente por sua lei orgânica e é termo da Comarca de Andrelândia, do Poder Judiciário estadual, de primeira entrância, juntamente com os municípios de Arantina, Madre de Deus de Minas e São Vicente de Minas. O município possuía, em março de 2017, 5 840 eleitores, de acordo com o Tribunal Superior Eleitoral (TSE), o que representa 0,087% do eleitorado mineiro.
No Produto Interno Bruto (PIB) de Bom Jardim de Minas, destacam-se a agropecuária e a área de prestação de serviços. De acordo com dados do IBGE, relativos a 2011, o PIB do município era de R$ 55 041 mil. 3 446 mil reais eram de impostos sobre produtos líquidos de subsídios a preços correntes e o PIB per capita era de R$ 8 479,56. Em 2010, 58,69% da população maior de 18 anos era economicamente ativa, enquanto que a taxa de desocupação era de 6,92%.Salários juntamente com outras remunerações somavam 11 811 mil reais e o salário médio mensal de todo município era de 1,7 salários mínimos. Havia 231 unidades locais e 236 empresas atuantes. Segundo o IBGE, 70,96% das residências sobreviviam com menos de salário mínimo mensal por morador (1 574 domicílios), 21,73% sobreviviam com entre um e três salários mínimos para cada pessoa (482 domicílios), 2,61% recebiam entre três e cinco salários (58 domicílios), 1,40% tinham rendimento mensal acima de cinco salários mínimos (31 domicílios) e 3,29% não tinham rendimento (73 domicílios).
Setor primárioA pecuária e a agricultura representam o setor menos relevante na economia de Bom Jardim. Em 2011, de todo o PIB da cidade, 4 491 mil reais era o valor adicionado bruto da agropecuária, enquanto que em 2010, 25,91% da população economicamente ativa do município estava ocupada no setor. Segundo o IBGE, em 2011 o município possuía um rebanho de 5 061 bovinos, 489 equinos, 194 muares, 1 215 suínos, 52 caprinos, 62 ovinos e 6 417 aves, entre estas 4 310 galinhas e 2 107 galos, frangos e pintinhos. Em 2011 a cidade produziu 2 593 mil litros de leite de 1 896 vacas, 13 mil dúzias de ovos de galinha e 6 430 quilos de mel de abelha. 29 ovinos foram tosquiados, produzindo 38 quilos de lã.Na lavoura temporária são produzidos principalmente a cana-de-açúcar (3 mil toneladas produzidas e 100 hectares cultivados), a mandioca (559 toneladas e 43 hectares) e o milho (260 toneladas e 200 hectares), além do feijão (5 toneladas e 1 hectare). Já na lavoura permanente destacam-se a banana (45 toneladas produzidas e 4 hectares colhidos), a laranja (25 toneladas produzidas e 3 hectares colhidos) e a tangerina (7 toneladas produzidas e 2 hectares colhidos), além do café (4 toneladas produzidas e 4 hectares colhidos).
A indústria, em 2011, era o segundo setor mais relevante para a economia do município. 10 718 reais do PIB municipal eram do valor adicionado bruto do setor secundário. A produção industrial ainda é muito incipiente na cidade, mesmo que comece a dar sinais de aprimoramento, sendo resumida principalmente à produção de laticínios ou pequenas fábricas. No ano de 2000, a principal empresa industrial classificada segundo o número de empregados era a Real Comércio e Laticínios Ltda., que atuava no ramo de fabricação de produtos alimentícios e bebidas. Também se destacam os Laticínios Bom Jardim e Rio do Peixe, os maiores em processamento e transformação de leite e derivados da cidade. Segundo estatísticas do ano de 2010, 5,68% dos trabalhadores de Bom Jardim de Minas estavam ocupados no setor industrial.O movimento comercial bonjardinense tem se expandido desde o início da década de 1990. Era um sinal visível do crescimento econômico, da modernização e, consequentemente, do progresso da cidade, apesar da lentidão com que se desenvolveu antes da década de 90. O comércio da cidade foi beneficiado ainda pelo fato de Bom Jardim ter se tornado uma cidade turística, sendo que em períodos de festas ou na alta temporada o movimento comercial é maior em comparação a outras épocas do ano. Em 2010, 10,01% da população ocupada estava empregada no setor de construção, 0,73% nos setores de utilidade pública, 14,23% no comércio e 40,50% no setor de serviços e em 2011, 36 387 reais do PIB municipal eram do valor adicionado bruto do setor terciário.
No ano de 2010 a cidade tinha 2 218 domicílios particulares permanentes. Desse total, 2 100 eram casas, uma era casa de vila ou condomínio, 114 eram apartamentos e três eram habitações em cortiços. Do total de domicílios, 1 564 são imóveis próprios (1 556 próprios já quitados e oito em aquisição); 408 foram alugados; 228 foram cedidos (48 cedidos por empregador e 180 cedidos de outra forma) e 18 foram ocupados de outra maneira. Parte dessas residências contava com água tratada, energia elétrica, esgoto, limpeza urbana, telefonia fixa e telefonia celular. 1 904 domicílios eram atendidos pela rede geral de abastecimento de água (85,84% do total); 2 196 (99,00%) possuíam banheiros para uso exclusivo das residências; 1 919 (86,51% deles) eram atendidos por algum tipo de serviço de coleta de lixo disponibilizado pela prefeitura; e 2 177 (98,15%) possuíam abastecimento de energia elétrica.A energia elétrica está presente na cidade desde o dia 15 de setembro de 1928, quando instalou-se na cidade a Companhia Sul Mineira de Eletricidade. Atualmente (2013) a responsável pelo serviço é a Companhia Energética de Minas Gerais (CEMIG). Segundo a empresa, em 2003 havia 2 501 consumidores e foram consumidos 3 304 758 KWh de energia. Já o serviço de coleta de esgoto da cidade é feito pela prefeitura, enquanto que a Companhia de Saneamento de Minas Gerais (Copasa) é a encarregada pelo abastecimento de água.Entre 2006 e 2008, as taxas de homicídio e suicídio foram nulas em Bom Jardim de Minas. Em 2007 e 2008 também não ocorreram óbitos por acidentes de transito, porém em 2006 foram registradas duas mortes por acidentes de transporte.
Em 2009, o município possuía cinco estabelecimentos de saúde entre hospitais, pronto-socorros, postos de saúde e serviços odontológicos, sendo três deles públicos e dois privados e que dois dos públicos pertenciam à rede municipal. Dois estabelecimentos faziam parte do Sistema Único de Saúde (SUS) e no total existiam 30 leitos para internação. Em 2012, 99,3% das crianças menores de 1 ano de idade estavam com a carteira de vacinação em dia e em 2011, foram registrados 75 nascidos vivos, sendo que o índice de mortalidade infantil neste ano foi de 26,7 óbitos de crianças menores de cinco anos de idade a cada mil nascidos. Em 2010, 5,87% das mulheres de 10 a 17 anos tiveram filhos (todas acima dos 15 anos) e a taxa de atividade entre meninas de 10 a 14 anos era de 14,99%. Em 2012, 96,9% das crianças do município foram pesadas pelo Programa Saúde da Família, sendo que 0,5% deste total estavam desnutridas.Na área da educação, o Índice de Desenvolvimento da Educação Básica (IDEB) médio entre as escolas públicas de Bom Jardim de Minas era, no ano de 2011, de 5,4 (numa escala de avaliação que vai de nota 1 a 10), sendo que a nota obtida por alunos do 5º ano (antiga 4ª série) foi de 6,0 e do 9º ano (antiga 8ª série) foi de 4,9; o valor das escolas públicas de todo o Brasil era de 4,0. Em 2010, 1,19% das crianças com faixa etária entre sete e quatorze anos não estavam cursando o ensino fundamental. A taxa de conclusão, entre jovens de 15 a 17 anos, era de 45,4% e o percentual de alfabetização de jovens e adolescentes entre 15 e 24 anos era de 96,7%. A distorção idade-série entre alunos do ensino fundamental, ou seja, com com idade superior à recomendada, era de 22,6% para os anos iniciais e 36,6% nos anos finais e, no ensino médio, a defasagem chegava a 35,7%. Dentre os habitantes de 18 anos ou mais, 39,61% tinham completado o ensino fundamental e 27,88% o ensino médio, sendo que a população tinha em média 9,58 anos esperados de estudo.Em 2010, de acordo com dados da amostra do censo demográfico, da população total, 1 641 habitantes frequentavam creches e/ou escolas. Desse total, quatro frequentavam creches, 99 estavam no ensino pré-escolar, 77 na classe de alfabetização, cinco na alfabetização de jovens e adultos, 973 no ensino fundamental, 259 no ensino médio, 57 na educação de jovens e adultos do ensino fundamental, 95 na educação de jovens e adultos do ensino médio, nove na especialização de nível superior, 59 em cursos superiores de graduação e três em mestrado. 4 860 pessoas não frequentavam unidades escolares, sendo que 801 nunca haviam frequentado e 4 059 haviam frequentado alguma vez. O município contava, em 2012, com aproximadamente 1 323 matrículas nas instituições de ensino da cidade. Segundo o IBGE, neste mesmo ano, das quatro escolas do ensino fundamental, uma pertencia à rede pública estadual e três à rede pública municipal. A instituição que fornecia o ensino médio pertencia à rede pública estadual.
O código de área (DDD) de Bom Jardim é 032 e o Código de Endereçamento Postal (CEP) vai de 37310-000 a 37329-999. No dia 3 de novembro de 2008 o município passou a ser servido pela portabilidade, juntamente com outros municípios com o mesmo DDD. A portabilidade é um serviço que possibilita a troca da operadora sem a necessidade de se trocar o número do aparelho.A primeira agência de correios foi criada em 1879, sendo seu primeiro agente Sabino Tertuliano de Novais, e em agosto de 1950 instalou-se na cidade a Empresa Brasileira de Correios e Telégrafos. O rádio chegou em 21 de março de 1933, sendo o primeiro aparelho adquirido pelo comerciante Gumercindo Gonçalves da Cunha, e por volta de 1960 foi comprada a primeira televisão, de posse da família do farmacêutico Aristeu Augusto de Mattos. Nesta época não havia antena repetidora e o equipamento captava apenas chuviscos e vultos, porém houve grande rebuliço por parte da população, que não conhecia o aparelho. O telefone se instalou no dia 29 de outubro de 1927, na casa de Assis Marques. Em 27 de novembro de 1975 foi ligada a rede interna de telefones em Bom Jardim, e o circuito de interurbanos só foi possível em 22 de janeiro de 1976.A imprensa escrita foi introduzida em Bom Jardim em 1907 com a publicação do Jornal "A Palavra", redigido por Luiz Sebastião de Souza, sendo na mesma época também criador do jornal "O Sonho". Em julho de 1938 Leybnitz de Assis redigiu o jornal "O Ipiranga", e Antônio Troufa fundou em 2 de julho de 1929 o jornal "O Cruzado". Além destes, a cidade possuiu vários outros jornais, tais como: "O Sorriso", redigido pelo Sr. José Augusto da Rocha; "A Independência" (1928), redigido por Anésio Carneiro Sobrinho e Antônio Peixoto Pereira; "O Satélite" (1937), redigido por Honório Teixeira; o "Jornal Renascer" (1982); o "Jornal Bejotaminas" (1987); e, mais recentemente, "O Bonjardinense" (2001).
A frota municipal no ano de 2010 era de 2 242 veículos, sendo 1 300 automóveis, 110 caminhões, 127 caminhonetes, 64 caminhonetas, 14 micro-ônibus, 537 motocicletas, 43 motonetas, treze ônibus, sete utilitários e 27 classificados como outros tipos de veículos. Bom Jardim de Minas possui um terminal rodoviário, e liga o município, principalmente, a várias outras cidades do estado de Minas Gerais e do Rio de Janeiro. A cidade possui ainda transporte coletivo, que liga a região do centro às comunidades rurais que possuem paradas de ônibus implantadas pela prefeitura. O município é atendido pela BR-267 — que inicia-se na cidade de Leopoldina, no entroncamento com a BR-116, e prossegue até a fronteira do Brasil com o Paraguai em Porto Murtinho, Mato Grosso do Sul — e pela MG-457 — que começa na BR-267 e termina na RJ-151, na divisa com o Rio de Janeiro.Na década de 1890 Bom Jardim passou a ter transporte ferroviário, sendo atendida pela Estrada de Ferro Sapucaí. A primeira estação da cidade foi inaugurada em 2 de janeiro de 1897, tendo funcionado até 1977 (a partir de 1972 apenas ligando o município a Aiuruoca), quando o prédio foi fechado e abandonado, vindo a ser destruído em um grande incêndio no dia 17 de novembro de 1980. Atualmente (2013) o município é cortado pela Ferrovia do Aço, sendo que entre Bom Jardim e Santa Rita de Jacutinga situa-se o Tunelão, maior túnel do Brasil e o segundo da América Latina, possuindo 8,6 quilômetros de extensão, porém não há transporte de passageiros. Também há alguns aeroportos que operam próximos a Bom Jardim de Minas, como o Aeroporto Francisco Álvares de Assis (IATA: JDF, ICAO: SBJF), em Juiz de Fora, situado a cerca de 115 km do centro do município, e está em construção o Aeroporto Regional Vale do Aço, em Volta Redonda, no Rio de Janeiro, a 90 km da cidade.
Bom Jardim de Minas, juntamente com os municípios de Bias Fortes, Ibertioga, Lima Duarte, Pedro Teixeira, Rio Preto, Santa Rita de Ibitipoca, Santa Rita de Jacutinga e Santana do Garambéu, faz parte do Circuito Turístico Serras de Ibitipoca, que foi criado em 17 de março de 2006 pela Secretaria de Estado de Turismo com o objetivo de estimular as manifestações culturais e o turismo ecológico na região destas cidades.
O primeiro cinema em Bom Jardim de Minas foi construído no início de 1928 e seu proprietário foi Honório Teixeira. Como a cidade ainda não possuía abastecimento de energia elétrica, utilizava-se um gerador a gasolina. Os primeiros filmes exibidos eram mudos, por este motivo, a casa de espetáculo era animada durante os filmes por uma jazz band. Em 1929 foi exibido o primeiro filme brasileiro que não fosse mudo e o primeiro desenho animado.Em 1948 foi inaugurado o "Cine Central", do português Manoel José Lopes, sendo que neste período os filmes já eram legendados, e em 1950 foi inaugurado o "Cine Teatro Matozinhos", de propriedade de Marques e Mattos e Cia. Em 1953, com o desenvolvimento de Bom Jardim de Minas, foi apresentado ao público desta cidade o primeiro filme colorido, com a exibição de "Mulher Satânica". Este funcionou até 1972.
Para estimular o desenvolvimento socioeconômico local, a prefeitura de Bom Jardim de Minas, juntamente ou não com instituições locais, passou a investir mais no segmento de festas e eventos. Anualmente destaca-se a realização do carnaval da cidade, o BJFolia, em fevereiro ou março, que é considerado um dos maiores do sul mineiro e conta com desfiles de escolas de samba da própria cidade; das celebrações da Semana Santa, em março ou abril; a Festa de Maio, na segunda quinzena do mês de maio, em comemoração a Nossa Senhora da Conceição Aparecida e São Benedito; a Festa de Agosto, em homenagem a Bom Jesus do Matozinhos; e o aniversário de Bom Jardim de Minas, em dezembro, com exposições de arte, shows com bandas regionais, missas e feiras.Na área da gastronomia, destaca-se, em Bom Jardim de Minas, a preparação de pratos típicos da culinária mineira, como a feijoada e o tradicional arroz com feijão. É bastante típico da cidade a preparação de pratos como o frango com quiabo, angu e torresmo. Esses pratos são comercializados e consumidos nos tradicionais bares e restaurantes do centro da cidade ou durante a realização de eventos, que recebem um maior contingente de pessoas durante a alta temporada do turismo. Por ser um importante produtor de laticínios, o município também é conhecido pela produção de queijos mineiros artesanais, com métodos de produção tradicionais e passados de geração em geração.
Além das manifestações culturais e eventos já citados, também destacam-se vários atrativos naturais, como a Caverna das Pitangueiras; a Serra da Bandeira, com altitude máxima chegando aos 1 500 metros; a Serra do Cruz, que chega aos 1 650 metros; e a Serra dos Gerais, com 1 250 metros; além das cerca de 100 cachoeiras existentes, sendo as mais frequentadas: do Pacau, dos Dois Córregos, do Rio Grande; das Três Quedas; das Pitangueiras; Véu da Noiva; do Imbutaia; da Mandioca; e da Fumaça.O artesanato é uma das formas mais espontâneas da expressão cultural bonjardinense. Em várias partes do município, é possível encontrar uma produção artesanal diferenciada, feita com matérias-primas regionais e criada de acordo com a cultura e o modo de vida local. Há associações que reúnem artesãos da região, disponibilizando espaço para confecção, exposição e venda dos produtos artesanais. Normalmente essas peças são vendidas em feiras, exposições ou lojas de artesanato.
Recorrentemente são organizados eventos esportivos em Bom Jardim de Minas, com torneios de basquete, futsal, handebol, voleibol e xadrez. Os principais espaços esportivos da cidade são o Ginásio Poliesportivo José Murilo da Cunha, a Quadra Poliesportiva Nelo Carneiro e a Quadra Poliesportiva Virginia Abud, além dos espaços esportivos das escolas públicas do município. São algumas das principais equipes de futebol amador do município a Associação Atlética Bonjardinense, o Clube Atlético Bonjardinense, o Clube Atlético Juventus e o Estrela Branca Futebol Clube.Na zona rural é comum a prática de diversos esportes radicais. Em algumas quedas d'água destaca-se a prática de rapel e alguns rios propiciam o rafting. Bom Jardim ainda conta com diversas trilhas com trilhas, que servem para caminhadas ecológicas e passeios de bicicleta ou para a prática de motocross e esportes envolvendo veículos 4x4.
Em Bom Jardim de Minas há dois feriados municipais e oito feriados nacionais, além dos pontos facultativos. Os feriados municipais são o dia de Corpus Christi, celebrado em maio ou junho, e o dia de Assunção de Maria, em 15 de agosto. De acordo com a lei federal nº 9.093, aprovada em 12 de setembro de 1995, os municípios podem ter no máximo quatro feriados municipais com âmbito religioso, já incluída a Sexta-Feira Santa.

Bom Jesus da Lapa é um município brasileiro no interior do estado da Bahia, Região Nordeste do país. Localiza-se a uma distância de 796 quilômetros a oeste da capital estadual, Salvador, e 675 quilômetros a leste da capital federal, Brasília. Ocupa uma área de aproximadamente 4 115,524 km² e sua população no censo demográfico de 2010 é de 68 609 habitantes, segundo o Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística, sendo então o trigésimo mais populoso do estado e primeiro de sua microrregião.
Com as primeiras visitas à região ainda no século XVI, Bom Jesus da Lapa se desenvolveu por meio de uma gruta localizada dentro de um dos morros que compõem o município. Após o artista plástico português Francisco de Mendonça Mar ter se estabelecido no local como um monge, viajantes e peregrinos visitavam a fazenda Morro, da qual surgiu o município, para procissões e descanso. Grande parte da importância da cidade se deve ao turismo religioso. Bom Jesus da Lapa é sede de uma das principais romarias do Brasil.
A cidade fez parte do território de Paratinga durante mais de cem anos, até que foi elevada à categoria de vila em 1890. Localizada na transição entre o cerrado e a caatinga, com clima semiárido, Bom Jesus da Lapa é banhada pelo Rio São Francisco. A sede do município possui uma temperatura média anual de 25,4 graus centígrados. O seu Índice de Desenvolvimento Humano (IDH), segundo dados de 2010, é de 0,633, considerado médio pela Organização das Nações Unidas (ONU). O município é servido pelas rodovias federais BR-349 e BR-430, além das estaduais BA-160 e BA-161. Também conta com um aeroporto de porte regional.
A região à esquerda e direita do Rio São Francisco, no oeste baiano, do qual Bom Jesus da Lapa se localiza, era ocupada por várias populações indígenas, dentre elas os tamoios, cataguás, xacriabás, aricobés, tabajaras, amoipira, tupiná, ocren, sacragrinha e tupinambás.Os primeiros registros da chegada portuguesa a Bom Jesus da Lapa datam do século XVI, quando Duarte Coelho Pereira, o capitão donatário de Pernambuco, esteve no morro de Bom Jesus da Lapa, em uma expedição exploratória, entre os anos de 1543 a 1550. Em 1553, João III de Portugal determinou que Tomé de Sousa conhecesse as nascentes do São Francisco. Francisco Bruza Espinosa, residente em Porto Seguro, foi o responsável pela expedição que, segundo estudiosos, pode ter chegado até a cidade, um ano e meio após o seu início. No entanto, não houve ocupação permanente no local por lusodescendentes.A colonização, de fato, ocorreria somente no século seguinte, quando Antônio Guedes de Brito, pecuarista e latifundiário brasileiro, recebeu sesmarias que compreendiam em várias regiões do oeste baiano em agosto de 1663. Esta região, compreendida por municípios como Bom Jesus da Lapa e que se tornou o segundo maior latifúndio do Brasil-colônia, ainda era ocupada por nativos. Guedes de Brito, conhecido pelo desbravamento, foi também reconhecido pela extinção de grande parte desta população utilizando armas. Os indígenas restantes foram escravizados.
Para efetivar sua posse, Brito criou uma bandeira com duzentos homens para fundar fazendas de gado. Muitas grandes propriedades foram criadas, incluindo a Fazenda Morro, também conhecida como Itibiraba, da qual o povoado de Bom Jesus se desenvolveu, mais tarde. Após sua morte, grande parte das posses foram distribuídas a herdeiros e outras regiões foram vendidas. Mas a fazenda Itibiraba permaneceu pelo poder dos Guedes de Brito.Paralelamente ao processo de colonização, o português Francisco de Mendonça Mar chegou à Bom Jesus da Lapa. Peregrino para uns, andarilho para outros, descobriu um morro à margem direita do Rio São Francisco. Nas redondezas do lugar existiam apenas alguns currais de gado e empregados de Antônio Guedes. Distribuiu os seus bens, fez-se pobre, andou pelo sertão vestido de um grosso burel e carregando uma imagem do Bom Jesus, onde encontrou uma aldeia de índios tapuias. Francisco instalou-se numa gruta na parte interior morro, onde foi encontrado por garimpeiros. O local virou santuário em 1691
A cidade começou sua existência à sombra do Santuário do Bom Jesus. Mas, com o tempo, foram agregando-se devotos que resolveram fazer sua moradia perto do lugar, onde se achava a imagem do Bom Jesus. O monge construiu, junto ao santuário, um hospital e um asilo para os pobres e doentes, dos quais cuidava. Assim começou a crescer ao lado da lapa do Bom Jesus um povoado, assumindo o mesmo nome de Bom Jesus da Lapa.Durante o século XVIII, a região de Bom Jesus da Lapa vivia um crescimento. Parte do território da vila Urubu, atual Paratinga, o então povoado era um dos arraiais mais importantes dali. Por meio do Rio São Francisco, viajantes estabeleciam contatos com outras localidades. Além de Urubu, comércios eram feitos com o arraial de Bom Jardim. Em 1734, a região foi mapeada por Joaquim Quaresma Delgado, um sertanista contratado por colonialistas para percorrer o sertão mineiro e baiano.Por meio do santuário, também, várias cerimônias de casamento e batizados eram realizados. Vários relatos, entre os anos de 1717 a 1781, referiam-se ao morro de Bom Jesus da Lapa. Moradores de outras localidades, tais como Urubu e Bom Jardim, além de freguesias mais distantes, como São Caetano do Japoré, Santo Antônio da Manga e Sam Francisco da Barra do Rio Grande do Sul, optavam por realizar batizados no santuário que, por meio de ofertas dos fiéis, mantinham escravos. Em 1750, o arraial era formado por cinquenta casas de barro.Até o século XIX, Bom Jesus da Lapa permaneceu como parte de Urubu, e sofreu com conflitos de banditismo. Até então juiz de paz respeitado pela região, Antônio José Guimarães tornou-se um cangaceiro por conflitos políticos. Um de seus interesses era ter o controle de Bom Jesus da Lapa e, para isso, formou jagunços e teve, em sua equipe, o padre Francisco Alves Pacheco. Por anos, invadiu localidades como Urubu, Carinhanha e Januária, até ser morto na Província de Goiás em 1854.Em 1852, Bom Jesus da Lapa recebeu a visita de um grupo de geólogos austríacos, responsáveis por um relatório da região. Naquela época, o arraial de Bom Jesus contava com duzentos e cinquenta habitantes distribuídos em 128 casas. Em 1870, a população cresceu, e contava com 1 400 pessoas em 405 residências. Bom Jesus contava também, naquele ano, com uma delegacia.
Graças às constantes peregrinações que se transformaram em grandes e permanentes romarias de fiéis ao Santuário do Senhor Bom Jesus, o povoado foi se desenvolvendo, transformando-se em vila em 18 de setembro de 1890, por meio de um decreto estadual feito por Virgílio Clímaco Damásio, o governador do estado da Bahia naquela época. No mesmo decreto, foi determinada a criação do distrito de Sítio do Mato e Lapa, além da separação de Urubu de Bom Jesus da Lapa. A instalação da nova vila se deu em 7 de janeiro de 1891.
Em 1923, o governador da Bahia em exercício, José Joaquim Seabra, determinou, pelo Decreto nº 1.682, de 31 de agosto, a elevação de Bom Jesus da Lapa à categoria de cidade. Em 1930, mais de 60 mil pessoas visitavam a cidade por ano. Em 1931, o nome da cidade foi mudado para Lapa e, dois anos depois, o distrito de Sítio do Mato é criado. Mas a mudança de nome não durou por muito tempo e, em 22 de junho de 1935, por meio do Decreto Estadual nº 9571, o nome da cidade volta a ser Bom Jesus da Lapa. Em 1953, foi criado o distrito de Gameleira da Lapa.Embora a emancipação tenha ocorrido no final do século XIX, até a década de 1960 o município apresentou um crescimento populacional lento. Um dos motivos se deu por conta da pouca integração entre cidades do litoral, como a capital Salvador, com o oeste baiano. A partir desta época, a ocupação se fez mais efetiva em Bom Jesus da Lapa, além de outras cidades, como Santa Maria da Vitória e Barreiras.É a partir da década de 1980 que Bom Jesus da Lapa passa a receber maior infraestrutura e a condição de transporte dos romeiros também melhora. Na época, o Governo Federal, juntamente com a Companhia de Desenvolvimento dos Vales do São Francisco e do Parnaíba (CODEVASF), implanta o Projeto Formoso, com o qual pretendia-se aumentar a produção de agricultura.Em 1990, a Ponte Gercino Coelho é criada. A nova construção favoreceu a ligação do município com a cidade de Brasília e o estado de Goiás, por meio da BR-242. A ponte faz intersecção entre as rodovias federais BR-349 e BR-430. No mesmo contexto surge a BA-160, que liga Lapa à Paratinga.Em 1991, o santuário completou 300 anos de fundação e, a partir desta data, o fluxo turístico de Bom Jesus da Lapa aumentou. A rede hoteleira do município aumentou, enquanto, a partir de 2007, as cerimônias religiosas passaram a ser transmitidas por emissoras de televisão. A agricultura irrigada, por meio do Projeto Formoso, fez o município se tornar um dos principais produtores de frutos do país, como a banana. A mancha urbana da cidade cresceu em relação à população que vivia na zona rural, enquanto o mercado imobiliário sofreu um crescimento de 500%. Em contrapartida, o crescimento urbano desordenado gerou um aumento da pobreza.
O município de Bom Jesus da Lapa está distante 796 km de Salvador, capital estadual, e 672 km de Brasília, capital federal. Ocupa uma área de 4 115,524 km², e se limita com os municípios de Paratinga a norte, Riacho de Santana e Malhada a sul, Macaúbas a leste e Serra do Ramalho e Sítio do Mato a oeste. De acordo com a divisão do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística vigente desde 2017, o município pertence às Regiões Geográficas Intermediária de Guanambi e Imediata de Bom Jesus da Lapa. Até então, com a vigência das divisões em microrregiões e mesorregiões, o município fazia parte da microrregião de Bom Jesus da Lapa, que por sua vez estava incluída na mesorregião do Vale São-Franciscano da Bahia.O relevo do município, com altitude máxima de quatrocentos e oitenta e três metros, é constituído por Pediplano Sertanejo, característico da região de semi-árido baiano e de Depressão Sertaneja-São Francisco. Geomorfologicamente, predominam formas de depósitos aluvionares, coluvionares e depósitos fluviais.À margem direita do São Francisco, localiza-se o morro da Lapa, formado por um bloco de granito e calcário com quinze grutas em seu interior e fendas estreitas. O território do município é quase todo plano, surgindo, de vez em quando, no meio das planícies ou tabuleiros alguns montes, de feições típicas. O Rio São Francisco é o principal curso de água de Bom Jesus da Lapa, cujo território, em 70 km é percorrido pelo rio. Além do São Francisco, o Rio Corrente, o Rio das Rãs e o Santana perpassam a região e são afluentes diretos. Os riachos da Pedra Branca, e da Santa Rita são outros cursos d'água que banham a Lapa, além de várias lagoas, das quais destacam-se Piranhas, Lapa, Campos, Batalha, Moita e a Itaberaba. O município também conta com quatro ilhas: Ilha do Medo, Ilha da Cana Brava, Ilha do Fogo e a Ilha da Mariquinha no rio São Francisco, de jurisdição municipal.O abastecimento de água é feito pelo Serviço Autônomo de Água e Esgoto de Bom Jesus da Lapa (SAAE), da prefeitura da cidade. Além disso, o município abriga uma unidade da Capitania Fluvial do São Francisco, administrado pela Agência Fluvial de Bom Jesus da Lapa e que abrange várias cidades baianas. Bom Jesus da Lapa faz parte do polígono das secas desde a criação do decreto-lei que delimitou a região em 1936, ao passo que o desmatamento do bioma na região, entre 2009 e 2010, atingiu a taxa de 0,05% do território que compreende o município. Temporadas de estiagem são comuns na região. No entanto, nos últimos anos, a cidade tem sofrido com a seca cada vez mais frequente. Em 2014, o município declarou situação de emergência. No ano seguinte, Bom Jesus da Lapa enfrentou sua pior seca em cem anos.
O clima lapense é caracterizado, segundo o IBGE, como subúmido seco semiárido (tipo BSh segundo Köppen), com temperatura média compensada anual de 25 °C e pluviosidade média de 800 mm/ano, concentrados entre os meses de novembro e março, sendo dezembro o mês de maior precipitação. Julho é o mês mais seco, com precipitação nula, e ao mesmo tempo o mais ameno, com mínimas caindo para 17 °C ou até menos. O mês mais quente é outubro, com máximas chegando aos 35 °C. Outono e primavera são estações de transição. Nos meses de inverno, época mais seca do ano, a umidade relativa do ar cai para níveis críticos, podendo ficar em nível de alerta, abaixo dos 20%.Segundo dados do Instituto Nacional de Meteorologia (INMET), desde 1969 a menor temperatura registrada em Bom Jesus da Lapa foi de 8,9 °C em 21 de junho de 1978, e a maior atingiu 41,6 °C em 22 de outubro de 2015. O maior acumulado de precipitação em 24 horas foi de 180,6 mm em 15 de dezembro de 2000. Outros grandes acumulados foram 137 mm em 3 de dezembro de 2011, 102,7 mm em 2 de fevereiro de 1979, 101,4 mm em 18 de janeiro de 2004 e 100,8 mm em 4 de dezembro de 1988. O índice mais baixo de umidade relativa do ar ocorreu nas tardes dos dias 7 de outubro de 1969, 15 de setembro de 1973 e 23 de julho de 1980, de apenas 11%.
A população de Bom Jesus da Lapa no censo demográfico de 2010 era de 63 508 habitantes, sendo o trigésimo município mais populoso da Bahia, apresentando uma densidade populacional de 15,11 hab./km².  Desse total, 10 905 habitantes viviam na zona urbana (37%) e 18 599 na zona rural (63%). Ao mesmo tempo, 31 616 eram do sexo masculino (49,78%) e 31 804 do sexo feminino (50,07%), tendo uma razão de sexo de 99,6. Quanto à faixa etária, 18 544 habitantes tinham menos de 15 anos (29,1%), 39 303 entre 15 e 59 anos (61,8%) e 5 633 possuíam 65 anos ou mais (8,86%).O Índice de Desenvolvimento Humano (IDH-M) do município é considerado médio, de acordo com dados do Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento. Segundo dados do relatório de 2010, divulgado em 2013, seu valor era de 0,633, sendo o sexagésimo primeiro da Bahia (PNUD) e o 3 433 º do Brasil. Considerando-se apenas o índice de longevidade, seu valor é de 0,775, o valor do índice de renda é de 0,615 e o de educação é de 0,533. No período de 2000 a 2010, o índice de Gini reduziu de 0,63 para 0,60 e a proporção de pessoas com renda domiciliar per capita de até R$ 140 passou de 56,28% para 35,74%. Em 2010, 46,6% da população vivia acima da linha de pobreza, 35,74% entre as linhas de indigência e de pobreza e 17,60% abaixo da linha de indigência. Em 2010, 62,4% da população era economicamente ativa e ocupada.
Segundo o Censo de 2010, a população era formada por 32 894 pardos (56,93%), 12 978 brancos (22,46%), 10 821 pretos (18,73%),  876 amarelos (1,52%) e 213 indígenas (0,37%). Levando-se em conta a nacionalidade da população residente durante o censo realizado em 2010, maioria dos habitantes eram brasileiros natos, exceto por 27 estrangeiros. Em relação à região de nascimento, 60 647 eram nascidos na Região Nordeste (95,49%), 1 524 no Sudeste (2,395%), 528 no Centro-Oeste (0,83%), 17 no Norte (0,02%) e 246 no Sul (0,38%), além de 90 sem especificação (0,14%). 59 286 habitantes eram naturais da Bahia (93,39%). Entre os naturais de outras unidades da federação, havia 1 192 paulistas (1,88%), 693 pernambucanos (1,09%), 653 mineiros (1,03%), 322 brasilienses (0,51%), 154 alagoanos (0,24%), 152 sergipanos (0,24%), 147 paranaenses (0,23%), 141 goianos (0,22%), 124 paraibanos (0,19%), 115 cearenses (0,18%), 75 gaúchos (0,12%), 60 fluminenses (0,09%), 54 potiguares (0,09%), 49 piauienses (0,03%), 45 mato-grossenses (0,07%), 24 catarinenses (0,04%), 21 maranhenses (0,03%), 19 sul-mato-grossenses (0,03%), 19 Espírito Santo (0,03%), nove tocantinenses (0,07%) e oito paraenses (0,01%). Para 2017, a estimativa populacional é de 70 618 habitantes.Bom Jesus da Lapa foi formada predominantemente, no século XVII, por portugueses, africanos e indígenas. Grande parte dos nativos, originais do oeste baiano, foram mortos, mas a parcela restante foi escravizada juntamente com descendentes de africanos. Outros indivíduos que fugiam do processo de escravidão constituíram quilombos. Bom Jesus da Lapa conta com várias comunidades quilombolas. Durante a década de 1970, entidades e pessoas físicas passaram a lutar pelo reconhecimento de locais específicos. Um conflito que envolveu a comunidade Rio das Rãs, em 1977, noticiada pela imprensa brasileira, foi um dos primeiros registros do gênero. Na ocasião, o Sindicato dos Trabalhadores Rurais de Bom Jesus da Lapa denunciaram o fazendeiro Carlos Teixeira que, segundo eles, agia com violência contra posseiros. A situação se arrastou com um longo processo judicial que teve fim em 2000. Naquele ano, o território foi reconhecido pela Fundação Cultural Palmares em favor dos membros da comunidade.Em 1996, foi fundada a Coordenação Nacional de Articulação das Comunidades Negras Rurais Quilombolas (CONAQ), cuja sede foi Bom Jesus da Lapa. Em 2015, a cidade contava com várias comunidades. Dentre elas, Rio das Rãs, Piranhas, Fazenda Batalha Alagoinhas, Bandeira, Barreira, Batalhinha, Bebedouro, Campo Grande I e II, Capão da Areia, Cariacá/Aracá, Fazenda Batalha, Fazenda Jatobá, Fazenda Volta, Fortaleza, Juá, Lagoa do Peixe, Macaco, Nova Batalhinha, Nova Volta, Patos, Pedras, Peixes, Santa Rita, Mumbuca e Samambaia.
Conforme divisão oficial da Igreja Católica, Bom Jesus da Lapa está inserida na Diocese de Bom Jesus da Lapa. O Santuário do Bom Jesus da Lapa, cujo padroeiro é Senhor Bom Jesus, foi criada ainda no século XVII e em 1991 completou trezentos anos de existência. No censo de 2010 o catolicismo romano era a religião da maioria da população, com 49 812 adeptos, ou 78,47% dos habitantes.Bom Jesus da Lapa também possui alguns credos protestantes ou reformados. Em 2010, 10 266 habitantes se declararam evangélicos (16,17%), sendo que 5,903 pertenciam às evangélicas de origem pentecostal (9,30%), 2 876 às evangélicas de missão (4,73%) e 1 486 a igrejas evangélicas não determinadas (2,34%). Das igrejas evangélicas pentecostais, 2 121 pertenciam à Assembleia de Deus (3,34%), 640 à Congregação Cristã do Brasil (1,01%), 501 à Igreja Universal do Reino de Deus (0,79%), 186 à Igreja do Evangelho Quadrangular (0,29%), 194 à Igreja Deus é Amor (0,31%). Em relação às evangélicas de missão, 2 399 eram batistas (3,78%), 119 presbiterianos (0,19%) e 317 adventistas (0,50%).Além do catolicismo romano e do protestantismo, também existiam 201 espíritas (0,32%), e 510 testemunhas de Jeová (0,80%). Outros 2 221 não tinham religião (3,50%).
O poder executivo do município de Bom Jesus da Lapa é representado pelo prefeito, auxiliado pelo seu gabinete de secretários, em conformidade ao modelo proposto pela Constituição Federal. Ele é eleito pelo voto direto para um mandato de quatro anos, podendo ser reeleito para um segundo mandato consecutivo. O atual chefe do executivo municipal é Eures Ribeiro Pereira (PSD), eleito nas eleições municipais de 2016 com 78,00% dos votos válidos, tendo como vice-prefeito Carlos Costa (PP).O poder legislativo é constituído pela câmara municipal, formada por quinze vereadores eleitos para mandatos de quatro anos. Na atual legislatura, iniciada em 2013, é composta por duas cadeiras do Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), uma do Partido dos Trabalhadores (PT), duas do Partido Verde (PV), duas do Partido Progressista (PP), duas do Partido Republicano Brasileiro (PRB), um do Democratas (DEM), um do Partido Comunista do Brasil (PC do B), um do Partido Humanista da Solidariedade (PHS), um do Partido da República (PR) e um do Partido Trabalhista Nacional (PTN). Cabe à casa elaborar e votar leis fundamentais à administração e ao executivo, especialmente o orçamento municipal (conhecido como Lei de Diretrizes Orçamentárias).Bom Jesus da Lapa se rege pela sua lei orgânica, promulgada em 5 de abril de 1990, e abriga uma comarca do poder judiciário estadual. De acordo com o Tribunal Superior Eleitoral, Bom Jesus da Lapa possuía, em julho de 2016, 45 763 eleitores, o que representa 0,433% do eleitorado da Bahia.
Bom Jesus da Lapa era parte do território de Paratinga. Quando emancipado, em 1890, o município era composto apenas pelo distrito-sede. O segundo distrito de Bom Jesus da Lapa surgiu em 1933, de nome Sítio do Mato. O terceiro distrito da cidade, Gameleira da Lapa, surgiu em 1955. Esta divisão permaneceu até em 1989, quando os distritos foram desmembrados para criar a cidade de Sítio do Mato, restando então apenas a sede municipal. Em 2003, Bom Jesus da Lapa ganhou mais um distrito, com a fundação de Favelândia. A divisão do IBGE de 2010 também leva em consideração o distrito de Formoso, onde está situado o Projeto Formoso.Em 2015, Bom Jesus da Lapa era formada por trinta bairros, os quais eram: Centro, Amaralina, Barrinha, Beira Rio, Cavalhadas, João Paulo II, Jurema, Guarani, Lagoa Grande, Loteamento Mirante da Lapa, Loteamento Nova Lapa, Loteamento São Conrado, Magalhães Neto, Maravilhas I e II, Maribondo, Nova Brasília, Nova Jerusalém (Campinhos), Parque Verde, Residenciais Primaveras I e II, Residencial B. J. da Lapa, Salinas, São Gotardo, São João, São Miguel, Senhora da Soledade, Shangri-lá, Vila Nova e Residencial Vale Verde.
Como uma cidade que teve sua história diretamente relacionada ao catolicismo, uma das principais fontes de renda do município é o turismo religioso. Estima-se que, a cada ano, Bom Jesus da Lapa receba dois milhões de pessoas, cujo interesse principal é de participar da romaria e visitar o Santuário do Bom Jesus da Lapa.O município também se destaca na agricultura irrigada. O Projeto Formoso, que é de grande importância para a agricultura e umas da principais fontes de emprego e renda para as cidades de Bom Jesus da Lapa, Serra do Ramalho e Sítio do Mato, é um perímetro com infraestrutura direcionada para a agricultura irrigada formado por dois setores, Formoso A e Formoso H, constando de duas estações de bombeamento principal, 29 estações de bombeamento secundárias, 82,72 km de canais de concreto a céu aberto, 288,82 quilômetros de estradas e 119,89 quilômetros de drenos. São cerca de 1 165 lotes irrigados em uma área de 12 mil hectares.Em 2013, o Produto Interno Bruto do município de Bom Jesus da Lapa era de R$ 543 183 mil reais, dos quais R$ 250 028 mil do setor terciário; R$ 159 308 mil da administração, saúde e educação e seguridade social; R$ 41 439 mil de impostos sobre produtos líquidos de subsídios a preços correntes; R$ 21 536 mil da indústria e R$ 70 873 mil do setor primário. O PIB per capita é de R$ 7 955,00.Segundo o IBGE, em 2013 o município possuía um rebanho de 28 365 galináceos (frangos, galinhas, galos e pintinhos), 61 174 bovinos, 1 095 ovinos, 7 675 caprinos, 70 457 suínos e 2 150 equinos. Na lavoura temporária de 2014 foram produzidos cana-de-açúcar (10 500 t), mandioca (28 600 t), milho (8 700 t), feijão (4 056 t), sorgo (1 200) e mamona (5 t), e na lavoura permanente coco-da-baía (2 560 mil frutos), banana (130 267 t), mamão (7 992 t), manga (3 900 t, maracujá (990 t), goiaba (300 t), tangerina (130) e cacau (14 t). Ainda no mesmo ano o município também produziu 7 006 mil de leite de litros de 12 400 vacas ordenhadas; noventa e dois mil dúzias de ovos de galinha e 3 475 quilos de mel de abelha.Em 2010, considerando-se a população municipal com idade igual ou superior a dezoito anos, 62,4% eram economicamente ativas ocupadas, 26,8% inativas e 10,8% ativas desocupadas. Ainda no mesmo ano, levando-se em conta a população ativa ocupada na mesma faixa etária, 38,77% trabalhavam no setor de serviços, 18,36% no comércio, 28,47% na agropecuária, 6,22% na construção civil, 3,33% em indústrias de transformação e 1,05% na utilidade pública. Conforme a Estatística do Cadastral de Empresas de 2014, Bom Jesus da Lapa possuía, no ano de 2014, 1 545 unidades locais, 1 504 delas atuantes. Salários juntamente com outras remunerações somavam 124 021 mil reais e o salário médio mensal de todo o município era de 1,9 salários mínimos.
A rede de saúde de Bom Jesus da Lapa possuía, em 2009, 38 estabelecimentos, sendo que 38 pertenciam ao Sistema Único de Saúde (SUS), com um total de 83 leitos para internação (64 públicos e 19 privados). Em abril de 2010, a rede profissional de saúde do município era constituída por 79 médicos, 37 auxiliares de enfermagem, 51 técnicos de enfermagem, 32 enfermeiros, 10 farmacêuticos, 30 cirurgiões-dentistas, sete fisioterapeutas, um assistente social, três nutricionistas, dois psicólogos e um fonoaudiólogo, totalizando 86 profissionais.No mesmo ano, a expectativa de vida ao nascer era de 71,51 anos, a taxa de mortalidade infantil de 23,0 por mil nascimentos e a taxa de fecundidade de 2,4 filhos por mulher. Segundo dados do Ministério da Saúde, 78 casos de AIDS foram registrados em Bom Jesus da Lapa entre 1990 e 2013 e, de 2001 a 2011, foram notificados 1 582 casos de dengue, um caso de malária e 252 de leishmaniose. Em 2014, 95,3% das crianças menores de um ano de idade estavam com a carteira de vacinação em dia e, dentre as crianças menores de dois anos foram pesadas pelo Programa Saúde da Família (PSF), 0,6% estavam desnutridas.
O fator "educação" do IDH no município atingiu em 2010 a marca de 0,533, ao passo que a taxa de alfabetização da população acima dos dez anos indicada pelo último censo demográfico do mesmo ano foi de 82,3% (81,3% para os homens e 83,4% para as mulheres). As taxas de conclusão dos ensinos fundamental (15 a 17 anos) e médio (18 a 24 anos) era de 39,8% e 35,1%, respectivamente, e o percentual de alfabetização da população entre 15 e 24 anos de 95,7%.Ainda em 2010, Bom Jesus da Lapa possuía uma expectativa de anos de estudos de 8,52 anos, valor inferior à média estadual (8,63 anos). O percentual de crianças de cinco a seis anos na escola era de 95,24% e de onze a treze anos cursando o fundamental de 72,00%. Entre os jovens, a proporção na faixa de quinze a dezessete anos com fundamental completo era de 41,93% e de 18 a 20 anos com ensino médio completo de 26,58%. Considerando-se apenas a população com idade maior ou igual a 25 anos, 38,29% tinham ensino fundamental completo, 27,74% o médio completo e 4,48% possuíam superior completo. 25,14% eram analfabetos. Em 2014, a distorção idade-série entre alunos do ensino fundamental, ou seja, com idade superior à recomendada, era de 20,6% para os anos iniciais e 38,6% nos anos finais, sendo essa defasagem no ensino médio de 49,4%.Bom Jesus da Lapa dispõe de alguns campus de universidades públicas, como Universidade do Estado da Bahia (UNEB); a Universidade Federal do Oeste da Bahia (UFOB); o Instituto Federal Baiano (IF Baiano). O município também dispõe de algumas universidades privadas de ensino à distância como a Universidade do Norte do Paraná (UNOPAR), Universidade Aberta do Brasil, Universidade Paulista (UNIP), entre outras.
Segundo o Mapa da Violência de 2014, com dados relativos a 2012, divulgados pelo Instituto Sangari, dos municípios com mais de vinte mil habitantes, a taxa de homicídios no município foi de 20,1 para cada 100 mil habitantes, ficando na 1.159ª posição a nível nacional. O índice de suicídios naquele ano para cada 100 mil habitantes era de 0,0, com apenas três mortes confirmadas entre 2008 a 2012. Já em relação à taxa de óbitos por acidentes de trânsito, o índice foi de 21,6 para cada grupo de 100 mil habitantes, o 846° a nível nacional. A 24ª Coordenadoria de Polícia Civil de Bom Jesus da Lapa é responsável pela região e outros municípios vizinhos.
Bom Jesus da Lapa possuía, em 2010, 16 344 domicílios, sendo 11 283 na zona urbana (69,03%) e 5 061 na zona rural (30,97%). Desse total, 12 986 eram próprios (79,45%), dos quais 12 769 já quitados (78,13%) e 217 em processo de aquisição (1,33%); 2 017 alugados (12,34%) e 1 268 cedidos (7,76%), sendo 435 por empregador (2,66%) e 833 de outra maneira (5,10%). Outros 73 eram ocupados sob outras condições (0,45%). O serviço de abastecimento de água é feito pela Serviço Autônomo de Água e Esgoto (SAAE), da prefeitura do município. A voltagem nominal da rede é de 110 volts.O código de área (DDD) de Bom Jesus da Lapa é 077 e o Código de Endereçamento Postal (CEP) é 47600-000. No dia 19 de janeiro de 2009, o município passou a ser servido pela portabilidade, juntamente com outras localidades de DDDs 31, em Minas Gerais; 42, no Paraná; 79, em Sergipe, além de outros municípios com código 75 e 77, na Bahia. Conforme dados do censo de 2010, 8 874 domicílios tinham somente telefone celular (54,30%), 2 446 possuíam celular e fixo (14,97%) e 459 apenas telefone fixo (2,81%).
A frota municipal no ano de 2015 era de 11 585 motocicletas, 4 310 automóveis, 1 631 caminhonetes, 964 motonetas, 484 caminhões, 183 camionetas, 166 ônibus, 79 micro-ônibus, 54 caminhões-trator, 59 utilitários, além de 313 em outras categorias, totalizando 19 828 veículos. No transporte rodoviário, a cidade possui um terminal rodoviário de alcance interestadual. Bom Jesus da Lapa também conta com um aeroporto.Bom Jesus da Lapa, em termos rodoviários, é servida por quatro rodovias e desempenha importante função na área. A cidade é cortada pelas federais BR-349 e BR-430. Com a construção da Ponte Gercino Coelho, em 1990, com a intenção de facilitar o escoamento da produção do Projeto Formoso, a cidade ganhou mais força no oeste baiano. Outra rodovia, a BA-161, liga Bom Jesus da Lapa à Sítio do Mato. Outra estrada, outrora de terra, foi pavimentada. A BA-160 liga o município à Paratinga. Em contrapartida, em avaliações da Confederação Nacional do Transporte (CNT), recebeu o status de "péssima" durante vários anos consecutivos sendo que, em 2010, foi considerada a pior rodovia do Brasil.
Bom Jesus da Lapa conta com vários pontos de apelo turístico. O principal deles é o Santuário do Bom Jesus da Lapa que atrai, por ano, cerca de 2 milhões de pessoas e torna a romaria que ocorre na cidade a terceira maior do Brasil. Além da gruta principal, o Morro de Bom Jesus da Lapa conta com outras quinze grutas que podem ser visitadas. Além disso, também ocorrem práticas de rapel no morro. Outros pontos são a prainha de Bom Jesus da Lapa, às margens do São Francisco; o Mercado Municipal de Bom Jesus da Lapa, com produtos alimentícios; Barrinha, com comidas típicas; o Teatro Municipal Professora Ivonildes de Melo; a Casa de Cultura Professor Antonio Barbosa que abriga a Biblioteca Municipal Eleonor Magalhães Cezar; o Museu do Santuário; o Abrigo dos Pobres e a barca Vila Nova. O município conta com mais de onze mil leitos distribuídos em pousadas, dormitórios, hotéis e estabelecimentos do gênero.Outras manifestações culturais encontradas em Bom Jesus da Lapa são a Folia de Reis que abriga, também, comidas típicas e a Festa do Divino Espírito Santo, que ocorre cinquenta dias após a comemoração da páscoa. Um grupo musical tradicional da cidade é a Caretagem, existente há mais de setenta anos e conta com instrumentos percussivos, máscaras e fantasias.A cidade é terra natal de alguns artistas que obtiveram relevância regional, nacional ou mesmo internacional, tais como o cantor e compositor Carlos Villela, a escritora Állex Leilla, o atleta olímpico Eronilde Araújo, e o futebolista Hernane Vidal de Souza.A culinária lapense é encontrada em vários restaurantes e tem, como prato típico, a moqueca de peixe, preparada em tigelas de barro. No município também está a Casa da Cultura de Bom Jesus da Lapa. Fundada a partir de um casarão datado de 1916, o espaço conta com a biblioteca pública Leonor Magalhães Cézar e a academia de letras da cidade. O prédio foi reformado pela prefeitura de Bom Jesus da Lapa em 2016.Bom Jesus da Lapa contém um campeonato de futebol amador e também conta com uma seleção que disputa o Campeonato Baiano Intermunicipal de Futebol. Além disso, a cidade possui o estádio Benjamin Farah, com capacidade para quatro mil pessoas.

Bom Jesus do Galho é um município brasileiro no interior do estado de Minas Gerais, Região Sudeste do país. Localiza-se no Vale do Rio Doce e pertence ao colar metropolitano do Vale do Aço, estando situado a cerca de 300 km a leste da capital do estado. Ocupa uma área de 592,289 km², sendo que 2,2 km² estão em perímetro urbano, e sua população em 2018 era de 15 010 habitantes.
A sede tem uma temperatura média anual de 21,3 °C e na vegetação original do município predomina a Mata Atlântica. Com 65% da população vivendo na zona urbana, Bom Jesus do Galho contava, em 2009, com dezesseis estabelecimentos de saúde. O seu Índice de Desenvolvimento Humano (IDH) é de 0,623, classificado como médio em relação ao estado.
A exploração da área do atual município teve início no século XVIII, quando chegam os primeiros civilizados, que estavam a explorar o Vale do Rio Doce e mais tarde adquirir terras dos indígenas. As disputas por território geraram vários conflitos, mas a catequização dos índios, defendida por Guido Marlière, fez com que fosse possível formar um povoado. Este se desenvolveu em função da agricultura, sendo elevado a distrito, pertencente a Caratinga em 1877 e emancipado em 31 de dezembro de 1943.
As principais manifestações culturais presentes no município são o artesanato e os grupos teatrais e de manifestação tradicional popular, além dos eventos festivos, tais como o Carnaval, a Festa do Bonjesuense Ausente e as comemorações religiosas da Semana Santa e da Festa do Jubileu do Senhor do Bom Jesus. Também destacam-se as cachoeiras e lagoas propícias a banhos e os atrativos naturais ligados ao raio de influência do Parque Estadual do Rio Doce (PERD), além do Cristo da Paz da cidade.
Até o século XVIII, o lugar era habitado exclusivamente pelos índios botocudos. A região de Ouro Preto passava por uma decadência na extração de ouro e com isso expedições adentaram o Vale do Rio Doce à procura do metal até o atual município de Conselheiro Pena (onde chegaram em 1781). Os exploradores instalaram um ponto de parada em Quartel do Sacramento e próximo dali construíram uma ponte sobre o Rio Doce em 1779. No começo do século XIX, houve interesse por parte dos colonos de habitarem o Vale do Rio Doce, passando a disputar as terras com os índios. Durante as disputas, os indígenas supostamente incendiaram a antiga ponte, que foi reconstruída na década de 1930 e atualmente é conhecida como Ponte Queimada, onde hoje se encontra a divisa entre Pingo-d'Água e Marliéria.
Em 1820, o soldado francês Guido Marlière substitui as batalhas contra os índios pela catequização dos mesmos, facilitando o povoamento, e em 1847, Reginaldo Lopes e João José da Silva tomam posse de sesmarias de terras na cidade. Nas décadas seguintes observa-se um considerável desenvolvimento em função da agricultura e um notável fluxo migratório para o atual município, em especial com pessoas de origem de Araponga, Jequeri, Ervália e Viçosa. O topônimo "Bom Jesus" foi uma homenagem que Adão Coelho fez após recorrer ao Senhor Bom Jesus e se curar de uma enfermidade, por volta de 1880. Adão doou terreno para construir uma pequena capela, onde situa-se a Igreja Matriz. Ao seu redor se formou um pequeno núcleo urbano, que teve um abrupto crescimento após a chegada da Estrada de Ferro Leopoldina, na década de 30, sendo desativada décadas depois.Dada a evolução econômica e demográfica, pela lei provincial nº 2.407, de 5 de novembro de 1877, é criado a partir do povoado o distrito de Galho (subordinado a Caratinga), recebendo a denominação de Bom Jesus do Galho pela lei estadual nº 556, de 30 de agosto de 1911. Pela lei estadual nº 843, de 7 de setembro de 1923, o distrito perde área para a criação de Vermelho Velho, pertencente a Matipó. Sua emancipação ocorreu pelo decreto-lei estadual nº 1.058, de 31 de dezembro de 1943, constituído pela sede municipal e pelo distrito de Vermelho Velho, que voltou a fazer parte de Bom Jesus do Galho.Pela estadual nº 336, de 27 de dezembro de 1948, foram criados os distritos de Córrego Novo e Passa Dez, ao mesmo tempo que Vermelho Velho voltou a ser desmembrado de Bom Jesus do Galho, agora anexado a Raul Soares. Pela lei estadual nº 2.764, de 30 de dezembro de 1962, houve a criação do distrito de Quartel do Sacramento e Córrego Novo foi elevado a município. A lei complementar nº 7, de 2 de agosto de 1996, criou o distrito de Revés de Belém, restando a partir de então três distritos, além da sede municipal: Passa Dez, Quartel do Sacramento e Revés de Belém.
A área do município, segundo o Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE), é de 592,289 km², sendo que 2,2378 km² constituem a zona urbana. Situa-se a 19º49'44" de latitude sul e 42°18'58" de longitude oeste e está a uma distância de 304 quilômetros a leste da capital mineira, fazendo parte do colar metropolitano do Vale do Aço juntamente com outras 23 cidades (além dos quatro municípios principais) desde janeiro de 2012. Seus municípios limítrofes são Timóteo e Caratinga, a norte; Marliéria, a noroeste; Pingo-d'Água e Córrego Novo, a oeste; Raul Soares, a sul; Caratinga, a leste e nordeste; e Entre Folhas e Vargem Alegre, a leste.De acordo com a divisão regional vigente desde 2017, instituída pelo IBGE, o município pertence às Regiões Geográficas Intermediária de Ipatinga e Imediata de Caratinga. Até então, com a vigência das divisões em microrregiões e mesorregiões, fazia parte da microrregião de Caratinga, que por sua vez estava incluída na mesorregião do Vale do Rio Doce.
O relevo do município de Bom Jesus do Galho é predominantemente ondulado. Em aproximadamente 60 % do território bonjesuense há o predomínio de lugares ondulados, enquanto cerca de 25 % é coberto por áreas com mares de morros e terrenos montanhosos e os 15 % restantes são áreas planas. A altitude máxima encontra-se na cabeceira do Córrego dos Batistas, que chega aos 986 metros, enquanto que a altitude mínima está na Lagoa Branca, com 253 metros. Já o ponto central da cidade está a 550 m.A vegetação predominante no município é a Mata Atlântica, sendo que os principais problemas ambientais presentes, segundo a prefeitura em 2010, eram a poluição de corpos d'água. O território municipal se encontra nos limites do Parque Estadual do Rio Doce (PERD), que é a maior reserva de Mata Atlântica do estado de Minas Gerais, no entanto o predomínio é do reflorestamento com eucalipto visando a alimentar as indústrias do Vale do Aço.O território é banhado por vários pequenos rios e córregos, sendo os principais o Córrego dos Batistas e os ribeirões do Boi, do Galho e Sacramento, os quais fazem parte da Bacia do Rio Doce. Por vezes, na estação das chuvas, os rios que cortam o município sofrem com a elevação de seus níveis, provocando enchentes em suas margens, o que exige a existência de um sistema de alerta contra enchentes eficaz. A cidade foi uma das mais afetadas pelas enchentes de 1979, que também atingiram vários municípios do leste mineiro, e em 2004 fortes chuvas provocaram novamente grandes inundações nas proximidades dos rios. Atualmente existe uma série de estações pluviométricas e fluviométricas instaladas na região, que são administradas pela Companhia de Pesquisa de Recursos Minerais (CPRM) e Agência Nacional de Águas (ANA) e que visam a alertar a população de uma possível enchente.
O clima bonjesuense é caracterizado, segundo o IBGE, como tropical sub-quente semiúmido (tipo Aw segundo Köppen), tendo temperatura média anual de 21,3 °C com invernos secos e amenos e verões chuvosos e com temperaturas elevadas. Os meses mais quentes, fevereiro e março, têm temperatura média de 23,7 °C, sendo a média máxima de 28,9 °C e a mínima de 18,5 °C. E o mês mais frio, julho, de 18,0 °C, sendo 24,5 °C e 11,5 °C as médias máxima e mínima, respectivamente. Outono e primavera são estações de transição.A precipitação média anual é de 1 203,8 mm, sendo junho o mês mais seco, quando ocorrem apenas 13,4 mm. Em dezembro, o mês mais chuvoso, a média fica em 226,4 mm. Nos últimos anos, entretanto, os dias quentes e secos durante o inverno têm sido cada vez mais frequentes, não raro ultrapassando a marca dos 30 °C, especialmente entre julho e setembro. Em julho de 2013, por exemplo, a precipitação de chuva em Bom Jesus do Galho não passou dos 0 mm. Durante a época das secas e em longos veranicos em pleno período chuvoso também são comuns registros de queimadas em morros e matagais, principalmente na zona rural da cidade, o que contribui com o desmatamento e com o lançamento de poluentes na atmosfera, prejudicando ainda a qualidade do ar.Segundo dados da Companhia de Pesquisa de Recursos Minerais (CPRM), desde 1941 o maior acumulado de chuva registrado em 24 horas em Bom Jesus do Galho foi de 150,3 mm, no dia 10 de novembro de 1999. Outros grandes acumulados foram de 136,0 mm, em 14 de dezembro de 1987; 120,2 mm, em 24 de dezembro de 1994; e 119,0 mm, em 20 de janeiro de 1987. De acordo com o Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais (INPE), o município é o 416º colocado no ranking de ocorrências de descargas elétricas no estado de Minas Gerais, com uma média anual de 3,9858 raios por quilômetro quadrado.
Em 2010, a população do município foi contada pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE) em 15 364 habitantes. Segundo o censo daquele ano, 7 824 habitantes eram homens e 7 840 habitantes eram mulheres. Ainda segundo o mesmo censo, 10 024 habitantes viviam na zona urbana e 5 340 na zona rural. Já segundo estatísticas divulgadas em 2018, a população municipal era de 15 010 habitantes. Da população total em 2010, 3 516 habitantes (22,88%) tinham menos de 15 anos de idade, 10 141 habitantes (66,00%) tinham de 15 a 64 anos e 1 707 pessoas (11,11%) possuíam mais de 65 anos, sendo que a esperança de vida ao nascer era de 73,0 anos e a taxa de fecundidade total por mulher era de 1,8.
Em 2010, a população bonjesuense era composta por 5 405 brancos (35,18%); 951 negros (6,19%); 37 amarelos (0,24%); 8 969 pardos (58,38%) e dois indígenas (0,01%). Considerando-se a região de nascimento, 12 eram nascidos na Região Norte (0,08%), 61 na Região Nordeste (0,40%), 15 160 no Sudeste (98,67%), 45 no Sul (0,29%) e 18 no Centro-Oeste (0,12%). 14 978 habitantes eram naturais do estado de Minas Gerais (97,49%) e, desse total, 10 697 eram nascidos em Bom Jesus do Galho (69,62%). Entre os 386 naturais de outras unidades da federação, São Paulo era o estado com maior presença, com 97 pessoas (0,63%), seguido pelo Rio de Janeiro, com 52 residentes (0,34%), e pelo Paraná, com 45 habitantes residentes no município (0,29%).O Índice de Desenvolvimento Humano Municipal (IDH-M) de Bom Jesus do Galho é considerado médio pelo Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento (PNUD), sendo que seu valor é de 0,623 (o 3631º maior do Brasil). A cidade possui a maioria dos indicadores próximos à média nacional segundo o PNUD. Considerando-se apenas o índice de educação o valor é de 0,491, o valor do índice de longevidade é de 0,800 e o de renda é de 0,615. De 2000 a 2010, a proporção de pessoas com renda domiciliar per capita de até meio salário mínimo reduziu em 48,7% e em 2010, 71,8 da população vivia acima da linha da pobreza, 15,1% encontrava-se na linha da pobreza e 13,1% estava abaixo e o coeficiente de Gini, que mede a desigualdade social, era de 0,5, sendo que 1,00 é o pior número e 0,00 é o melhor. A participação dos 20% da população mais rica da cidade no rendimento total municipal era de 51,0%, ou seja, 17 vezes superior à dos 20% mais pobres, que era de 3,1%.De acordo com dados do censo de 2010 realizado pelo IBGE, a população de Bom Jesus do Galho está composta por: 11 825 católicos (76,96%), 2 576 evangélicos (16,77%), 872 pessoas sem religião (5,68%), 22 espíritas (0,14%) e 0,45% estão divididas entre outras religiões.
A administração municipal se dá pelos Poderes Executivo e Legislativo. O Executivo é exercido pelo prefeito, auxiliado pelo seu gabinete de secretários. O atual prefeito é Willian Batista de Calais (William Motos), do Progressistas (PP), eleito nas eleições municipais de 2016 com 57,09% dos votos válidos e empossado em 1º de janeiro de 2017, ao lado de Sabrina como vice-prefeita. O Poder Legislativo, por sua vez, é constituído pela câmara municipal, composta por onze vereadores. Cabe à casa elaborar e votar leis fundamentais à administração e ao Executivo, especialmente o orçamento participativo (Lei de Diretrizes Orçamentárias).Em complementação ao processo Legislativo e ao trabalho das secretarias, existem também conselhos municipais em atividade, entre os quais dos direitos da criança e do adolescente, criado em 2009, tutelar (2009) e direitos do idoso (2003). Bom Jesus do Galho se rege por sua lei orgânica e é termo da Comarca de Caratinga, do Poder Judiciário estadual, de entrância especial, juntamente com os municípios de Córrego Novo, Entre Folhas, Imbé de Minas, Piedade de Caratinga, Pingo-d'Água, Santa Bárbara do Leste, Santa Rita de Minas, Ubaporanga e Vargem Alegre. O município possuía, em março de 2017, 12 248 eleitores, de acordo com o Tribunal Superior Eleitoral (TSE), o que representa 0,078% do eleitorado mineiro.
O Produto Interno Bruto (PIB) de Bom Jesus do Galho é um dos maiores de sua microrregião, destacando-se na agropecuária e na área de prestação de serviços. De acordo com dados do IBGE, relativos a 2011, o PIB do município era de R$ 92 547 mil. 2 530 mil eram de impostos sobre produtos líquidos de subsídios a preços correntes e o PIB per capita era de R$ 6 048,05. Em 2010, 51,16% da população maior de 18 anos era economicamente ativa, enquanto que a taxa de desocupação era de 8,55%. Salários juntamente com outras remunerações somavam 8 410 mil reais e o salário médio mensal de todo município era de 1,5 salários mínimos. Havia 220 unidades locais e 218 empresas atuantes.
Setor primárioA agricultura é segundo setor mais relevante na economia de Bom Jesus do Galho. Em 2011, de todo o PIB da cidade, 23 169 mil reais era o valor adicionado bruto da agropecuária, enquanto que em 2010, 48,65% da população economicamente ativa do município estava ocupada no setor. Segundo o IBGE, em 2012 o município possuía um rebanho de 22 597 bovinos, 163 bubalinos, 52 caprinos, 217 equinos, 199 muares, onze ovinos, 303 suínos e 16 144 aves, entre estas 6 023 galinhas e 10 121 galos, frangos e pintinhos. Neste mesmo ano, a cidade produziu 10 953 mil litros de leite de 8 927 vacas, 42 mil dúzias de ovos de galinha e 5 260 quilos de mel de abelha.Na lavoura temporária, são produzidos principalmente a cana-de-açúcar (4 500 toneladas produzidas e 90 hectares cultivados), a mandioca (1 818 toneladas e 300 hectares) e o milho (1 500 toneladas e 600 hectares), além do arroz, da batata doce, do feijão e do girassol. Já na lavoura permanente, destacam-se o café (1 800 toneladas produzidas e 2 mil hectares cultivados), a laranja (300 toneladas produzidas e 15 hectares cultivados) e a banana (140 toneladas e 14 hectares), além do coco-da-baía, do limão e da tangerina.
A indústria, em 2011, era o setor menos relevante para a economia do município. 10 302 reais do PIB municipal eram do valor adicionado bruto da indústria (setor secundário). A produção industrial ainda é incipiente na cidade, mesmo que comece a dar sinais de aprimoramento, sendo resumida principalmente à extração de madeira, em especial do eucalipto, para suprir à demanda das siderúrgicas da Região Metropolitana do Vale do Aço, como da Aperam South America (em Timóteo), da Usiminas (em Ipatinga) e da Cenibra (em Belo Oriente), sendo que muitas dessas empresas mantêm propriedades em Bom Jesus do Galho. Segundo estatísticas do ano de 2010, 3,17% dos trabalhadores de Bom Jesus do Galho estavam ocupados no setor industrial.A chegada dos primeiros moradores do então povoado de Galho, transformado em distrito de Caratinga em 1887, trouxe o primeiro movimento comercial, mas somente no final do século XIX, com o estabelecimento do núcleo urbano, é que a atividade se consolidou. Ao redor da capela construída a mando de Adão Coelho, surgiram as primeiras moradias e lojas. Em 2010, 7,48% da população ocupada estava empregada no setor de construção, 0,86% nos setores de utilidade pública, 9,83% no comércio e 27,50% no setor de serviços e em 2011, 56 546 reais do PIB municipal eram do valor adicionado bruto do setor terciário.
Em 2009, o município possuía 16 estabelecimentos de saúde entre hospitais, pronto-socorros, postos de saúde e serviços odontológicos, sendo doze públicos (um federal e onze municipais) e quatro privados. Do total de estabelecimentos, 15 faziam parte do Sistema Único de Saúde (SUS). Em 2013, 100% das crianças menores de 1 ano de idade estavam com a carteira de vacinação em dia. Em 2012, foram registrados 184 nascidos vivos, sendo que o índice de mortalidade infantil neste ano foi de 21,7 óbitos de crianças menores de cinco anos de idade a cada mil nascidos. Em 2010, 7,24% das mulheres de 10 a 17 anos tiveram filhos (todas acima dos 15 anos) e a taxa de atividade entre meninas de 10 a 14 anos era de 7,90%. 99,7% das crianças foram pesadas pelo Programa Saúde da Família em 2013, sendo que nenhuma delas estava desnutrida.Na área da educação, o Índice de Desenvolvimento da Educação Básica (IDEB) médio entre as escolas públicas de Bom Jesus do Galho era, no ano de 2011, de 5,0 (numa escala de avaliação que vai de nota 1 a 10), sendo que a nota obtida por alunos do 5º ano (antiga 4ª série) foi de 5,7 e do 9º ano (antiga 8ª série) foi de 4,4; o valor das escolas públicas de todo o Brasil era de 4,0. Em 2010, 25,8% das crianças com faixa etária entre sete e quatorze anos não estavam cursando o ensino fundamental. A taxa de conclusão, entre jovens de 15 a 17 anos, era de 46,2% e o percentual de alfabetização de jovens e adolescentes entre 15 e 24 anos era de 98,0%. A distorção idade-série entre alunos do ensino fundamental, ou seja, com com idade superior à recomendada, era de 7,0% para os anos iniciais e 25,4% nos anos finais e, no ensino médio, a defasagem chegava a 18,8%. Dentre os habitantes de 18 anos ou mais, 30,14% tinham completado o ensino fundamental e 15,83% o ensino médio, sendo que a população tinha em média 8,98 anos esperados de estudo.Em 2010, de acordo com dados da amostra do censo demográfico, da população total, 3 754 habitantes frequentavam creches e/ou escolas. Desse total, 12 frequentavam creches, 243 estavam no ensino pré-escolar, 365 na classe de alfabetização, 44 na alfabetização de jovens e adultos, 1 932 no ensino fundamental, 603 no ensino médio, 223 na educação de jovens e adultos do ensino fundamental, 137 na educação de jovens e adultos do ensino médio, onze na especialização de nível superior, 178 em cursos superiores de graduação e seis em mestrado. 11 610 pessoas não frequentavam unidades escolares, sendo que 2 729 nunca haviam frequentado e 8 881 haviam frequentado alguma vez. O município contava, em 2012, com aproximadamente 2 941 matrículas nas instituições de ensino da cidade e, neste mesmo ano, das dez escolas do ensino fundamental, cinco pertenciam à rede pública municipal e cinco à rede pública estadual. As três escolas que ofereciam ensino médio pertenciam à rede pública estadual.
No ano de 2010, a cidade tinha 4 819 domicílios particulares permanentes. Desse total, 4 736 eram casas, 59 eram apartamentos, oito eram casas de vila ou em condomínios e 16 eram habitações em casas de cômodos ou cortiços. Do total de domicílios, 3 597 são imóveis próprios (3 544 já quitados e 53 em aquisição), 526 foram alugados, 660 foram cedidos (304 cedidos por empregador e 356 cedidos de outra forma) e 36 foram ocupados sob outra condição. Parte dessas residências conta com água tratada, energia elétrica, esgoto, limpeza urbana, telefonia fixa e telefonia celular. 2 950 domicílios eram atendidos pela rede geral de abastecimento de água (61,21% do total); 4 727 (98,09%) possuíam banheiros para uso exclusivo das residências; 2 954 (61,29% deles) eram atendidos por algum tipo de serviço de coleta de lixo; e 4 738 (98,31%) possuíam abastecimento de energia elétrica.A criminalidade ainda é um problema presente em Bom Jesus do Galho. Entre 2006 e 2008, a taxa de homicídios no município foi de 10,7 para cada 100 mil habitantes, ficando no 151° lugar a nível estadual e no 1645° lugar a nível nacional. Neste período, a taxa de suicídios também foi de 6,4 para cada 100 mil habitantes, ficando no 117° lugar a nível estadual e no 837° lugar a nível nacional. Já em relação à taxa de óbitos por acidentes de transito, o índice foi de 23,6 para cada 100 mil habitantes, ficando no 93° lugar a nível estadual e no 844° lugar a nível nacional. O código de área (DDD) de Bom Jesus do Galho é 033 e o Código de Endereçamento Postal (CEP) vai de 35340-000 a 35344-999. No dia 10 de novembro de 2008, o município passou a ser servido pela portabilidade, juntamente com outros municípios com o mesmo DDD. A portabilidade é um serviço que possibilita a troca da operadora sem a necessidade de se trocar o número do aparelho.A responsável pelo serviço de abastecimento de energia elétrica é a Companhia Energética de Minas Gerais (Cemig). Segundo a empresa, em 2003 havia 4 786 consumidores e foram consumidos 5 947 752 KWh de energia. Já o serviço de abastecimento de água e coleta de esgoto da cidade é feito pela Companhia de Saneamento de Minas Gerais (Copasa), sendo que em 2008 havia 3 657 unidades consumidoras e eram distribuídos em média 1 445 m³ de água tratada por dia.
A frota municipal no ano de 2012 era de 3 524 veículos, sendo 1 263 automóveis, 98 caminhões, 182 caminhonetes, 47 caminhonetas, seis micro-ônibus, 1 858 motocicletas, 29 motonetas, 24 ônibus, um utilitário e 16 classificados como outros tipos de veículos. Bom Jesus do Galho é atendida por duas rodovias federais: a BR-458  e a BR-262, que começa em Vitória, no Espírito Santo, passa por cidades como Belo Horizonte, Uberaba e Campo Grande e termina junto à fronteira com a Bolívia, em Corumbá, Mato Grosso do Sul. Também há a MG-329, que começa em Rio Casca e termina na BR-116, em Caratinga. A LMG-759 liga a cidade de Córrego Novo à BR-458, passando por Revés de Belém. A Univale Transportes mantém linhas regulares que ligam a cidade e seus distritos a Córrego Novo, Pingo-d'Água, Ipatinga e Coronel Fabriciano.No final da década de 1920, o então distrito pertencente a Caratinga, emancipado em 1943, passou a ter transporte ferroviário, sendo atendido pela Estrada de Ferro Leopoldina. A estação ferroviária da localidade foi inaugurada em 14 de dezembro de 1930 e a chegada da ferrovia foi um dos fatores do crescimento populacional, no entanto o terminal ferroviário foi fechado na década de 80, após o desativamento da ferrovia, e o prédio é utilizado hoje como sede da APAE da cidade. Em 2008, especulou-se a relocação do Aeroporto de Ipatinga, para o município a fim de que a Usiminas expandisse suas instalações naquele local, no entanto a área pretendida foi transferida para Belo Oriente, devido à proximidade com o Parque Estadual do Rio Doce, e em 2011 optou-se pela ampliação do terminal.
Bom Jesus do Galho conta com um conselho municipal de cultura e um conselho de preservação do patrimônio, criados em 2003 e sendo ambos paritários e de caráter consultivo, deliberativo, normativo e fiscalizador. Também há legislações municipais de proteção ao patrimônio cultural material e imaterial, ministradas por uma secretaria municipal exclusiva, que é o órgão gestor da cultura no município. Dentre os espaços culturais, destaca-se a existência de uma biblioteca mantida pelo poder público municipal, clubes, associações recreativas e estádios ou ginásios poliesportivos, segundo o IBGE em 2005 e 2012.Há existência de equipes artísticas de teatro, grupos de manifestação tradicional popular e grupos de capoeira, de acordo com o IBGE em 2012. O artesanato também é uma das formas mais espontâneas da expressão cultural bonjesuense, sendo que, segundo o IBGE, a principal atividade artesanal desenvolvida em Bom Jesus do Galho é o bordado.
Os principais atrativos de Bom Jesus do Galho são as várias trilhas, matas, lagoas, cachoeiras existentes na zona rural e um Cristo da Paz na sede do município. O município é limítrofe ao Parque Estadual do Rio Doce (PERD), que abriga a maior reserva de Mata Atlântica do estado de Minas Gerais e um notável conjunto lagunar e seu complexo abrange atrativos em suas cercanias. Nos limites do PERD, próxima ao distrito de Revés de Belém, encontra-se a chamada Ponte Perdida, que foi construída em 1966 como parte de um projeto de uma rodovia que ligaria Coronel Fabriciano e Timóteo a Caratinga. As obras, no entanto, foram embargadas em 1973 sob pressão ambientalista, visto que a estrada cortaria o parque estadual. Algumas lagoas são liberadas para banhos e por vezes pesca em certas épocas do ano, como as lagoas Bonita, do Cristal, do Jacaré, Manoel Antônio de Brito e Redonda.Dentre os eventos, destacam-se o Carnaval de Bom Jesus do Galho, que é organizado em fevereiro ou março e conta com desfiles de blocos carnavalescos da cidade, shows com bandas regionais e outras apresentações artísticas; as comemorações da Semana Santa, em março ou abril, com missas, procissões e encenações em homenagem à vida, paixão e ressurreição de Jesus; a Festa do Bonjesuense Ausente, com espetáculos e atividades culturais, esportivas e artísticas em uma confraternização entre a população local e os naturais de Bom Jesus do Galho que não residem mais na cidade; e a Festa do Jubileu do Senhor do Bom Jesus, que é realizada desde a década de 1910, anualmente em setembro, com missas e atrações culturais religiosas em celebração ao Jubileu.

Bonaparte cruzando os Alpes (também chamado Napoleão cruzando os Alpes, apesar da existência de uma pintura homônima) é um tema de um conjunto de pinturas a óleo de 1848-1850 que retratam Napoleão Bonaparte, realizado pelo artista francês Paul Delaroche. A cena ilustrada mostra Napoleão montado numa mula, guiando o seu exército através dos Alpes, uma viagem realizada na primavera de 1800, na sua tentativa de surpreender as tropas austríacas em Itália.A obra foi inspirada na série de cinco pinturas de Napoleão cruzando os Alpes (1801-1805) realizadas por Jacques-Louis David. As obras de David também mostram a viagem de Napoleão pelo passo do Grande São Bernardo; no entanto, há importantes diferenças estilísticas entre ambas as concepções. O Napoleão de Paul Delaroche tem frio e está cansado, enquanto que o de David veste um uniforme pristino e é idealizado como herói. Delaroche dá uma imagem mais realista e mais humana, incidindo nos perigos da montanha e no olhar melancólico do líder.Apesar de a pintura ser uma das pioneiras deste novo estilo, a obra foi criticada por várias autoridades no tema. Os seus motivos eram variados: desde a representação da cena, até à desaprovação geral do próprio Delaroche. Muitos dos que aderiam a esta última opinião sentiam que Delaroche tinha tentado captar de algum modo o génio de Napoleão mas falhara na tentativa.
Como parte da sua campanha de 1798 durante as Guerras Revolucionárias Francesas, Napoleão preparou a invasão e conquista do Egito, que nessa época era uma província do Império Otomano. Essa acção militar prometia grandes benefícios, como por exemplo assegurar os interesses comerciais da França e impedir o acesso dos britânicos à Índia. Para o primeiro dia de Julho desse mesmo ano, Napoleão tinha desembarcado na costa egípcia. No entanto, depois de uma prolongada cadeia de conflitos que resultaram em enormes perdas, a campanha acabou com a vitória otomano-britânica e Napoleão regressou à França.
Em 1799 inicia-se, com o golpe de estado de 18 de Brumário, a ditadura napoleónica. Preparou-se uma reforma constitucional e tomaram-se medidas para assegurar a ordem social em França, acompanhando as medidas na economia com o desterro dos jacobinos. Bonaparte aumentava por via destas medidas a sua popularidade mas também graças às suas contínuas aparições públicas, exercendo o papel de salvador da pátria.
Entretanto as forças austríacas tinham voltado a tomar a Itália, beneficiando da dispersão do exército francês no norte de África. Para recuperar a sua vantagem, em 1800 Bonaparte planeou lançar um assalto de surpresa ao exército austríaco destinado à República Cisalpina. Baseado no pressuposto de que os austríacos jamais esperariam que o grande exército napoleónico fosse capaz de atravessar os Alpes, optou por tomar essa rota, escolhendo o passo de montanha mais curto (o Passo do Grande São Bernardo), que lhe permitiria alcançar o seu destino tão rapidamente quanto possível.Em 15 de Maio de 1800, Napoleão e o seu exército de 40 000 homens (sem incluir a artilharia de campanha e os vagões de carga, 35 000 na artilharia ligeira e infantaria, e 5 000 de cavalaria) começaram a árdua viagem pelas montanhas. Durante os cinco dias que demorou a passagem, o exército napoleónico consumiu quase 22 000 garrafas de vinho, mais de uma tonelada e meia de queijo e cerca de 800 kg de carne.
Depois de cruzar os Alpes, Napoleão começou as operações militares contra o exército austríaco. Apesar do começo pouco auspicioso da campanha, as forças austríacas foram obrigadas a retroceder até Marengo (junto de Alessandria, no Piemonte) depois de quase um mês. Aí foi onde em 14 de Junho teve lugar uma grande batalha que acabou com a retirada dos austríacos da península italiana. Embora o exército de Napoleão resultasse vitorioso, foi o que sofreu mais baixas: aproximadamente 1 100 face às 960 dos austríacos.
Os primeiros trabalhos de Paul Delaroche foram baseados no Antigo Testamento, mas pouco a pouco o seu interesse foi variando para cenas da história inglesa e francesa. Ele «combinava a sua habilidade para as cores com o seu interesse em cenas particulares da história.» Bonaparte cruzando os Alpes, que foi pintada apenas oito anos antes da morte de Delaroche, exemplifica este período na sua carreira.
Delaroche (cujo verdadeiro nome era Hippolyte e não Paul, que escolheu para se distinguir do pai) recebeu de Arthur George, 3º conde de Onslow, coleccionador de artigos relacionados com Napoleão, a comissão de pintar um retrato realista.Paul Delaroche, que já havia retratado Napoleão segundo os preceitos do realismo, repetiu o tema algumas vezes, pintando obras muito semelhantes. Duas das versões mais conhecidas desta obra são as que estão em Paris no Museu do Louvre, de 1848 e com 289 × 222 cm, e em Liverpool na Walker Art Gallery, de 1850 e com 279,4 × 214,5 cm. A Rainha Vitória tinha uma versão do quadro de menor dimensão.Deixando de lado a encomenda, Delaroche inspirou-se para criar esta obra devido ao que sentia: que ele se parecia com Napoleão e que os seus feitos eram comparáveis com os deste. É provável que a pintura de Delaroche seja precisa historicamente; os pormenores como as vestes de Napoleão parecem ter sido investigados pelo artista no seu esforço por lhe conferir autenticidade.
Arthur George, 3º conde de Onslow, encomendou a realização da pintura logo que ele e Delaroche visitaram o Louvre em Paris, onde viram a versão de David. A obra tinha voltado a ser exposta há pouco tempo, depois de uma renovação do interesse em Napoleão, quase 40 anos depois do seu exílio. George, que tinha uma colecção considerável de parafernália napoleónica, achava tal como Delaroche que a pintura não reflectia a realidade e encarregou a criação de uma representação mais realista.
O contraste entre a representação de Jacques-Louis David da mesma cena (de Napoleão atravessando os Alpes a caminho de Itália), que foi um retrato solicitado pelo rei de Espanha para dar a Napoleão de presente, e a representação de Delaroche em Bonaparte cruzando os Alpes é evidente.
A primeira e mais importante diferença está em Napoleão, nas suas vestes e em seu tamanho. David mostra Napoleão vestido com um uniforme colorido e imaculado, acompanhado por uma capa estendida. Por outro lado, a versão de Delaroche apresenta Napoleão com um casaco cinzento bastante comum que tem o único propósito de manter afastado o frio mais que mostrá-lo como o símbolo que podia ter representado: o de um líder militar poderoso e galante, que é a impressão que se recebe da versão de David.
No entanto, existe outra diferença significativa no mesmíssimo Napoleão, no seu estado mental. O Napoleão de David é exuberante, seguro da sua liderança do exército francês e da sua capacidade para cruzar os Alpes e derrotar os austríacos em Itália. Por outro lado, o de Delaroche está cansado e amargurado pelo cruel frio; os olhos e a cara inexpressiva evidenciam o seu cansaço, o seu esgotamento como resultado de uma longa e instável viagem.
A última diferença de importância (deixando de lado o verdadeiro cenário, os homens que se pode ver à distância etc.) é em relação ao animal que Napoleão monta. Na versão de David, Napoleão está sobre um corcel grande e forte de larga crina; esta questão na versão de David é irrefutavelmente falsa: é sabido que Napoleão montou uma mula durante a travessia (a qual tomou emprestada de um camponês local), e não um cavalo. A presença de um cavalo em lugar de uma mula foi um dos principais motivos de crítica formulados por Delaroche em relação à versão de David e a base da sua afirmação quanto a Bonaparte cruzando os Alpes, onde há uma mula, e é uma representação mais realista da cena.
Na obra pode apreciar-se Napoleão vestindo roupas apropriadas para a circunstância: por cima do seu uniforme enverga um sobretudo que o envolve firmemente, no qual mantém abrigada a sua mão direita, sem luvas, conservando uma réstia de dignidade graças ao bicorne de borde dourado que usa na cabeça. A mula sobre a qual viaja está subnutrida, cansada pelo seu calvário através dos Alpes. À esquerda da mula aparece o seu guia, Pierre Nicholas Dorsaz, que deve seguir adiante e fazer avançar a mula, e se apoia pesadamente sobre o bastão a que se agarra com a sua mão esquerda para continuar; as suas vestes estão gastas pelo clima; o seu rosto, vermelho do frio. Não tem o luxo de viajar montado num animal já que deve deslocar-se independentemente sobre o terreno. Podem ver-se outros membros do séquito de Napoleão um pouco atrás dele; as suas figuras robustas acentuam a fragilidade de Bonaparte.Os elementos pertencentes ao frio e duro ambiente dos Alpes são evidentes: as montanhas distantes cobertas de neve erguem-se atrás de Napoleão e companhia, enquanto que à sua esquerda aparece uma ravina, e o caminho sob os seus pés tem uma espessa camada de neve.
Napoleão aparenta encontrar-se no mais alto das montanhas, e parece ser um homem mortal e em perigo. Embora em certo sentido isto pareça diminuir a figura de Napoleão (e contrastar em extremo com a versão de David, que o mostra imune ao frio e sob uma luz heroica), a obra de Delaroche não pretendia retratá-lo de um modo hostil ou impróprio. Delaroche desejava representar Napoleão como um homem de carne e osso (e não como um monarca taumaturgo como acontece na obra Bonaparte visitando as vítimas da peste de Jafa de Antoine-Jean Gros), optando por representar um homem que também sofria e passava por penúrias em suas façanhas mais ousadas. Sentiu que mostrando-o tal como deveria ter estado nessas circunstâncias não se separaria em absoluto do seu estatuto como ícone nem do seu legado, mas que o transformava numa pessoa ainda mais admirável.
Juntamente com a massa branca que se pode ver atrás de Napoleão, o brilho âmbar do Sol, proveniente do lado oeste em relação à posição do grupo de Napoleão, é a fonte de luz central na pintura. Unida com as sombras, esta produz contraste, e, por meio da iluminação, enfatiza os aspectos chave da cena; isto pode apreciar-se particularmente na luz que cai sobre o peito de Bonaparte. Napoleão e a mula que monta têm uma textura muito rica visualmente devido ao contraste de luz e sombra, tal como o guia que conduz à mula. As camadas de gelo e neve também aparecem ainda mais brancas pela luz solar do oeste, iluminando toda a cena. No entanto, a saliência à esquerda do guia e as patas da mula produzem sombras que equilibram a iluminação do quadro.
O esquema e tons de textura que Delaroche utiliza nesta pintura são bastante pormenorizados e estudados, em especial em relação às figuras mais importantes; este aspecto da obra foi descrito como sendo «…representado com uma fidelidade que não omitiu as rugas do vestuário, a textura peluda do quadrúpede, nem o pormenor no arnês nem as suas espaldas.» A pelagem da mula foi texturada intensamente e pintada em pormenor para que parecesse dura e hirsuta à vista, e a própria mula extenuada pelo cansaço. A mesma técnica se aplicou aos adornos vermelhos e amarelos que cobrem e pendem do animal.
O pormenor central em Napoleão aplica-se ao seu casaco, nas suas pregas e rugas. Grande parte do pormenor e da diversidade das texturas concedem-se também ao guia, em particular a seu rosto, à sua túnica verde sacudida pelo vento, e às suas botas de couro.
O cuidado no pormenor e a precisão literal que Delaroche pôs nesta pintura evidenciam e mostram a lenta mas firme evolução do realismo dentro da arte durante o século XIX, e como começou a crescer a sua popularidade.
A obra, pese a tentativa de mostrar Napoleão de forma realista, foi criticada por várias autoridades no tema devido a múltiplas razões. Alguns desaprovavam a eleição da cena, enquanto que outros criticavam directamente Delaroche dizendo, em certo modo, que pretendeu imitar o génio de Napoleão sem o conseguir.Pouco depois de estar terminado, o quadro foi levado a Inglaterra e aí, em 1850, o crítico da Athenaeum, uma revista literária, escreveu uma resenha. Os comentários efectuados pela revista sobre a obra indicam que, apesar de elogiar a pintura em várias das suas características, Delaroche era criticado por vários motivos:
Algumas pessoas ficaram desapontadas com as obras de Delaroche em geral e, em particular, com Bonaparte cruzando os Alpes, criticando o que foi descrito como o seu «baixo nível artístico.» Entre tais críticas se inclui The Gentleman's Magazine, onde se publicou o seguinte texto:
Não é claro se Delaroche perdeu a simpatia que tinha ganho pelo seu encarceramento ou pela sua nomeação como Primeiro Pintor, mas parece que The Gentleman's Magazine não sentia que o pintor estivesse a trazer nada de novo ao espectro artístico com o seu emprego do realismo dentro da pintura.
A. Alison (1854). History of Europe from the Commencement of the French Revolution in MDCCLXXXIX to the Resoration of the Bourbons in MDCCCXV. [S.l.]: W. Blackwood and sons 
H.E. Bunbury (1854). Narratives of some passages in the great war with France, from 1799 to 1810. [S.l.: s.n.] 
J.A. Clancy-Smith (2001). North Africa, Islam and the Mediterranean World: From the Almoravids to the Algerian War. [S.l.]: Routledge. ISBN 0-7146-5170-2 
J. Clubbe (2005). Byron, Sully, and the Power of Portraiture. [S.l.]: Ashgate Publishing, Ltd. ISBN 0-7546-3814-6 
T.A. Dodge (2001). Napoleon: A History of the Art of War. [S.l.]: Adamant Media Corporation. ISBN 1-4021-9517-6 
R. O'Enany (2006). Arab Representations of the Occident East-west Encounters in Arabic Fiction. [S.l.]: Routledge. ISBN 0-415-33217-6 
Foucart-Walter, E. Paul Delaroche et le thème du passage du Saint-Bernard par Bonaparte pág.367-384, em A Revue du Louvre Nº 5-6 (1984)
D.S. Mason (2005). Revolutionary Europe, 1789-1989: Liberty, Equality, Solidarity. [S.l.]: Rowman & Littlefield. ISBN 0-7425-3769-2 
C.J. Murray (2004). Encyclopedia of the Romantic Era, 1760-1850. [S.l.]: Taylor & Francis. ISBN 1-57958-422-5 
G. Quilley; Bonehill, J. (2005). Conflicting Visions: War and Visual Culture in Britain and France, C. 1700-1830. [S.l.]: Ashgate Publishing, Ltd.  
M.A. Thiers (2005). History of the Consulate and the Empire of France Under Napoleon. [S.l.]: Kessinger Publishing. ISBN 1-4179-5621-6 
I.F. Walther; Suckale, R. (2002). Masterpieces of Western Art: A History of Art in 900 Individual Studies. [S.l.]: Taschen  

Bono (em grego: Βῶνος/Βόνος; 627) foi um estadista e general bizantino, um dos associados mais próximos do imperador Heráclio (r. 610–641). Pouco se sabe sobre sua vida. Provavelmente esteve envolvido na campanha de Heráclio que derrubou o imperador Focas (r. 602–610). A carreira de Bono é pouco conhecida, com apenas poucas menções nas fontes aos ofícios e títulos que lhe foram concedidos.
Ele é particularmente lembrado por seu papel desempenhado na guerra bizantino-sassânida de 602-628, durante a qual atuou como regente ao lado do patriarca Sérgio I (r. 610–638). Também foi importante na defesa bem sucedida da capital imperial, Constantinopla, durante o cerco ávaro-persa de 626. A ele também se atribui a construção de uma das grandes cisternas da capital, à qual foi dado o seu nome.
Muito pouco se sabe sobre as origens ou vida privada de Bono. Num poema panegírico dedicado a ele em 626, Jorge de Pisídia chama-o "companheiro em armas" do imperador Heráclio (r. 610–641), possivelmente implicando que ele acompanhou-o quando partiu da África em 610 para derrubar Focas (r. 602–610). Sabe-se também que teve um filho ilegítimo, João, que foi enviado como refém aos ávaros em 622.Naquele tempo, o Império Bizantino estava envolvido em um conflito prolongado com seu maior antagonista oriental, o Império Sassânida. Ao longo dos 20 anos anteriores, os exércitos persas haviam conseguido marcar uma vitória após outra e capturar a maior parte do Levante bizantino. Em 622, depois de garantir paz com os ávaros nos Bálcãs, Heráclio iniciou uma campanha contra eles. Bono foi deixado para trás, em Constantinopla, como o guardião de seus jovens filhos, junto com o patriarca Sérgio I (r. 610–638). Durante a ausência de Heráclio em campanha nos anos seguintes, Bono atuou como o regente efetivo do Império Bizantino.Os cargos exatos que ocupou são incertos: foi patrício, e nas fontes é geralmente referido apenas como "o magistro". Embora tal título normalmente indique a posição do mestre dos ofícios, Teodoro Sincelo chama-o "o general" (estratego), talvez inferindo que teve o posto de mestre dos soldados na presença (magister militum praesentalis). A opinião acadêmica moderna está dividida entre os dois casos: a Prosopografia do Império Romano Tardio e Walter Kaegi suportam a última tese, enquanto John Haldon notadamente suporta a primeira.
Em 626, Heráclio havia registrado várias vitórias no Oriente e invertido a situação estratégica a seu favor, mas o general sassânida Sarbaro continuava acampado com seu exército na Ásia Menor ocidental, perto de Constantinopla. Nesse momento, os persas chegaram a um acordo com os ávaros, elevando o risco de um cerco combinado à Constantinopla. Com esse objetivo, os persas avançaram, tomaram e arrasaram Calcedônia (atual distrito de Kadıköy em Istambul), e esperaram a chegada ávara. Heráclio, ciente da ameaça à capital, decidiu não retornar em pessoa e em vez disso enviou conselhos e reforços para Bono, que reforçou as muralhas da cidade e armazenou provisões.O exército ávaro chegou diante de Constantinopla em julho de 626. Propostas para uma rendição pelo cagano ávaro foram rejeitadas por Bono, e o cerco começou em 29 de julho. Bono era o comandante geral dos defensores. Durante os primeiros cinco dias de cerco, enviou sucessivas embaixadas para tentar persuadir o cagano a se retirar, oferecendo dinheiro em troca. No quinto dia, os emissários bizantinos encontraram uma embaixada persa na tenda do cagano, fato que realçou o perigo que a cidade enfrentaria se os aliados ávaro-eslavos conseguissem transportar o exército persa sobre o estreito do Bósforo. Assim, no décimo dia do cerco, em 7 de agosto, Bono atraiu os eslavos para uma armadilha: os bizantinos descobriram que o sinal à frota eslava cruzar o estreito e se encontrar com as forças persas em Calcedônia seria uma grande fogueira. Os próprios bizantinos acenderam um farol em Blaquerna e, quando os eslavos faziam a travessia o estreito, a frota bizantina, posicionada no interior do Corno de Ouro, navegou ao encontro deles, atacou-os e infligiu-lhes uma derrota decisiva.Após esta vitória e a repulsão dos ávaros das muralhas, Bono teve que conter as pessoas mais ansiosas da cidade, incluindo mulheres e crianças, que queriam sair correndo e capturar as armas de cerco do inimigo. Em vez disso, em 8 de agosto, os ávaros começaram a se retirar; Bono, o patrício Sérgio, e muitas pessoas foram ao Portão Dourado para assistir à retirada dos inimigos e à queima das torres de cerco, incendiadas pelos próprios ávaros. O irmão do imperador, Teodoro, chegou logo após comandando um exército e assumiu a condução dos assuntos na capital. Em seguida, no começo de maio de 627, Bono faleceu e foi enterrado em 11 de maio no mosteiro de Estúdio.
Bono construiu uma grande cisterna na cidade (em grego: κινστέρνα Βῶνου), coberta com um teto abobadado, próximo ao local de sua própria casa, a nordeste da igreja dos Santos Apóstolos. Por essa razão, o imperador Romano I Lecapeno (r. 920–944) construiu um palácio lá, o "novo Palácio de Bono". Teófano, a primeira esposa de Leão VI, o Sábio (r. 886–912), também construiu uma igreja próxima, a igreja de São Constantino da Cisterna de Bono, para onde seu corpo foi finalmente transferido, provavelmente após o saque da cidade em 1204. Este complexo palaciano desempenhou papel central no ritual anual da celebração a Constantino, o Grande (r. 306–337), o fundador da cidade, em 21 de maio, com a família imperial se movendo do palácio para o mausoléu de Constantino na igreja dos Santos Apóstolos e retornando.
Este artigo foi inicialmente traduzido do artigo da Wikipédia em inglês, cujo título é «Bonus (patrician)», especificamente desta versão.

Bordiguismo é uma corrente marxista inspirada pelo italiano Amadeo Bordiga, fundador do Partido Comunista Italiano (na altura "Partido Comunista de Itália"), caracterizada sobretudo pela oposição à participação nos parlamentos e eleições "burguesas", e a partir dos anos 30 também pela rejeição do socialismo da União Soviética, considerado como "capitalismo de Estado". A posição antiparlamentarista de Bordiga foi criticada por Vladimir Lenine em Esquerdismo, Doença Infantil do Comunismo.Grande parte da tradição política designada como "bordiguista" foi desenvolvida sem a participação de Bordiga, que foi preso em 1926 pelo regime de Mussolini, e que, mesmo depois de libertado, dedicou-se unicamente à sua atividade profissional (como engenheiro e arquiteto), só tendo regressado à ação política em 1944. Tal veio a originar, em 1952, uma rutura entre, por um lado, Bordiga e um grupo de discípulos que pretendia regressar a um programa similar ao inicialmente desenvolvido nos anos 20, e por outro, muitos dos "bordiguistas" dos anos 30 e 40, que pretendiam incorporar os desenvolvimentos ideológicos entretanto ocorridos na clandestinidade e no exílio. A corrente bordiguista em sentido mais estrito (a que continuou a seguir Bordiga a partir de 1952) agrupou-se no Partido Comunista Internacional, atualmente divido em várias organizações rivais (continuando as principais a reclamar o nome "Partido Comunista Internacional").
Bordiga inscreve-se na tradição leninista, ao contrário de outros grupos ultra-esquerdistas que emergiram dos movimentos críticos do comunismo oficial e acabaram por rejeitar o contributo do líder soviético, nomeadamente o comunismo de conselhos. Enquanto este acabou por recusar a ideia de um partido como forma de organização da classe operária, considerando que esta só era verdadeiramente representada pelos conselhos operários, Bordiga considerava que a ditadura do proletariado consistia na ditadura do partido, e que os conselhos operários só poderiam desempenhar um papel revolucionário se fossem criados a partir das secções do partido comunista. O bordiguismo, no entanto, é muitas vezes considerado um desvio de esquerda no sentido de que Lenine dá esta palavra no seu panfleto Esquerdismo, Doença Infantil do Comunismo, que se refere a Bordiga para criticar sua recusa absoluta e incondicional de participar em eleições.Bordiga defendia a ideia de um partido organizado pelos princípios do "centralismo orgânico". Um partido baseado no centralismo orgânico não põe os seus princípios à votação dos seus membros, mas sim irá sempre preservar os princípios considerados corretos, com os militantes aceitando esses princípios. O partido deverá liderar a classe operária em vez de participar na politica parlamentar. Para os bordiguistas, a "invariância" é um aspeto central da doutrina, de forma que o corpo do pensamento marxista não precisa ser revisto ou enriquecido à luz dos acontecimentos. Resultado de um processo científico, foi definido de uma vez por todas em 1848 no Manifesto do Partido Comunista de Karl Marx e Friedrich Engels e corretamente desenvolvido até o terceiro congresso da Internacional Comunista em 1921. O papel do partido é manter intacto a teoria e o programa comunista, e Bordiga é muito crítico face aos comunistas que pretendem modificar a doutrina.Nessa concepção muito rígida do partido toda a atividade é impulsionada pelo centro, que mantém a correção da teoria. Os opositores dos bordiguistas geralmente falam sobre o "fetichismo do partido" que substituiria o partido pela classe trabalhadora. Além disso, o bordiguismo geralmente insiste na distinção feita por Marx entre o partido formal e o partido histórico, sendo o primeiro a organização contingente e o segundo o corpus ideológico indestrutível independente de sua encarnação militante. Assim, para os bordiguistas, o verdadeiro Partido Comunista pode, em um período desfavorável, consistir apenas de um punhado de membros que trabalham para defender a teoria enquanto esperam dias melhores.
A versão de Bordiga do Leninismo levou-o a considerar que o socialismo não é uma sociedade em que os trabalhadores controlem os seus locais de trabalho (fábricas, empresas, minas, etc.) individuais, já que o local de trabalho continuaria a ser propriedade, neste caso dos trabalhadores. O socialismo significa a abolição da propriedade, requerendo um controlo social centralizado sobre todos os meios de produção. Bordiga também via o socialismo como o fim das classes sociais e do Estado — no entanto, uma administração central continuaria responsável pelos assuntos da sociedade, e os cargos diretivos não seriam escolhidos por eleição, mas por um processo não-democrático em que profissionais selecionariam os mais adequados para cada função.O socialismo seria também uma sociedade sem dinheiro, em que numa primeira fase os bens seriam distribuídos por racionamento e, no seu estádio mais desenvolvido, por acesso livre. Também a planificação económica seria feita por cálculos em espécie, contabilizando quantidades físicas produzidas e utilizadas, sem lhes atribuir um equivalente monetário quantitativo. No entanto, embora sem dinheiro, durante algum tempo existiriam "vales-trabalho", que difeririam do dinheiro porque perderiam o seu valor se não fossem usados dentro de um dado período e só poderiam ser usados para adquirir os produtos predefinidos, funcionando como cupões de racionamento.Como todos os grupos da ultra-esquerda, o bordiguismo não considera que a URSS fosse uma economia socialista. Para os bordiguistas, a URSS era um país de economia de mercado que funcionava pelas regras singulares do capitalismo de Estado. Bordiga também utilizou o termo "industrialismo de Estado" para definir os primeiros anos da era soviética.
Os bordiguistas são conhecidos por considerar que o fascismo e o antifascismo são duas faces da mesma moeda burguesa. O antifascismo seria uma armadilha usada pela burguesia para desviar os proletários da sua verdadeira luta: a luta de classes, independentemente de o Estado ser democrático, fascista ou autoritário. Alguns autores às vezes equiparam o bordiguismo a um certo negacionismo, com base num polémico texto publicado no jornal Programme communiste em 1960, "Auschwitz ou o grande álibi", embora este não questione a existência das câmaras de gás.
Há várias organizações derivadas da tradição bordiguista e do "Partido Comunista Internacional" fundado por Bordiga, as principais usando essa designação e podendo ser distinguidas pelo nome do jornal da secção italiana respetiva:
Robin GoodfellowOutras organizações reivindicam-se da herança da esquerda comunista italiana, mas não do bordiguismo posterior à II Guerra Mundial:
Corrente Comunista Internacional, com origem na secção francesa dos anos 30/40 da esquerda comunista
Tendência Comunista Internacionalista, antes Instituto Internacional para o Partido Revolucionário, criada a partir do Partido Comunista Internacionalista (Battaglia Comunista)
Grupo Internacional da Esquerda Comunista, com origem numa facção da Corrente Comunista Internacional
A partir de 1910 começou a emergir uma ala esquerda no Partido Socialista Italiano (PSI), contra o que consideravam como a linha moderada seguida pelo grupo parlamentar do partido, nomeadamente o apoio de alguns deputados à Guerra ítalo-turca. No congresso de 1912, a ala esquerda saiu-se vitoriosa, levando a saída do partido dos deputados pró-governamentais e à rejeição da autonomia do grupo parlamentar.Simultaneamente, na Federação dos Jovens Socialistas, a "ala esquerda", dinamizada, entre outros, por Amadeo Bordiga (que havia criado em Nápoles o Clube Socialista Revolucionário Carlo Marx, em contraponto à estrutura local do PSI, dominada pelos moderados), defendendo uma organização virada para as lutas sociais, derrotou os moderados que defendiam que a Federação dos Jovens e o seu jornal (L'Avanguardia) deveriam-se dedicar sobretudo ao estudo e reflexão teórica e à difusão cultural.Durante a I Guerra Mundial (no qual Bordiga esteve mobilizado em 1915 e 1916), o PSI oscilou entre várias posições, associadas às diferentes fações do partido. Na sequência do congresso de Roma, em 1917, ganho pela ala esquerda, Bordiga dinamizou a "fracção revolucionária independente", defendendo a revolução proletária em contraponto com a linha puramente pacifista da maioria do partido.Em 1918, na sequência da Revolução Russa, a "fracção intransigente" passa a publicar o jornal Il Soviete e a designar-se como a "Fracção Comunista Abstencionista"; os "abstencionistas" defendiam que o partido deveria aderir a Internacional Comunista e abandonar todas as ligações com o sistema parlamentar, renunciando a toda a ação eleitoral e parlamentar. A fracção de Il Soviete participa no 2º Congresso da Internacional Comunista, onde consegue impor a sua linha de expulsar da Internacional as organizações que não aceitem todos as teses da Internacional; por seu lado, renuncia ao abstencionismo, aceitando a posição de Lenine de participação nas eleições.
Em 1921, no congresso de Livorno do PSI, as correntes radicais separam-se e, sob a liderança de Bordiga, fundam o Partido Comunista de Itália (PCd'I). O novo partido rejeita (mesmo que para lutar contra o fascismo) qualquer política de frente unida com outras organizações partidárias, embora a admita a nível dos sindicatos; tal linha em breve o fez entrar em conflito com a Internacional Comunista, que, a partir da ascensão do fascismo, havia começado a defender a política de aliança entre as várias correntes socialistas; ao mesmo tempo, o PSI expulsou a sua ala direita, tendo a Internacional Comunista ordenado a fusão entre o PCd'I e o PSI "de esquerda". Na sequência dessas divergências, a direção do PCd'I foi destituída pela Internacional, mas a fusão com o PSI acabaria por não resultar.Em 1924, o PCI (a sigla pelo qual se tornou comum designar o Partido Comunista de Itália, ainda que a mudança para Partido Comunista Italiano só tenha ocorrido nos anos 40) realiza uma conferência na clandestinidade, que se salda numa vitória para a ala esquerda "bordiguista": 35 das 45 federações aprovam as suas teses, considerando que a vitória do fascismo demonstrava que a luta era entre "ditadura da burguesia" ou "ditadura do proletariado" (rejeitando assim acordos com os sociais-democratas ou com os partidos "burgueses" antifascistas) e também criticando a excessiva centralização e hierarquização da Internacional. No entanto, a liderança do Partido continuou nas mãos da facção de Antonio Gramsci, com o apoio da Internacional.
Nos anos seguintes Bordiga e os seus apoiantes, em oposição à direção do Partido e da Internacional se opõem à política da "bolchevização", nomeadamente à criação de células de empresa (que Bordiga considerava levarem os trabalhadores a só discutirem os problemas específicos do seu lugar de trabalho, deixando a política geral para os intelectuais) e estabelece ligações com a oposição trotskista internacional.
Em 1926, a "esquerda comunista" italiana tinha elaborado os seus princípios fundamentais: rejeição de estratégia de "frente única" dos partidos de esquerda, de alianças antifascistas, do "socialismo em um só país" estalinista e de qualquer forma de defesa da "democracia burguesa".
Em novembro de 1926, Bordiga foi preso pela polícia fascista, tendo em dezembro sido confinado na ilha de Ustica, junto com António Gramsci, de quem era simultaneamente adversário político e amigo pessoal; mais tarde foi transferido para a ilha de Ponza, sendo libertado em novembro de 1929. Em março de 1930 foi expulso do Partido (agora liderado por Togliatti), sob as acusações de "ter apoiado (...) as posições de Trótski" e de "ter dado directivas e desenvolvida uma atividade secessionista de desintegração do partido". De 1930 até 1943, Bordiga abandonou a vida política, trabalhando como engenheiro em Nápoles (embora constantemente importunado pelas autoridades).Com Bordiga preso, grande parte dos seus apoiantes, agora fora do Partido Comunista e maioritariamente no exílio, vieram a organizar-se na "Fracção de Esquerda do PCI", que na prática existia desde 1927 mas foi criada oficialmente em 1928, composta por quatro "federações": Nova Iorque, Bruxelas, Paris e Lyon (esta última era responsável pela atividade política em Itália), e publicando o jornal Prometeo (nome porque por vezes a tendência era designada).
A conferência fundadora repudiou a posição da Internacional Comunista de "o socialismo num só país" e defendeu Leon Trótski; no entanto, continuou a manter a sua especificidade ideológica, defendendo apenas as conclusões aprovadas no 2º Congresso da Internacional (1920) e rejeitando (ao contrários dos trotskistas) as conclusões dos 3º e 4º Congressos) (1921 e 1922, respetivamente).
A Fracção de Esquerda continuou os contactos com os trotskistas e com as várias oposições existentes na Internacional, mas a rutura acabou por se consumar, devido à sua rejeição, seja qual fosse a situação, em lutar por reivindicações democráticas (p.ex, em Espanha recusavam a apoiar a luta pela república e pela autodeterminação do País Basco e da Catalunha, considerando que o único slogan do movimento comunista internacional deveria ser a "ditadura do proletariado" e a destruição do "Estado burguês") e da política de "frente unida" com os sociais-democratas.
Em novembro de 1933 a Fracção de Esquerda começou a publicar a revista Bilan (Balanço - nome inspirado pela ideia de fazer o "balanço" dos resultados da Revolução de Outubro), "Boletim Teórico da Fracção de Esquerda do PCI", publicação mensal que teve 46 números até fevereiro de 1938, e onde se processou grande parte do desenvolvimento das posições ideológicas da esquerda comunista italiana.
Bilan opôs-se à política de "Frente Popular" e ao antifascismo, considerando que o fascismo e a democracia eram apenas duas variantes do sistema capitalista, e que a Frente Popular canalizava as luta para a defesa da democracia e da república em vez de contra o capitalismo; ao contrário dos trotskistas rejeita também qualquer político de "defesa da URSS" em caso de guerra, considerando que esta estava integrada no sistema de alianças imperialistas. Igualmente rejeitada era a tese leninista tradicional de apoio aos movimentos de libertação nacional nas colónias, considerando que o desenvolvimento do capitalismo mundial tornava impossível que esses países se pudessem desenvolver de forma autónoma.A respeito da União Soviética, Bilan adotou a posição de que a burocracia era apenas uma grupo parasitário e não uma nova classe dominante (já que não possuía os meios de produção, que continuavam coletivizados) e que a URSS continuava a ser um estado proletário. No entanto, o grupo irá progressivamente desenvolver a ideia de que, mesmo após a revolução haverá um conflito permanente entre o proletariado e o estado proletário, e que é do Estado que vem o perigo de uma restauração dos privilégios e do capitalismo. Os bolcheviques teriam cometido de erro de confundir o Partido com o Estado, ignorando o perigo que o Estado representaria para o socialismo. Sem abandonar o princípio da ditadura do partido, o grupo considera necessário a liberdade de constituir facções dentro do partido, a independência dos sindicatos e o direito à greve, sem o qual haveria sempre o perigo do partido e/ou o Estado se voltarem contra os trabalhadores. Em compensação, ao contrários de outras facções "esquerdistas" como os comunistas de conselhos, pouca importância deu aos "conselhos operários".Bilan inicialmente teve uma posição ambígua face a Trótski e ao trotskismo, defendendo Trótski mas criticando o seu movimento; no entanto, a partir do momento em que os trotskistas aderem à SFIO (o partido socialista francês), a rutura torna-se definitiva.
Em 1935, o congresso da "Fracção de Esquerda do PCI" reunido em Bruxelas muda o nome para "Fracção Italiana da Esquerda Comunista". A mudança de nome reflete a ideia de cortar as referências ao PCI e à Internacional Comunista, considerando que esta já não era passível de ser regenerada por dentro.A Guerra Civil de Espanha divide a Fracção: uma minoria considerou que estava a ocorrer um revolução social em Espanha, e muitos desses militantes foram combater ao lado do Partido Operário de Unificação Marxista (POUM) e dos anarco-sindicalistas da Confederação Nacional do Trabalho (CNT); mas a maioria opôs a tal posição, considerado que não havia uma revolução proletária em Espanha (tanto devido a existência de elementos "burgueses" na Frente Popular e na Espanha republicana, como devido à inexistência de uma organização que considerassem com um partido revolucionário — para a Fracção, o proletariado apenas poderia existir como classe revolucionária se organizada num partido). Durante algum tempos as duas linhas coexistiram, tendo chegado a ser reconhecida a "Federação de Barcelona", mas em novembro de 1936, por ocasião do congresso da Fracção, a cisão consumou-se. Em 1937, depois da militarização das milícias, os elementos que estavam a combater em Espanha regressaram a França, tendo então aderido à organização União Comunista. Após a repressão de maio de 1937 efetuada pela polícia republicana e pelos comunistas do PSUC contra os anarquistas e o POUM em Barcelona (em que os dirigentes anarquistas apelaram aos operários para não pegarem em armas), a Fracção considerou tal como a prova que a sua linha era a correta, e que as outras facções da esquerda, como os anarquistas ou os comunistas ortodoxos, estavam do outro lado da barricada.Alguns militantes de uma organização belga (a LCI) com quem a Fracção Italiana tinha contactos apoiaram a sua linha no que diz respeito a Espanha; sendo expulsos da LCI, criaram em fevereiro de 1937 a Fracção Belga; em outubro desse ano, uma organização mexicana (o Grupo de Trabalhadores Marxistas) também estabeleceu contactos cons a Fracções Italiana e Belga. No princípio de 1938, as Fracções Italiana e Belga criaram o Bureau Internacional das Fracções de Esquerda, que passou a editar a revista Octobre, que substituiu Bilan.
A corrente bordiguista foi praticamente o único movimento socialista a não reagir ao início da II Guerra Mundial. Mais tarde, com a ocupação da Bélgica e de França pelo exército alemão, teve que passar à clandestinidade, o que levou ao fim dos contactos ente os vários grupos e à desagregação do movimento.Em 1942, um grupo de cerca de 10 militantes, encabeçado por Marc Chirik, tentou reconstruir a organização, criando o núcleo francês da Esquerda Comunista; o novo movimento recusava a participação na guerra e na resistência, considerando que tanto a democracia como o fascismo eram variantes da ditadura da burguesia, e que a URSS tinha um regime contra-revolucionário. Gradualmente vão estabelecendo contactos com outros grupos dispersos (nomeadamente entre os exilados italianos em Marselha), vindo a ser criado um Comité Executivo unificando os vários grupos. No entanto, ao fim de algum tempo, divergências ideológicas e conflitos pessoais, e também a criação em Itália (à medida que o regime de Mussolini se ia desagregando) de um Partido Comunista Internacionalista (PCInt), reagrupando os bordiguistas italianos, levou à cisão entre as secções francesa e italiana (com os elementos desta última a aderirem individualmente ao PCInt). A secção francesa viria a dividir-se em duas correntes, a Esquerda Comunista de França (GCF - Gauche Communiste de France), de Marc Chiriki e os seus apoiantes, a a Fracção Francesa da Esquerda Comunista (FFGC - Fraction Française de la Gauche Communiste), representando a minoria alinhada com o partido italiano. A FFGC passará a representar em França a tradição bordiguista, mas em 1949 a maior parte dos seus militantes abandonou-a e aderiu ao grupo Socialisme ou Barbarie; entretanto a GCF dispersou-se, vindo Chiriki e os seus apoiantes a criar em 1975 a Corrente Comunista Internacional.
O PCInt foi criado em Itália em 1943 por Onorato Damen e Brunno Maffi. Endurecidos pela prisão, pela clandestinidade e longos anos de militância, os fundadores do PCInt pretendiam lutar até ao fim pela revolução, que eles achavam que se estava a iniciar com as greves de março desse ano no norte de Itália.Rejeitando a guerrilha dos partisans, e qualquer ligação ao Partido Comunista Italiano, o PCInt travou uma luta clandestina, sendo denunciado pelo PCI como "um agente da Alemanha e do fascismo". No entanto, os relatórios sobre a imprensa clandestina que eram enviados a Mussolini entre 1943 e 1945 evidenciam que essas acusações eram fabricadas (embora os espiões de Mussolini se enganassem considerando o PCInt como trotskista, quando os trotskistas até apoiavam a resistência):
"O único jornal independente. Ideologicamente é o mais interessante e preparado. Contra qualquer compromisso, defendendo um comunismo puro, sem dúvida trotskista, e logo anti-estalinista. Declara-se sem hesitação um adversário da Rússia de Estaline, enquanto se proclama fiel à Rússia de Lenine. Luta contra a guerra em todos os seus aspetos: democrática, fascista ou estalinista. Até luta contra "os partisans", o Comité de Libertação Nacional e o Partido Comunista Italiano."O PCInt ganhou apoio entre os operários, e pelo fim de 1944 tinha formado várias federações, sendo as mais importantes as de Turim, Milão e Parma, e desenvolvendo a sua atividade nas fábricas criando "Grupos de Fábrica Comunistas Internacionalistas" defendendo a criação de conselhos operários. A propaganda do partido teve boa receção nas fábricas, especialmente entre os operários que recusavam ir para a guerra.Se nalguns aspetos o PCInt mantinha a tradição do movimento bordiguista dos anos 20 (criação de fracções dentro dos sindicatos, caracterização da URSS como um "Estado operário"), noutros pontos o seu programa refletia os desenvolvimentos que haviam sido feitos nos anos 30 pelo grupo da revista Bilan, nomeadamente na questão do Estado durante o período de transição e da possibilidade de surgirem conflitos entre esse Estado (mesmo numa "ditadura do proletariado") e os trabalhadores, situação em que o partido comunista deveria estar ao lado dos segundos em vez de se confundir com o poder do Estado.Em dezembro de 1944, depois da ocupação pelos EUA do sul de Itália, vários grupos reclamando-se da tradição bordiguista formaram-se rapidamente e começaram a distribuir a sua imprensa clandestina. Em Nápoles um grupo chamado 'Frazione di Sinistra dei Communist e Socialisti' formou-se à volta de Bordiga, seguindo a tradição da Fracção Comunista Abstencionista de 1919. A nova fracção teve grande influência na cidade, e no sul de Itália havia muitos militantes do PCI, completamente isolados da direção no exílio, continuavam a se identificar com as posições da ala esquerda, sem conhecerem totalmente a evolução do seu partido. O termo "Fracção" adotado por Bordiga aparentemente implicaria que não tinham perdido a esperança de ganharem o apoio dos militantes do PCI e do PSI e eliminarem as suas direções. Por isso a fracção de Bordiga não se constituiu como partido político antes de ser absorvida pelo PCInt em 1945. A fracção conseguiu publicar diferentes jornais em Nápoles, Salerno e Roma.Em dezembro de 1945, o PCInt realizou a sua primeira conferência nacional em Turim, agora como um partido forte. Bordiga não participou na conferência, já que só aderiu formalmente ao partido em 1949, embora tenha enviado alguns textos. No congresso, apareceram as pistas sobra a futura divisão no partido. A divergência cristalizou-se com Damen e Stefanini num lado, e Maffi, apoiado pelo ausente Bordiga, no outro, sobre as questões da função do partido, dos sindicatos e da participação em eleições.Entretanto, enquanto o líder comunista Togliatti, como Ministro da Justiça, decretava uma amnistia geral dos dirigentes e militantes fascistas, o seu partido denunciava o PCInt como "fascistas", incitando à sua eliminação física. O culminar dessa campanha difamatória foi o assassínio de pelo menos dois militantes do PCInt, Mario Acquaviva e Fausto Atti, a que se juntam outros que ficaram no anonimato. Togliatti e o PCI requereram ao CLN para que os líderes do PCInt fossem condenados à morte.
Apesar da violência contra ele, o PCInt continuou desenvolvendo-se, e especialmente na Calábria tinha uma grande influência entre os trabalhadores rurais e até entre os agricultores. Neste ponto, o partido já se poderia considerar um partido de massas, com 13 federações, 72 secções, numerosas reuniões públicas, implantação nos principais centros industriais e jornais de fábrica.Foi inicialmente a questão do parlamentarismo que deu origem à formação de tendências no PCInt. O partido tinha apresentado candidatos nas eleições locais de 1946 e nas nacionais de 1948. Outras divergências derivaram dessa — por um lado, a tendência de Damen defendendo o desenvolvimento do "partido" e a participação nas eleições, mas oposta a qualquer apoio aos movimentos de "libertação nacional"; no outro lado, a tendência de Maffi, hostil ao "parlamentarismo revolucionário" e apoiada por Bordiga.
A entrada de Bordiga no partido em 1949 precipitou a formação de blocos opostos. Para Bordiga, era necessário um retorno a Lenine e às teses da esquerda italiana antes de 1926, rejeitando as contribuições do grupo da revista Bilan sobre a questão nacional, os sindicatos e o estado de transição. Bordiga também considerava que o imperialismo norte-americano seria mais perigoso que o soviético. Foi em todas essas questões e não na das eleições (as quais Damen entretanto rejeitou), que a cisão ocorreu entre Maffi e Bordiga de um lado, e Damen e Stefanini do outro. Em 1952, a maioria parecia seguir Damen, que rejeitara a ideia de conquistar os sindicatos e qualquer apoio às lutas de libertação nacional, e também recusava que o poder fosse exercido pelo partido em nome do proletariado.A partir do 1952, passou a haver dois Partidos Comunistas Internacionalistas, ambos reivindicando Lenine e a esquerda italiana. O liderado por Bordiga começou a publicar Il Programma Comunista, enquanto o grupo de Damen publicava Prometeo e Battaglia Comunista. Os nomes das publicações refletiam as diferentes linhas estratégicas — a facção de Bordiga preferindo preservar e aprofundar o que consideravam ser a pureza da linha ideológica, e a de Damen preferindo o envolvimento na luta politica e social.O partido de Bordiga cresceu a nível internacional, estabelecendo-se em vários países e por algum tempo tornando-se a principal organização na linha da Esquerda Comunista (já o partido de Damen iria mais tarde dar origem ao Instituto Internacional para o Partido Revolucionário / Tendência Comunista Internacionalista).Em 1964 houve uma nova cisão opondo-se às teses que Bordiga apresentou na reunião do partido em Florença, que tentou definir novos critérios baseados no centralismo orgânico. Esta nova cisão adotou o nome de Rivoluzione Comunista (RC) e fez a sua crítica ao programa do partido, propondo uma intervenção mais ativa entre a classe operária. Após essa cisão, o partido de Bordiga alterou o nome para Partido Comunista Internacional.Até à sua morte em 1970, Bordiga dedicou-se a desenvolver as bases teóricas e politicas do partido, que se tornou verdadeiramente internacional de facto e não apenas de nome nos anos 60, em textos da sua autoria como as "Teses Fundamentais do Partido" (1951), "Considerações sobre a Atividade Orgânica do Partido numa Situação que é Geralmente e Historicamente Desfavorável" (1965), "Teses sobre o Dever Histórico, a Ação e Estrutura do Partido Comunista Mundial" (1965) e "Teses Suplementares" (1966).
Em 1974 o partido teve uma séria cisão, em que alguns militantes (baseados sobretudo em Florença) criaram os nova organização, publicando o jornal Il Partito Comunista. O Partido Comunista Internacional continuou publicando em várias línguas, incluindo o Communist Left em inglês. Entretanto, em 1982, o Partido Comunista Internacional Il Programma Comunista sofreu mais cisões, sobretudo em França e Itália; dessas cisões surgiram novas organizações que também usam o nome "Partido Comunista Internacional", como a que publica Il Comunista e a que publica (desde novembro de 1982) o jornal Bolletino.
Ao longo dos anos tem havido várias tendências e organizações que têm reivindicado a herança da Esquerda comunista italiana ou diretamente do Partido Comunista Internacional. 
Nos anos 60, em França surgiram os grupos ligados às revistas Fil du Temps, de Roger Dangeville, e Invariance, de Jacques Camatte. Fil du Temps desapareceu em 1976, e, a partir de 1968, Camatte foi-se afastando do marxismo, vindo a adotar posições similares aos dos primitivistas. A partir do grupo Invariance (na sua versão até 1969) surgiu o Grupo Comunista Mundial; por sua vez, em 1976, um grupo de ex-militantes de Grupo Comunista Mundial cria a revista Communisme ou Civilisation, vindo mais tarde a dar origem ao coletivo Robin Goodfellow.Outra dessas tendências, surgida em 1981, é o grupo (que expressamente não se considera um partido) chamado 'n + 1' que publica a revista com o mesmo nome e também a série Quaderni Internazionalisti, reunindo panfletos, artigos detalhados sobre vários assuntos, etc.
Também em 1982 a secção argelina do Partido Comunista Internacional (Il Programma Comunista) se constituiu num grupo autónomo, em volta da sua publicação, El Oumami.
Além do bordiguismo tradicional (o Partido Comunista Internacional e as organizações na sua continuidade) e das outras correntes na linha de esquerda comunista italiana (Corrente Comunista Internacional, Tendência Comunista Internacionalista, etc.), as ideias de Bordiga e dos seus seguidores (nomeadamente através do grupo Invariance) contribuíram também para o desenvolvimentos das tendências conhecidas como "comunização", que vêem a revolução como sendo a abolição imediata do Estado, do trabalho assalariado e do conceito de mercadoria.
Este artigo foi inicialmente traduzido do artigo da Wikipédia em inglês, cujo título é «International Communist Party», especificamente desta versão.
Este artigo foi inicialmente traduzido do artigo da Wikipédia em inglês, cujo título é «Bordigism», especificamente desta versão.
Este artigo foi inicialmente traduzido do artigo da Wikipédia em francês, cujo título é «Bordiguisme», especificamente desta versão.
«Partido Comunista Internacional (Il Programma Comunista)» (em italiano, alemão, francês, e inglês). Consultado em 29 de dezembro de 2017 
«Partido Comunista Internacional (Il Partito Comunista)» (em inglês, português, italiano, espanhol, alemão, francês, grego, russo, árabe, e hebraico). Consultado em 29 de dezembro de 2017 
«Partido Comunista Internacional (Il Comunista)» (em italiano, francês, espanhol, inglês, e polaco). Consultado em 29 de dezembro de 2017 
«Partido Comunista Internacional (Il Bollettino)» (em italiano). Consultado em 29 de dezembro de 2017 
«n+1» (em italiano, inglês, chinês, francês, espanhol, russo, e grego). Consultado em 29 de dezembro de 2017
«Teses características do partido (Partido Comunista Internacionalista - Programa Comunista)» (PDF). Robin Goodfellow. Consultado em 27 de fevereiro de 2018 
«International Library of the Communist Left / Libreria Internazionale della Sinistra Comunista». Consultado em 30 de novembro de 2017 
«The Amadeo Bordiga Internet Archive». Marxists Internet Archive (em inglês). Consultado em 15 de setembro de 2015 
«MIA - Sezione Italiana: Bordiga». Marxist Internet Archive (em italiano). Consultado em 15 de setembro de 2015 
«Historical Archives of "Italian" Communist Left» (em inglês). n+1. Consultado em 19 de abril de 2017 ; arquivo de documentos da "esquerda comunista" italiana
«Bilan 00 : Sommaire des numéros de la revue "Bilan"» (em francês). Colectif Smolny - Collectif d’édition des introuvables du mouvement ouvrier. Consultado em 26 de julho de 2015 ; arquivo dos números e artigos da revista "Bilan", de 1933 a 1938
