
"We All Want Love" é uma canção da cantora barbadense Rihanna, gravada para o seu sexto álbum de estúdio Talk That Talk. Foi composta por Ester Dean, Ernest Wilson, Steve Wyreman e Kevin Randolph, sendo que a produção esteve a cargo de No I.D.. A sua gravação decorreu em 2011 no 4220 Studios, em Hollywood, na Califórnia. Embora não tenha sido lançada como single, devido às descargas digitais posteriores ao lançamento do disco, conseguiu entrar na tabela musical Gaon International Chart da Coreia do Sul e UK Singles Chart do Reino Unido.
Musicalmente, é classificada como uma balada com influências  de um som rock menos pesado que o habitual, sendo que o seu arranjo musical é composto por vocais, baixo, guitarra e teclado. Recebeu críticas positivas, sendo que a maior parte dos analistas elogiaram a utilização do tema amor e a entrega emocional de Rihanna à faixa. Os média especializados prezaram ainda a sonoridade que a diferenciava das primeiras seis músicas do álbum.
Após o lançamento e aclamação do álbum anterior de Rihanna, Loud, a cantora revelou através da rede social Twitter que este seria relançado com novas músicas no outono de 2011, escrevendo que "a era Loud continuaria com novas canções para adicionar à coleção". Em setembro de 2011, a artista afirmou que os planos para o relançamento tinham sido cancelados, completando que o disco "tem o seu próprio corpo de trabalho, e como fizeram um enorme esforço merecem algo novo".Em agosto de 2011, durante uma entrevista com a Mixtape Daily, o produtor Verse Simmonds pertencente à dupla The Juggernauts, que escreveram e produziram "Man Down", revelou que a cantora estava em fase de conclusão do seu sexto disco de originais. O duo também confirmou que tinha elaborado outros dois temas que poderiam ser incluídos no projeto, além de estarem interessados em escrever um terceiro devido ao facto da "excitação" pela artista ter gostado do seu trabalho. A 15 de setembro de 2011, Rihanna em resposta a um fã através do seu perfil no Twitter, confirmou que as sessões de gravação estavam a decorrer e confidenciou que o álbum seria lançado no outono (hemisfério norte).
"We All Want Love" é uma canção classificada como uma balada que incorpora elementos mais suaves do estilo rock, com produção do norte-americano No I.D.. A sua gravação, realizada por Rob Kinelski com assistência de Omar Loya, decorreu em 2011 no 4220 Studios, em Hollywood, na Califórnia. A sua composição foi construída com fortes vocais e acordes de guitarra e baixo por Steve Wyreman. Consiste ainda no uso de teclado por Kevin Randolph e Manny Marroquin também tratou da sua mistura. Kuk Harrell e Marcos Tovar estiveram a cargo dos arranjos vocais, com Jennifer Rosales como assistente, e por fim, Erik Madrid e Chris Galland ficaram responsáveis pela engenharia acústica. Melissa Maerz da revista Entertainment Weekly considerou que o uso da guitarra na melodia lembrava o estilo da banda Red Hot Chili Peppers. Um editor do periódico The Guardian comparou a obra a "Halo" de Beyoncé Knowles, afirmando que as duas baladas possuem a presença de "bateria massiva e intensa que constrói proporções épicas".A letra foi escrita por Ester Dean, Ernest Wilson, Steve Wyreman, Kevin Randolph. Liricamente, o tema retrata o envolvimento de Rihanna ao querer estabelecer e começar um relacionamento com alguém que ama. Segundo Jason Lipshutz da revista Billboard, quando a cantora interpreta a linha "Todos nós queremos pertencer a alguém e apenas [a essa pessoa]", provoca uma emoção visível nos seus sérios vocais.
As críticas após o lançamento da faixa foram geralmente positivas. Randell Roberts do jornal Los Angeles Times observou que o amor estava presente na letra da música, mais especificamente, "que "We Found Love" contém letras relacionadas com um mau relacionamento, enquanto que "We All Want Love" é sobre o amor universal". Jason Lipshutz da Billboard concordou com a observação do colega, comentando também que o conceito do sentimento está embutido no título. Melissa Maerz da publicação Entertainment Weekly prezou a obra e considerou que era o destaque de Talk That Talk, e no final da sua análise, classificou-a como o hino de romance do disco inteiro. Adrian Thrills do tablóide Daily Mail elogiou a convicção da cantora ao longo da melodia, realçando que esta mostra o seu "lado sensível". Pip Ellwood da Entertainment-Focus concordou com Thrills, confidenciando que o tema transmite um dos "momentos mais despojados que raramente a cantora mostra".Depois de comparar a música com outros registos de Beyoncé Knowles, Mike Diver da BBC considerou que "é desajeitada perante as anteriores, que possuem conversas mais ilícitas". T'Cha Dunlevy do jornal The Montreal Gazette elogiou "We All Want Love", considerando que serve como uma forma de redenção depois de se ouvir a faixa anterior "Birthday Cake". Dunlevy terminou a sua crítica ao afirmar que enquanto Rihanna canta, "os fãs deveriam levantar os braços e acompanhá-la". Claire Suddath do sítio Entertainment-Time observou que a maioria das faixas no álbum incluem a palavra "amor" no seu título, ou contêm letras relacionadas com o mesmo, escrevendo que "a maior parte das onze falam sobre a paixão (de forma vigorosa ou de outra maneira qualquer)". "Temos 'We Found Love', bem como 'We All Want Love', 'Drunk on Love' e, um pouco menos direta, 'You Da One' e 'Roc Me Out', complementou Suddath. Sobre a obra, Claire concluiu que "oferece um vislumbre de verdadeiro otimismo romântico".Kyle Jamon da revista Parlé notou que o tema apresenta "qualidades hippie" e que os "ouvintes imaginam um cenário em que Rihanna dança em campos". Andy Kellman da Allmusic foi mais crítico em relação às baladas "We All Want Love" e "Farewell", adjetivando a primeira de "molhada" e a última de "bombástica". Nathan Slavik do portal DJ Booth considerou que a melodia é "categoricamente genérica", enquanto que Tuyet Nguyen do jornal The A.V. Club realçou que a sucessão de várias músicas com a palavra "amor" no título torna-se nada mais do que "generalidades superficiais" que não mostram qualquer emoção. Andrew Unterberger do sítio Pop Dust admitiu que "é uma mudança de ritmo, com certeza, e que era boa para fazer cantar em conjunto de mãos dadas no final dos concertos de Rihanna", contudo, também afirmou que "é uma espécie de arrasto" e concluiu que era "uma queixa incomum e um tanto infeliz num álbum como este".
Após o lançamento de Talk That Talk, "We All Want Love" debutou na sua melhor posição (55.ª) na Gaon International Chart da Coreia do Sul. Também entrou na UK Singles Chart no 188.º lugar a 3 de sezembro de 2011, tornando-se a canção do disco com o mais fraco desempenho no Reino Unido.

"We R Who We R" é uma canção da cantora e compositora estado-unidense Kesha, para o seu primeiro extended play (EP), Cannibal (2010). Foi lançada digitalmente como single do disco em 22 de outubro de 2010. Kesha compôs a faixa na sequência das notícias sobre o assédio moral que havia levado a vários suicídios de jovens homossexuais. A mensagem da música é inspirar as pessoas a serem elas mesmas, uma celebração de qualquer tipo de manias ou excentricidades. Estreou no topo da tabela musical Billboard Hot 100, com 280 mil cópias vendidas em sua semana de estreia, tornando-se o quinto single da artista a ficar entre as dez canções mais vendidas na revista Billboard, e o seu segundo a ficar na primeira posição."We R Who We R" foi bem recebida pela crítica. Embora tenha sido analisada por não ser diferente de suas canções anteriores, a mídia especializada apontou que a faixa combinou um bom ritmo com uma mensagem inspiradora cheia de humor genuíno, comparando-a com "Raise Your Glass", de Pink, pelo tema similar e lançamentos próximos. O videoclipe teve locações em Los Angeles, com a direção de Hype Williams, e teve a sua estreia no canal Vevo da cantora no YouTube em 1 de dezembro de 2010. "We R Who We R" foi apresentada na América do Norte em 2010 nos American Music Awards e na turnê mundial de Kesha, a Get Sleazy Tour.
"We R Who We R" foi escrita por Kesha, devido aos acontecimentos recentes sobre múltiplos suicídios de jovens homossexuais e bissexuais, mas além disso ela quer manter que todos somos diferenciados, assim como ela diz: "Nós Somos Quem Somos". A artista explicou que quis que se torna-se num hino de orgulho, "Queria inspirar as pessoas [...] a serem elas próprias. É uma celebração de qualquer tipo de manias ou excentricidades". Ela elaborou:
"We R Who We R" foi apresentado pela primeira vez na segunda temporada de The X Factor Australia em 14 de novembro de 2010. Antes do apresentação houve uma pequena controvérsia quando os dançarinos de fundo da Kesha foram vistos usando braceletes vermelhos que tinham sido fornecidos localmente. Kesha estava preocupada que poderia ser confundido com um símbolo da suástica, por isso os braceletes foram removidos. "We R Who We R" foi apresentado ao vivo pela primeira vez na América do Norte em 21 de novembro de 2010, no American Music Awards de 2010. A apresentação começou com Kesha abrindo com seu single anterior, "Take It Off", enquanto tocava teclado, ela logo transferiu para "We R Who We R". Para a apresentação ela usava um bodysuit espelhado e uma jaqueta de couro preta. Dançarinos de fundo cercaram o palco durante a apresentação. Confetes caíram do teto durante a final da canção e terminou a apresentação, com Kesha tocando uma guitarra. Ela então virou a guitarra para trás, revelando a palavra "ódio" escrito em preto com um corte nele. Ela, então, quebrou a guitarra em pedaços, encerrando a apresentação. Em 2011, Kesha iniciou em sua primeira turnê, Get Sleazy Tour, onde ela apresentou "We R Who We R" ao lado de uma capa da faixa "(You Gotta) Fight for Your Right (To Party!)" dos Beastie Boys, como uma parte do show bis.
"We R Who We R" caracteriza-se como uma canção dance-pop que utiliza um suporte forte de sintetizador e incorpora elementos do trance e estilos electro-pop. Abrindo com um suporte de sintetizador infundido e sons interpretados como palmas, Kesha abre a canção proclamando, "Quentes e perigosos/Se você é um de nós, então agite com a gente/Porque nós fazemos os moderninhos se apaixonarem". Vocalmente, a música segue os passos de singles anteriores da cantora, como Kesha usa seu estilo vocal de cantar-falando durante a música. Kesha utiliza camadas vocais que são reforçadas em algumas partes com a utilização do Auto-Tune. Musicalmente, a canção já foi dita a seguir uma estrutura musical semelhante ao seu single de estreia, "Tik Tok".De acordo com a partitura publicada no Musicnotes.com pela Sony/ATV Music Publishing, "We R Who We R" está descrito no compasso do tempo comum, com uma taxa de batida moderada de 120 batimentos por minuto. A canção foi escrita na tonalidade de C menor; os vocais de Kesha se estendem variadamente entre a nota de Mi♭4 para a nota de B♭4. Tem uma sequência básica de Cm-Fm-E ♭-A ♭ como progressão harmônica. De acordo com a Kesha a letra da canção se destina a ser "uma celebraç[ão] [de] quem você é", a letra foi inspirada pelo assédio moral que levou a vários suicídios de jovens homossexuais. Bill Lamb, da About.com notou que as letras eram representativas de Kesha e as histórias de seus fãs escrevendo, "ela e seus fãs são eles mesmos, sem desculpas, e ela vai ser honesta em dizer a sua história".
Bill Lamb da About.com deu à canção uma análise positiva, dando ao single quatro de cinco estrelas. Lamb escreveu que, embora a canção não ter sido musicalmente original, "A inspiração de [Kesha] é sólida, e ela sabe como inspirar uma festa e uma multidão. É hora de simplesmente se entregar e se divertir com ela." Lamb elogiou "o humor genuíno" de Kesha que está presente em toda a canção, dizendo que "Só [Kesha] realmente que canta sobre aparentar "doente e sexualizada", vestindo calças apertadas na boate, e a credibilidade extra dada por 'Jesus no meu colar'". A canção foi comparada com Lady Gaga e Pink, devido à mensagem da música, sendo sobre abraçar quem você é. Lamb terminou a sua revisão escrevendo, que apesar de seu "estilo de cantar-falando" é improvável que não ganhou nenhum prêmio vocal, a música é uma forte liderança fora de Cannibal. Robert Copsey da Digital Spy deu ao single cinco de cinco estrelas. Copsey elogiou Kesha por não se render sob o análise severa que foi submetida ao longo de sua carreira, citando suas palhaçadas de bêbada e vocais processados que têm sido criticados. Ele escreveu: "nós nunca contestamos que ela carrega tudo isso de uma forma que é divertida, sincera, destemida e sem vergonha." O refrão da música foi destaque na revista, com Copsey chamando-lhe "a sua tentativa mais pop até hoje", que continha "insufláveis batidas Dr. Luke e suas melodias chicletes de sempre".Jocelyn Vena da MTV News deu a música uma revisão positiva, escrevendo que "[Kesha] encontrou uma fórmula incrível, combinando batidas assassinas com letras sobre festas super-divertidas e calças apertadas". Vena comentou que, embora a música não era inovadora e não é diferente de seus singles anteriores "Tik Tok" ou "Take It Off", que quase não importa como "é outra música divertida sob-auto-tune o quão incrível é a dança noite afora" com uma "inspiradora [mensagem sobre] a recente onda de suicídios entre jovens gays." Jason Lipshutz da Billboard, deu a canção uma avaliação positiva, elogiando a produção de Dr. Luke e o refrão da música. Lipshutsz comentou sobre a similaridade da música com "Tik Tok", escrevendo: "Em vez de afastar-se do "Tik Tok" uma fórmula de "We R Who We R",... inteligentemente maximiza [Kesha] as qualidades mais atraentes." A análise concluiu que a música "demonstra que [Kesha] ainda tem quilometragens que deixou em seu som electro-pop enquanto ela se prepara para seu próximo álbum." Leah Greenblatt da Entertainment Weekly chamou a canção uma "pedaço acompanhante" de "Raise Your Glass" da Pink, citando o tema similar e lançamentos próximos.  Nitsuh Abebe de NY Magazine elogiou o refrão da música e os elementos de trance pop. Abebe escreveu que a música incorporava um "oco, sentindo-se livre de você mesmo", comentando que quase todo o eletronic infunde os sentimentos dance-music, "que é quase espiritual, aquela sensação de serem incorporados e sair do corpo".Alex Hawgood do The New York Times escreveu que na primeira vez que ouviu a música veio através de um outro genérico hit dance. Hawgood no entanto elogiou a música por seu subtexto oculto destinado a ser uma resposta a suicídios gay. Hawgood comparou a música as de Taylor Swift, Pink, Katy Perry e Lady Gaga, que "representam uma nova onda de jovens (e na maior parte hetro), as mulheres que estão fornecendo a trilha sonora para uma geração de fãs gays chegar a termos de suas identidades em um momento de turbulência e confusão de mensagens culturais".
Sal Cinquemani de Slant Magazine chamou a faixa de "infecciosa" e elogiou a sua honestidade e sinceridade na faixa. Rolling Stone deu a canção duas estrelas e meia de cinco estrelas, referindo-se à combinação do estilo de Kesha e temas da música como um "ajuste desajeitado". Rolling Stone colocou a música no número 50 em seus 50 Melhores Singles de 2010.
O videoclipe da música foi dirigido por Hype Williams. O vídeo foi filmado no centro de Los Angeles. Kesha explica a ideia por trás do vídeo, bem como uma experiência durante uma entrevista com o MTV News, ela explicou que o vídeo era diferente de seus outros vídeos, notando que ela estava mostrando um lado sexy de si mesma.O videoclipe é apresentado como uma festa subterrânea. O vídeo começa com luzes futuristas piscando, e Kesha é vista usando um rabo de cavalo e calças-justas brilhantes, ela caminha através de um túnel com os "festeiros". O cenário apresenta entre dragster  e explosões de fundo. Em um close up mostra Kesha com suas sobrancelhas estilazidas com pregos de ouro e seus olhos cheios de glitter. Enquanto carros correm em alta velocidade a um novo tipo de festa em um local diferente. No meio da festa Kesha tem uma mudança de figurino agora vestindo uma roupa estampada com a bandeira dos EUA. Na ponte da canção Kesha é vista de pé á beira de um edifício, a música pára e Kesha se joga de costas e é capturada pelos festeiros, e a música volta novamente e todos começam a dançar de novo. No clipe há merchandisings do site de relacionamentos PlentyofFish e também da tequila Revolucion.Jocelyn Vena da MTV News notou que o vídeo traz um destino dos vídeos anteriores de Kesha, em que o humor está geralmente presente, ela descreveu que o vídeo mostra um lado "mais escuro e mais sexy" da cantora. Tanner Stransky da Entertainment Weekly foi positivo em sua análise do vídeo. Stransky comentou sobre a inspiração lírica da canção, observando o vídeo não segue a mesma mensagem.
Em 2010, "We R Who We R" ganhou amplo apoio da comunidade gay. Dan Savage, o criador da campanha "It Gets Better", no qual Kesha participou, declarou que ela e outros artistas da música que escreveu canções dirigida à comunidade gay foram vitais para ajudar os fãs entrar em acordo com as suas sexualidades e identidades. "Estas músicas são contra as mensagens de ódio que um colega, familiar, político ou um valentão poderia estar dizendo, eu fico frustrado com os políticos gays que desconta ou diminui a importância do pop stars, eles são uma grande parte desta luta." Os cantores Josh Erdman e Ben Klute começou a postar versões cover de várias canções no YouTube, acrescentando depois um logotipo para os seus vídeos originalmente intitulado "Legalize Gay ’Cause We Are Who We Are". A dupla mudou o logotipo para representar a música dizendo, "A canção, obviamente, falou conosco, O que esses artistas estão fazendo significa o mundo para a comunidade gay."Em 2011, "We R Who We R" foi usado na décima primeira temporada do Dancing With The Stars. A banda do programa apresentou um cover da canção enquanto um trio, integrado por Hines Ward, Kirstie Alley e Kendra Wilkinson dançaou ao som da música.
"We R Who We R" foi lançado digitalmente pelo iTunes. Em seguida foi lançado um CD single na Alemanha, contendo duas faixas, sendo uma delas um remix de "Animal", faixa do álbum homônimo anterior da cantora. Já no Reino Unido foi lançado um EP com quatro faixas.
Assistente de engenharia - Tatiana Gottwald, Jeremy LevinCréditos adaptados do encarte do extended play (EP) Cannibal.
Nos Estados Unidos, "We R Who We R" estreou em primeiro lugar na Billboard Hot 100, vendendo mais de 280.000 cópias digitais. A canção foi a décima sétima canção na história da parada a estrear na primeira posição e tornou-se o quinto single da cantora a entrar no top 10 da Billboard. Na semana seguinte, a canção caiu para a quinta posição, já que vendeu mais 220 mil cópias. Depois de estar presente nas paradas por cinco semanas, a canção chegou a um milhão de downloads pagos, a canção de venda mais rápida a alcançar a marca de um milhão download desde "Love the Way You Lie", de Rihanna e Eminem tinha feito isso antes, em 2010. Durante a nona semana da música na parda ela vendeu mais 319 mil cópias; na semana seguinte vendeu mais 411 mil cópias e superou marca os dois milhões de downloads pagos. Com este feito, a canção se tornou uma das apenas dez músicas a vender mais de 300.000 cópias em uma única semana mais de uma vez. Na Hot Dance Club Songs e na Pop chart, da Billboard, a canção alcançou os picos de 27 e dois, respectivamente. Em agosto de 2012, a canção já vendeu mais de 3.804.000 digitais nos Estados Unidos, a canção é a quinta de Kesha a vender mais de dois milhões de cópias, seguindo seus quatro singles em primeiro lugar.Na Canadian Hot 100, a música estreou em número de dois, vendendo 21.000 downloads digitais. Na Austrália, "We R Who We R" estreou no número um na tabela sobre a data de emissão, intitulado 17 de novembro de 2010. A canção permaneceu no topo das paradas por duas semanas antes de cair para a posição de número dois. Na semana seguinte, o single recuperou a primeira posição e segurou-a por uma semana, dando o single um total de três semanas no topo da parada. Desde então, foi disco de platina quádrupla pela Australian Recording Industry Association (ARIA) pelas vendas de 280.000 unidades. A canção já foi disco de platina pela Recording Industry Association of New Zealand (RIANZ) pelas vendas de 15.000 unidades. Na Suécia, "We R Who We R" estreou na parda na posição 22, que foi o seu pico. No Reino Unido, "We R Who We R" entrou na UK Singles Chart na posição 95 relativo à emissão datada de 8 de janeiro de 2011, e saiu da parada na semana seguinte. Após o lançamento do single em 23 de janeiro de 2011, a canção re-entrou na parada como número um, vendendo em um excesso de 90 mil cópias. Em dezembro de 2011, foram registradas mais de 326 mil cópias em território britânico.
"We R Who We R" foi lançado como download digital em treze países, e lançado somente na Alemanha como CD Single.

"We Ride" é uma canção da cantora barbadense Rihanna, gravada para o seu segundo álbum de estúdio A Girl like Me. Foi escrita por Makeba Riddick, Mikkel Eriksen e Tor Erik Hermansen, sendo que os dois últimos constituem a equipa norueguesa Stargate que esteve a cargo da produção. A sua gravação decorreu em 2006 nos estúdios Battery em Nova Iorque, The Loft Recording Studios, em Bronxville, Blue Wave Studio, em Saint Philip, nos Barbados e Hinge Studios em Chicago, no Illinois. O tema foi enviado para as áreas radiofónicas mainstream e rhythmic através da Def Jam Recordings a 21 de Agosto de 2006, servindo como terceiro single do projecto. A 23 de Outubro do mesmo ano, foi comercializado em CD single no Reino Unido, e quatro dias depois, disponibilizado digitalmente em formato extended play (EP) na iTunes Store de vários países.
Deriva de origens estilísticas de hip-hop soul e R&B, que infunde som electrónico com uma mistura de sintetizadores. A sua sonoridade é composta através dos vocais, juntando ainda acordes de guitarra e notas de piano. Liricamente, o tema mostra o ponto de vista de uma mulher que lida com as promessas de um homem que pensa namorar para sempre, mas no fim, todas as juras são quebradas e conclui que nada dura para toda a eternidade. A recepção por parte da crítica sobre a música foi positiva, complementando a sua sonoridade calma e relaxante, bem como a sua conclusão lírica despreocupada. Após o lançamento, a obra registou um desempenho comercial moderado, conseguindo listar-se entre os vinte singles mais vendidos das tabelas musicais da Austrália, Bélgica, Finlândia, Irlanda e Nova Zelândia. Nos Estados Unidos, não conseguiu entrar na Billboard Hot 100, ficando-se pela sétima posição da Bubbling Under Hot 100, uma extensão da tabela principal. Contudo, conseguiu chegar à liderança da Dance/Club Play Songs no ano seguinte ao seu lançamento.
O vídeo musical foi filmado em Miami e Florida Keys em Agosto de 2006, dirigido por Anthony Mandler, e lançado a 18 de Setembro do mesmo ano através da loja digital da Apple. O tema retratado é simplista com destaque para a coreografia com movimentos de dança técnica. Rihanna é mostrada em vários locais durante o decorrer do teledisco, como percorrendo uma autoestrada num carro, socializando com amigas num café e passando por uma discoteca. A faixa foi interpretada ao vivo por diversas vezes durante o seu período de divulgação, sendo utilizada como parte do alinhamento da digressão norte-americana Rihanna: Live in Concert Tour, que passou por cidades como Los Angeles, Boston, Honolulu e St. Louis.
Em entrevista a Corey Moss do canal de televisão MTV, Rihanna explicou a razão da sua escolha ter recaído sobre "We Ride" como single de A Girl like Me. A cantora afirmou que preferiu consultar a loja iTunes do que perguntar à sua editora ou ao seu grupo de gerência, e descobriu que o tema era a terceira música mais descarregada a seguir aos focos de divulgação antecessores, "SOS" e "Unfaithful":
O registo foi enviado para as áreas radiofónicas mainstream e rhythmic através da Def Jam Recordings nos Estados Unidos a 21 de Agosto de 2006, servindo como terceiro single do disco. A 23 de Outubro do mesmo ano, foi comercializado em CD no Reino Unido, e quatro dias depois, disponibilizado digitalmente em formato extended play (EP) na iTunes Store de vários países. Na Europa, foi comercializado com a edição de rádio, incluindo mais duas remisturas e ainda o teledisco oficial. Recebeu várias interpretações ao vivo como parte do alinhamento da digressão Rihanna: Live in Concert Tour, que passou por cidades como Los Angeles, Boston, Honolulu e St. Louis.
"We Ride" é uma canção de movimento balada, de tempo moderado dance groove e que incorpora elementos de estilo hip-hop soul e R&B, produzida dupla norueguesa Stargate. A sua gravação decorreu em 2006 nos estúdios Battery em Nova Iorque, The Loft Recording Studios, em Bronxville, Blue Wave Studio, em Saint Philip, nos Barbados e Hinge Studios em Chicago, no Illinois. A sua composição foi construída com acordes de guitarra e piano ao longo do seu instrumental, providenciados pela equipa de produção, e vocais de apoio pela própria Rihanna. Al Hemberger e James Auwarter também foram creditados como responsáveis pela captação da voz da cantora em estúdio. Jazzily Bass do sítio Contactmusic considerou que a faixa incorpora "uma sonoridade adolescente" e uma melodia que deixa os ouvintes comprometidos.A letra foi escrita por Makeba Riddick, Mikkel Eriksen e Tor Erik Hermansen. De acordo com a partitura publicada pela Sony/ATV Music Publishing, a música é definida no tempo de assinatura moderado de oitenta batidas por minuto. Composta na chave de mi bemol maior com o alcance vocal que vai desde da nota baixa de lá bemol de três oitavas, para a nota de alta de dó de cinco. Liricamente, o tema mostra o ponto de vista de uma mulher que lida com as promessas de um homem que pensa namorar para sempre, mas no fim, todas as juras são quebradas e conclui que nada dura para toda a eternidade. Numa entrevista com Corey Moss do canal televisivo MTV, a cantora falou sobre o significado da letra da obra, afirmando o seguinte:
Após o seu lançamento, a faixa recebeu críticas positivas por parte da média especializada. Spence D. do portal IGN notou que "We Ride" é para alguém que pode ouvir durante a condução, afirmando que é uma música "omnipresente que reformula a frase cliché do novo milénio: 'nós andamos até ao dia em que morrermos'". David Jeffries da Allmusic elogiou o single, considerando que era "um fluxo fácil para um final de semana cruzado". Bill Lamb do sítio About.com considerou que a música apela maioritariamente às audiências urbanas devido à sua composição hip-hop, contudo, Sal Cinquemani da revista Slant foi mais crítica em relação ao trabalho, realçando que é "um estrondo de discoteca influenciado por hip-hop", que parece demasiado maturo para uma cantora com "talentos vocais menores". Dan Charnas do jornal The Washington Post, em análise ao disco A Girl like Me, considerou que a melodia era um dos destaques do álbum e adjectivou-a de "levemente maluca".
O vídeo musical foi filmado em Miami e no arquipélago Florida Keys durante o mês de Agosto de 2006.  A direcção esteve a cargo do norte-americano Anthony Mandler, que já tinha trabalhado com Rihanna em "Unfaithful". Numa entrevista com a MTV, a cantora explicou o conceito e a inspiração por detrás da concepção do teledisco, afirmando o seguinte:
A artista também discutiu as cenas com coreografia, afirmando que era como "uma dança técnica" e um "desafio" que "actualmente leva anos a aprender, mas tudo foi possível em apenas alguns dias". "Tem uma paisagem linda", terminou a jovem. O vídeo foi lançado oficialmente através da iTunes Store a 18 de Setembro de 2006 na Irlanda, em Portugal e dois dias mais tarde nos Estados Unidos.
O vídeo, com uma duração superior a três minutos, começa com Rihanna a caminhar em direcção a um carro, mas acaba por fazer uma paragem quando ouve o seu telemóvel começar a tocar. Durante a chamada, a cantora conversa por momentos e depois o ecrã fica a preto, dando posteriormente início à música enquanto é mostrada a paisagem a partir de uma ponte de Florida Keys. Durante o primeiro verso, são mostradas cenas diferentes e intercaladas, incluindo uma de enquadramento aproximado enquanto a jovem conduz ao volante ao longo da praia, e ainda, outra transição em que a mesma dança com um vestido preto sobre um fundo branco, enquanto canta sobre o facto do seu companheiro ter ido ao encontro de outra rapariga sem se importar com a protagonista. Durante o primeiro refrão, a cantora também aparece numa discoteca em clima romântico com um rapaz. Durante o segundo verso, o cenário muda para uma praia localizada em Miami, além da cena em que a artista aparece novamente a dançar, mas desta vez acompanhada de um bailarino e com um vestido rendado.No refrão secundário, a cantora é introduzida numa reunião com as suas amigas, após chegar de carro ao destino, onde comem num restaurante e depois caminham ao longo da rua. Durante a ponte, são retratadas as dificuldades que surgem após um relacionamento fracassado, enquanto são intercaladas várias transições em que Rihanna está ao telefone, com as suas amigas, e canta o verso "Culpa-te apenas a ti porque estragaste tudo / Eu não vou esquecer como faz isso, meu bebé doce / Aqui é onde o jogo termina / Mas de alguma forma quero acreditar que eu e tu / Podemos descobrir isso", numa declaração que o relacionamento ainda tem salvação possível. No final, a cantora revela intimidade com o namorado, festejando e dançando numa discoteca. O teledisco termina com um novo enquadramento da jovem com um pano de fundo branco; quando termina a canção, ela vira a cabeça para o lado e olha em frente, enquanto a câmara se vai distanciado e criando um final panorâmico.
A versão digital de "We Ride", concebida em formato extended play (EP), contém duas faixas, sendo que a primeira é a original com três minutos e cinquenta e seis segundos e a segunda uma remistura de um trabalho anterior, "Unfaithful. Na Alemanha e no Reino Unido, foi ainda comercializado um CD single com a edição de rádio, duas remisturas do single e ainda o vídeo musical.
Na Europa, "We Ride" obteve um desempenho comercial moderado em maior parte dos países. Nos Países Baixos, estreou na 89.ª posição a 25 de Novembro de 2006 e na semana seguinte conseguiu obter a 60.ª como melhor. Contudo, foi na Finlândia onde conseguiu a sua melhor performance nas tabelas musicais, alcançando o quarto lugar no território. Além disso, conseguiu listar-se nos trinta singles mais vendidos de vários países do continente, como a Bélgica, Eslováquia, Irlanda, Itália, República Checa e Reino Unido. Na Austrália, a música debutou na 24.ª posição na ARIA Singles Chart a 19 de Novembro de 2006. Na edição seguinte, permaneceu no mesmo lugar e conseguiu atingir as oito semanas na tabela musical. Nos Estados Unidos, não conseguiu entrar na Billboard Hot 100, ficando-se pela sétima posição da Bubbling Under Hot 100, uma extensão da tabela principal. Contudo, conseguiu chegar à liderança da Dance/Club Play Songs no ano seguinte ao seu lançamento, ficando dezoito semanas na tabela musical norte-americana.
"We Ride" começou a ser reproduzida nas rádios norte-americanas a 21 de Agosto de 2006 nas áreas mainstream e rhythmic. No Reino Unido, foi comercializado em CD single a 26 de Outubro e quatro dias depois, foi disponibilizada em formato digital na iTunes Store a 30 de Outubro através de um extended play (EP) com duas faixas. Por fim, na Alemanha, o single também foi editado fisicamente à semelhança do processo do Reino Unido.

"(What Is) Love?" é uma canção da cantora norte-americana Jennifer Lopez, gravada para o seu sétimo álbum de estúdio Love?. Foi escrita e produzida por D'Mile, com auxílio na escrita por Diana Gordon. A sua gravação decorreu nos estúdios Conway Studios, em Hollywood, na Califórnia. Em Maio de 2009, uma versão inacabada do tema acabou por ser colocado na Internet, para descontentamento da compositora principal, Gordon. A música, mais tarde, foi finalizada e lançada a 22 de Abril de 2011 como parte da promoção para a edição do disco, tornando-se single promocional na iTunes Store através da editora discográfica Island Records. Além de pertencer à promoção da carreira musical de Lopez, fez ainda parte da banda sonora do filme de 2010 protagonizado pela própria, The Back-up Plan.
A canção deriva de origens estilísticas do electropop, sendo que o seu arranjo musical consiste no uso de sintetizadores e ainda em acordes de guitarra. Liricamente, o tema retrata a história de uma mulher que desconhece o significado do sentimento amor. "(What Is) Love?" recebeu análises positivas por parte dos profissionais, sendo que alguns dos analistas compararam-na a trabalhos da própria por volta do ano 2003. Devido às vendas digitais, conseguiu entrar e alcançar a 33.ª posição na tabela musical da Espanha e o 97.º lugar como melhor na South Korea Gaon International Chart da Coreia do Sul.
Após a falta de sucesso comercial e crítico do sexto álbum de estúdio de Lopez, Brave, e a gravidez dos gémeos Max e Emme, a cantora começou a trabalhar em nova música para um projecto futuro em 2008. Em fevereiro de 2009, um novo tema das sessões de gravação foi divulgado na Internet contra vontade dos responsáveis. Lopez comentou o sucedido no seu sítio oficial em Maio, afirmando o seguinte: "Estou sempre empolgada com a minha música e isto ["Hooked on You"] é uma das algumas faixas em que estou a trabalhar de momento. Estou lisonjeada pelo interesse de todos e realmente animada para que oiçam a verdadeira..." "One Love", e a originalmente denominada "What Is Love?", também foram colocadas na rede em Maio. A compositora Wynter Gordon, através do seu blogue pessoal do serviço Myspace, expressou o seu descontentamento pela versão inacabada ter sido divulgada antes do tempo:
Inicialmente, as músicas que tinham sido colocadas na Internet serviriam para complementar um álbum de grandes êxitos; que mais tarde se tornou num disco de originais. Em fevereiro de 2010, posteriormente à falta de sucesso comercial de "Louboutins", a cantora decidiu deixar a editora discográfica Epic Records (Sony Music Entertainment) por mútuo consenso. Esta ação teve como consequência a paragem temporária do percurso de produção. No entanto, ao assinar um novo contrato com a Island Def Jam Music Group, todo o processo foi retomado, e Lopez entrou em estúdio com Kuk Harrell para a elaboração de novo material para o trabalho.Uma versão remasterizada de "(What Is) Love?" foi incluída na banda sonora do filme de 2010 protagonizado pela própria e intitulado The Back-up Plan. Esta mesma edição, foi mais tarde escalada para o alinhamento final do sétimo álbum da artista, Love?. A canção acabou por ser lançada como single promocional em formato digital na iTunes Store a 22 de abril de 2011 nos Estados Unidos e quatro dias depois noutros países, como Espanha e Portugal.
"(What Is) Love?" é uma canção de tempo moderado que incorpora elementos de estilo electropop com uma duração de quatro minutos e vinte sete segundos, produzida pelo norte-americano D'Mile. A sua gravação decorreu nos estúdios Conway, Hollywood, na Califórnia, dirigida por Jim Annunziato e assistida por Eric Eylands. A sua composição foi construída com acordes de guitarra, vocais fortes e piano. O tratamento vocal ficou a cargo de Kuk Harrell, Annunziato, Josh Gudwin e o processo de mistura por Mike "Handz" Donaldson. John "J-Banga" Kercy tratou da engenharia Pro-Tools, Anesha Birchett serviu como vocalista de apoio e Shani Gonzales tratou do A&R adicional.A letra foi escrita por Diana Gordon e Emile Dernst II. Liricamente, o tema retrata a história de uma mulher que desconhece o significado do sentimento amor. A própria compositora, Gordon, declarou na sua conta no Myspace o significado do conteúdo lírico do tema:
A revista US Weekly observou que a letra da música estava a apontar "alguns dedos" aos relacionamentos anteriores de Lopez, através da linha "encontros às cegas" e a declaração que os "músicos são os piores".
Após o seu lançamento, a música obteve análises positivas por parte da crítica especializada. Monica Herrera da revista norte-americana Billboard comentou que na canção, Lopez canaliza o seu "circa de 2003". Herrera afirmou ainda que a música teria sido "derrotada se o género fosse outro", dando como exemplo se fosse cantada por Justin Bieber". Robert Copsey do sítio Digital Spy, que apesar de afirmar não ser algo "que tenhamos ouvido antes", revelou que Lopez deixa a sua marca "com o seu glamour e sofisticação sem esforço". Copsey concluiu ainda a sua crítica ao afirmar que a obra era digna "de um lançamento independente". Joey Guerra do diário Houston Chronicle considerou que a melodia e "Starting Over" eram para ser ouvidas pelo género de "amante abandonada".
Uma sequela da obra foi concebida e mencionada numa das festas de pré-lançamento do disco assistida pelos editores da revista Rap-Up, contudo, a faixa foi omitida do alinhamento final de Love?. Intitulada "What Is Love? Part II", a sua produção esteve a cargo do norte-americano Jean-Baptiste em 2009. Acabou por ser divulgada na Internet a 20 de abril de 2013, revelando que contém uma sonoridade "amigável a discotecas" e amostras de "War" por Edwin Starr de 1970. De acordo com Jessica Sager do portal PopCrush, começa onde a canção original acabou: "...provavelmente não é sobre [Marc] Anthony - mas para aqueles que desconheciam a música, é certamente fácil de interpretá-la como tal. Lopez torna-se bastante reveladora no novo tema, ao abordar o divórcio de forma directa e explícita", referiu a analista.
Após o seu lançamento como single promocional e com apoio das descargas digitais através do disco, a canção conseguiu alcançar a 33.ª posição na tabela musical de Espanha e o 97.º lugar como melhor na South Korea Gaon International Chart da Coreia do Sul.
"(What Is) Love?" foi lançada a 22 de abril de 2011 como parte da promoção para a edição do disco, tornando-se single promocional na iTunes Store. Posteriormente, foi disponibilizado na loja da Apple de outros países, como Bélgica, Espanha, Portugal e Suíça.

What Lies Beneath é o terceiro álbum de estúdio da cantora finlandesa Tarja Turunen. O disco foi lançado em setembro de 2010, e possui várias edições especiais para diferentes países, cada uma contendo diferentes faixas bônus não inclusas na versão padrão, e é o primeiro disco na carreira da cantora em que ela é a principal produtora e compositora de todas as faixas.
Tarja começou a compor canções novas já em 2008, quando ainda se encontrava na turnê de divulgação de seu álbum anterior, e, ao fim de 2009, ela revelou o título de seu até então novo disco, e também confirmou que já possuía dezessete canções prontas para o estúdio, incluindo um clássico dos anos 80 que ela iria regravar, mais tarde revelado como "Still of the Night", da banda Whitesnake. O álbum foi gravado e editado em diferentes estúdios na Finlândia, Argentina, República Checa e Turquia, e apesar de ter gravado com uma banda principal, Tarja também contou com a participação especial de vários músicos em diferentes instrumentos.
"What Lies Beneath" se saiu muito bem nas paradas europeias, sendo o álbum de heavy metal mas vendido na Itália em sua primeira semana, e estreou em quarto lugar nas paradas alemãs, além de também ter estreado em sétimo lugar na Finlândia e em vigésimo quarto lugar no Top Heatseekers, a parada da Billboard americana que lista novos artistas com carreiras em desenvolvimento, e alcançou o décimo terceiro lugar na lista da Billboard que destaca os álbuns mais vendidos da semana na Europa. Para promover o álbum, Tarja realizou a What Lies Beneath World Tour, que iniciou em 12 de junho de 2010 e acabou em 8 de abril de 2012.
Em 2008, durante a sua turnê mundial, Storm World Tour, Turunen anunciou que já estava trabalhando em novas canções e apresentou ao público as faixas "Enough" e "Wisdom of Wind", mas elas foram lançadas em um single independente, e a cantora também lançou outra inédita, "The Seer", no extended play (EP) homônimo ao fim daquele ano. No início de 2009, Tarja fez uma pausa na turnê e dedicou esse tempo para trabalhar em novas composições durante suas férias na Ilha de Ibiza, na costa espanhola e, em 25 de janeiro, ela postou em seu blog algumas informações sobre seu novo álbum, tendo de seguida revelado o título:
Em 16 de janeiro de 2010, Tarja criou um novo blog e, em sua primeira postagem, ela falou da primeira canção totalmente finalizada, "Naiad", postando a letra completa, e ainda revelou que tinha outras trinta e três canções das quais ela escolheu gravar dezessete, guardando as demais para usos futuros. Assim como é comum em gravações musicais, a Bateria foi o primeiro instrumento a ser gravado, com Mike Terrana realizando o trabalho entre os dias 4 e 8 de fevereiro de 2010, em Hollola, na Finlândia, onde também esteve presente o baterista Will Calhoun, que gravou a faixa "Crimson Deep", mas "The Crying Moon" foi a primeira faixa que começou a ser gravada. O tecladista Christian Kretschmar também trabalhou em Hollola, mas terminou seus arranjos em seu próprio estúdio em Hamburgo, na Alemanha. As gravações de guitarra, por Alex Scholpp, e de baixo, por Doug Wimbish, começaram em 13 de fevereiro de 2010.Apesar de ter escolhido deixar para gravar os vocais definitivos em Buenos Aires, Tarja aproveitou os estúdios de Hollola para alguns vocais principais, e também alguns provisórios, substituídos mais tarde. Em março, ela viajou para Los Angeles, nos Estados Unidos, para supervisionar os trabalhos com orquestra e corais nos estúdios da Remote Control, onde foram escritas as partituras, e a gravação foi feita pela Slovakia Philarmonic Orquestra em Bratislava, na Eslováquia, além do grupo Van Canto também ter colaborado com as orquestras na faixa "Anteroom of Death". Após Los Angeles, Tarja voou para Buenos Aires para gravar os vocais para as seis faixas pendentes.Em abril, Tarja fez uma pausa nas gravações para se apresentar com a banda Scorpions na Europa, mas, quando voltou aos estúdios, ela gravou as partes de piano para "Underneath" e "Archive of Lost Dreams", mas que ao vivo são executadas com teclado, e apesar de ser a principal produtora, Tarja contou com o alemão Colin Taylor para supervisionar o trabalho. Em 14 de abril, Tarja postou em seu blog afirmando que o álbum já estava gravado, revelou a arte da capa, feita pelo artista americano Dirk Rudolph, e finalmente divulgou as datas de lançamento.
Em What Lies Beneath, Tarja teve total controle criativo, e, sendo uma cantora com influências dos mais diferentes estilos, desde a música clássica até o heavy metal, Tarja desenvolveu um disco que mescla os mais diferentes gêneros, contendo canções pesadas, com marcantes riffs de guitarra, como "Little Lies", e trazendo também áreas de ópera como "Rivers of Lust". A faixa inicial, "Anteroom of Death", possui uma introdução que soa como a declamação de um poema, um refrão hard rock e a presença do coral alemão Van Canto, criando uma atmosfera de ópera, enquanto que "Until My Last Breath" possui um ritmo mais definido, planejada para ser um single, e "I Feel Immortal" é a primeira balada do disco, possuindo alguns efeitos eletrônicos no final, e também possui a presença marcante de um violino em contraste com a leve entonação de uma guitarra, sendo uma canção também projetada para as rádios."In For a Kill" é a primeira faixa que soa realmente pesada, com influências do thrash metal, e a faixa seguinte é a área de ópera "Rivers of Lust", sendo que a próxima canção é "Little Lies", a segunda faixa heavy metal do disco, e esse alinhamento foi proposital, pois Tarja queria criar um grande contraste de sons no disco, com a faixa seguinte sendo "Underneath", uma balada baseada em um piano calmo, com um solo de guitarra antes do refrão final. "Dark Star" é uma canção de hard rock, adaptada como um dueto entre Tarja e o cantor americano Philip Labonte, e "Falling Awake" também é uma canção de hard rock, com influências de bandas dos anos 80 como Whitesnake e Alice Cooper, e o solo da canção foi feito por Joe Satriani, um dos guitarristas mais renomados do mundo."Archive of Lost Dreams" é outra balada baseada em piano, e "Crimson Deep" foi feita para ser a canção mais diferenciada do álbum, Tarja a desenvolveu com uma atmosfera psicodélica, com influência de grupos como Pink Floyd e Black Sabbath, sendo uma faixa com a guitarra em evidência e um coral ao fundo, com o piano reforçando o som psicodélico. "Naiad" não possui guitarra, apenas um leve acompanhamento de violão, mas com baixo e bateria em evidência, e possui diferentes sons eletrônicos do começo ao fim, e "Still of the Night" é uma regravação da faixa original, lançada pela banda Whitesnake em 1987. "The Crying Moon" traz a própria Tarja fazendo as vozes de apoio para seu próprio vocal, e também traz um solo de baixo no lugar da guitarra, e outra faixa bônus, "Montañas de Silencio", é uma canção acústica cantada em espanhol.
Assim que foi lançado, What Lies Beneath se saiu muito bem nas paradas europeias, tendo sido o álbum de heavy metal mas vendido na Itália em sua primeira semana, e estreou em quarto lugar nas paradas alemãs, além de também ter estreado em sétimo lugar na Finlândia e em vigésimo quarto lugar no Top Heatseekers, a parada da Billboard americana que lista novos artistas com carreiras em desenvolvimento, e alcançou o décimo terceiro lugar na lista da Billboard que destaca os álbuns mais vendidos da semana na Europa. O álbum ainda entrou nas paradas do México e do Reino Unido, e, no total, o álbum passou dois meses nas paradas finlandesas e um mês e duas semanas nas paradas austríacas, além de também ficado um mês inteiro na lista dos discos mais vendidos na Suíça.
Após o controverso My Winter Storm, que dividiu a opinião dos críticos em 2007, Tarja recebeu ótimas avaliações por seu novo disco, principalmente pelos vocais e pela variação de estilos, que caracterizam a carreira da cantora. William Ruhlmann, do Allmusic, notou uma certa influência do grupo Queen sobre o álbum, comparando "Anterrom of Death" com "Bohemian Rhapsody", um sucesso do grupo que também é dividido em vários estilos, e George Pacheco, do About.com, também foi muito positivo em sua resenha, escrevendo que o álbum possui "letras honestas" e que Tarja soou "no ponto", estando acompanhada por músicos "impressionantes", e terminou sua avaliação escrevendo que a cantora, sempre que abre os lábios, prova que seu talento não está apenas escondido atrás do heavy metal. Kyle Ward, do Sputnikmusic, escreveu que as baladas "brilham" e que os convidados "impressionam", mas notou que o álbum soa um pouco "estagnado" devido a duração semelhante de quase todas as faixas, e terminou descrevendo o disco como "muito aproveitável".Vinícius Castelli, do Whiplash.net, escreveu que "a mistura entre o peso das guitarras e a voz lírica de Tarja continua firme e forte, porém a receita parece mais madura", e notou que Tarja explora bem os arranjos nas canções, e explora também seu lado mais sombrio, e Ben Ami Scopinho, no mesmo website, escreveu que o disco "não oferece muito mais do que se espera como fruto da cena musical da Finlândia, mas quando se tem na equação uma voz como a de Tarja, cujo alcance vai para muito além da esfera do Symphonic e Gothic Metal, fica a certeza de que existe um relevante diferencial no resultado".
Para promover o álbum, Tarja realizou a What Lies Beneath World Tour, que iniciou em 12 de junho de 2010, e acabou em 8 de abril de 2012.Tarja começou a turnê com uma série de apresentações em festivais de rock e heavy metal na Europa, sendo que os concertos no Miskolc Opera Festival e no Masters of Rock foram datas especiais em que Tarja foi a atração principal da noite e se apresentou acompanhada por uma orquestra completa. Ainda em 2010, ela realizou uma turnê na Europa que teve concertos próprios e uma série de datas em que ela abriu para o cantor Alice Cooper na Alemanha. Houve mais uma etapa de datas próprias na Europa em 2011, seguida por outra temporada de festivais, incluindo uma participação no Rock in Rio ao lado da banda Angra, no Palco Sunset, e, em 2012, ela realizou outra longa série de apresentações na Europa, incluindo seu primeiro concerto próprio em Portugal.Tarja se apresentou nas Américas duas vez durante a turnê, em 2011, com três concertos no Brasil, nas cidades de São Paulo, Rio de Janeiro e Brasília, além de datas em vários outros países da América do Sul, e, em 2012, Tarja se apresentou novamente em São Paulo e no Rio de Janeiro, além de Porto Alegre, e novamente em outros países do continente.
↑ a Essas faixas são bônus na "Edição Deluxe" do álbum lançada apenas na Europa.↑ b Essa faixa, cantada em espanhol, foi lançada nas edições para Argentina, México e Espanha, além de também substituir "I Feel Immortal" na edição para os Estados Unidos.

"What Now" é uma canção da cantora barbadense Rihanna, gravada para o seu sétimo álbum de estúdio Unapologetic. Foi composta pela própria com o auxílio de Olivia Waithe, Parker Ighile e Nathan Cassells, com a produção a cargo dos últimos dois. A sua gravação decorreu em 2012 nos estúdios Westlake Recording Studios em Los Angeles, na Califórnia, e Metropolis em Londres. Musicalmente, é classificada como balada pop, com poderosos vocais, sendo que o seu arranjo musical é composto por piano, sintetizadores, guitarra e bateria. Liricamente, o tema mostra o ponto de vista de uma mulher sobre exorcizar demónios interiores criados por relacionamentos amorosos. 
O seu lançamento ocorreu a 29 de agosto de 2013 através de um extended play (EP) de remisturas a partir da faixa original, um mês após a Def Jam Recordings enviar a música para as rádios francesas e norte-americanas, servindo como quinto single do disco. A faixa também acabou por ser comercializada através da Amazon, Google Play e iTunes Store. A receção por parte da crítica sobre música foi, em geral, positiva, em que grande parte dos analistas elogiou os vocais da cantora e a carga emocional da obra. Devido às descargas digitais posteriores ao lançamento do disco, conseguiu entrar nas tabelas musicais da Coreia do Sul e do Reino Unido. Após o seu lançamento como single, conseguiu chegar à liderança da tabela norte-americana Dance/Club Play Songs, da Billboard, e entrou na lista das faixas mais vendidas de países como a Alemanha, Austrália, Canadá, Irlanda, Reino Unido e Suécia. 
O vídeo musical foi dirigido por Jeff Nicholas, Jonathan Craven e Darren Craig, da equipa Uprising Creativity, e gravado na Tailândia. Com lançamento a 15 de novembro de 2013 através do serviço Vevo, as cenas foram filmadas numa casa abandonada e mostram Rihanna a protagonizar momentos de "quebra emocional", caracterizados por movimentos de dança ligeiros. A faixa foi divulgada no programa de televisão britânico Alan Carr: Chatty Man, fazendo ainda parte do alinhamento da digressão Diamonds World Tour.
A cantora começou a trabalhar numa nova direção musical para o seu sétimo disco em março de 2012, ainda que as sessões de gravação não tivessem começado ainda. A 12 de setembro de 2012, a Def Jam France anunciou na sua conta no Twitter que seria lançado um novo single de Rihanna na seguinte segunda-feira, dia 17. No mesmo comunicado, a editora comentou que o lançamento do sétimo trabalho de originais estava a ser preparado para novembro do mesmo ano."What Now" foi lançada como quinto e último single do álbum Unapologetic a 29 de agosto de 2013, quando dez remisturas digitais foram colocadas na loja on-line Beatport. O mesmo conjunto de faixas foi ainda disponibilizado na Amazon, Google Play e iTunes Store a 17 de setembro do mesmo ano. A canção foi ainda enviada para as rádios francesas, norte-americanas e italianas como forma de promoção de lançamento. Através da sua conta no Instagram, a cantora revelou a capa de arte a 16 de outubro, que apresentava-a vestida de preto e com um "olhar fixo e penetrante", enquanto que o seu nome está escrito num quadro negro em pano de fundo. Jocelyn Vena do MTV News descreveu o estilo da artista no trabalho artístico como gótico e observou que tratava-se de uma reminiscência das imagens divulgadas dos bastidores de filmagens do teledisco.A 27 de setembro de 2013, a intérprete apresentou a música ao vivo pela primeira vez no programa de televisão britânico do Channel 4, Alan Carr: Chatty Man. Mais tarde, a canção também foi incluída no alinhamento da digressão mundial Diamonds World Tour, que passou por cidades como Brisbane, Lisboa, Londres, Nova Iorque e Singapura.
"What Now" é uma canção de tempo moderado, classificada como uma balada, que deriva do géneros pop, com produção de Parker Ighile e Nathan Cassells. e uma duração de quatro minutos e três segundos (4:03). A sua gravação decorreu em 2012 nos estúdios Westlake Recording Studios em Los Angeles, na Califórnia, e Metropolis Studios, em Londres, Reino Unido. A sua composição foi construída com fortes vocais e acompanhamento de piano e baixo, com coordenação de Ighile e Cassells. Kuk Harrell e Marcos Tovar estiveram a cargo da gravação e arranjos vocais, e Blake Mares, Robert Cohen, Daniela Rivera e Paul Norris trataram de toda a engenharia. Por fim, Phil Tan foi responsável pela mistura. Dean Martin, da revista NME, descreveu a melodia da faixa como um casamento insano entre o piano e baixo. De acordo com Mesfin Fekadu, do The Huffington Post, a canção é "construída agradavelmente a partir dos versos calmos até ao seu gancho eletrizante".A letra foi escrita pela própria Rihanna com auxílio de Olivia Waithe, Ighile e Cassells. De acordo com a partitura publicada pela Sony/ATV Music Publishing, a música foi escrita em compasso simples moderado demorado com um metrónomo de 60 batidas por minuto. Composta na escala de sol menor, o alcance vocal da cantora vai desde a nota baixa de lá sustenido com três oitavas até a mais alta de dó sustenido com cinco. Liricamente, o tema mostra o ponto de vista de uma mulher sobre exorcizar demónios interiores criados por relacionamentos amorosos. A sua estrutura diverge entre um conjunto de versos e refrão como "se de dois planetas diferentes [a música] se trata-se", de acordo com Michael Gallucci do sítio PopCrush, sendo que Chris Younie do 4Music considerou que a harmonia entre letra e da voz da cantora soava "doce". Os críticos notaram que durante o refrão "crescente", a artista soa como se estivesse a libertar "bombas sonoras" em pano de fundo.
As críticas após o lançamento da faixa foram, na sua maioria, positivas. Em análise ao álbum, a revista Billboard considerou que "What Now" acrescentou um "destaque emocional com momentos de ressonância durante a segunda metade". Jim Farber, do jornal Daily News, considerou que os vocais demonstrados demonstram uma evolução de "peso", mesma opinião teve Brad Stern da MTV News, que prezou as notas atingidas pela cantora e referiu-se a elas como a melhor "oferta pungente" no registo. Andy Kellman da Allmusic elogiou a música e classificou-a como uma balada "de lamento massiva que nos atinge".Jon Caramanica, do nova-iorquino The New York Times, fez uma crítica positiva à faixa ao afirmar que "Rihanna está fazer um dos seus mais ambiciosos e diretos cantos. É um verdadeiro expurgo do álbum, e um sinal de um pulso por baixo da armadura". A revista The Star-Ledger afirmou que era uma "balada impressionante que soa como uma pena em comparação com outros números de tempo moderado [no disco]". Smokey Fontaine, do The Huffington Post, comparou a obra aos trabalhos de Pink, considerando que a barbadense faz uso do seu próprio estilo em modo "gritar-até-conseguir-um-gancho-incrível" como a colega norte-americana. Genevieve Koski, ao escrever para a publicação The A.V. Club, criticou tanto "What Now" como "Stay" por sentir que são "baladas tímidas", e que estas nunca foram a especialidade da artista.
O vídeo musical para "What Now" foi gravado a 17 de setembro de 2013 numa casa abandonada em Phuket, Tailândia, durante uma paragem da digressão mundial Diamonds World Tour. A sua direção esteve a cargo de Jeff Nicholas, Jonathan Craven e Darren Craig, membros da equipa Uprising Creativity, que também trabalharam em "Tunnel Vision" de Justin Timberlake, do seu terceiro álbum de estúdio The 20/20 Experience. A 13 de novembro, Rihanna revelou um vídeo na sua conta oficial no serviço Vevo com os bastidores das gravações. "Vai ser do tipo sinistro, muito assustador porque é uma daquelas músicas em que o visual pode resultar em algo muito chato. Quase que consegue ser previsível. As pessoas estão à espera que a narrativa do vídeo passe por uma história de amor de alguma espécie ou algo realmente suave e bonito. [E] é bonito e um pouco leve, mas também um pouco demente", referiu a cantora em relação ao conceito do projeto. Posteriormente, foi ainda revelada uma pequena previsão do teledisco através do YouTube, cuja versão final viria a estrear a 15 de novembro de 2013 através do Vevo.A produção do vídeo ficou a cargo de Rob Newman, enquanto Nicholas e Thananath Songchaikul trataram da produção executiva visual. Sing Howe Yam foi o responsável pela direção de fotografia e Clark Eddy da respetiva edição. O cenário inicia-se com a artista num ecrã de televisão estático com um vestido branco simples e um colar em forma de crucifixo. Depois, a música começa a ser interpretada e é mostrada uma sala escura com a presença da cantora, desta vez com um vestido preto, e alternando com o branco. Durante todo o projeto, a intérprete realiza movimentos que caraterizam um "colapso emocional" e um exorcismo através de movimentos de dança. As restantes cenas calmas e harmoniosas são alternadas com panos de fundo e imagens da natureza em contraste com outros cenários sinistros e solitários.
Jocelyn Vena do canal MTV comparou o teledisco a quatro trabalhos anteriores de Rihanna, sendo "Disturbia" um deles, a jornalista afirmou que ambos tinham uma vibração sobrenatural e sombria, além de realçar as suas semelhanças através dos efeitos visuais 3D. Os trabalhos visuais de "We Found Love", "Diamonds" e "Stay" também foram comparados. Even Rachel Brodsky, também repórter da MTV, identificou sete similitudes com o filme de 1996 The Craft. Jason Lipshutz, da revista norte-americana Billboard, considerou que era uma diferença enorme em comparação com o projeto lançado no mês anterior para "Pour It Up", que incluía "danças provocantes" e uma enorme "exibição de pele humana". OThe Huffington Post afirmou que a cantora "canta num lugar sombrio", e realçou o guarda-roupa similar ao usado em vários filmes de terror. Mike Ayers, da Rolling Stone, notou que "Rihanna não parece ser alguém que tivesse muitos demónios interiores" mas que no vídeo para "What Now" parece que "existe algo à espreita", fazendo alusão a uma possível metáfora para a fama. Da mesma opinião Marc Hogan, da publicação Spin, adjetivou o projeto como "surdo" e acrescentou que "embora faça pouco para chamar a atenção para si mesmo, a contenção [demonstrada pela cantora] vai num longo caminho para persuadir o caos invisível no coração da canção".
Após o lançamento de Unapologetic, o tema entrou nas tabelas musicais da Coreia do Sul, de França e do Reino Unido devido ao número de descargas digitais. Na primeira semana de dezembro de 2012, entrou na 174.ª posição em território francês e na 165.ª na lista britânica UK Singles Chart. Seguidamente ao seu lançamento como faixa de trabalho, "What Now" estreou-se no 38.º lugar na Bélgica (Valónia), e chegou à lista das trinta obras mais vendidas de diversos países, como Canadá, Escócia, Irlanda, Nova Zelândia e Países Baixos. Na Austrália, serviu como quarto single do disco, debutando na posição 37 da ARIA Singles Chart a 18 de agosto de 2013. Depois de atingir o 21.º lugar como melhor, a Australian Recording Industry Association (ARIA) certificou a música com uma placa de platina pelas mais de 70 mil unidades vendidas.

"Whiplash" é uma canção da banda norte-americana Selena Gomez & the Scene, gravada para o terceiro álbum de estúdio do conjunto, When the Sun Goes Down. A música foi originalmente escrita para Britney Spears; após ela iniciar o desenvolvimento de seu sexto disco Circus, contactou Nicole Morier para comporem registos em conjunto. Juntas, escreveram "Mmm Papi", "Rock Me In" e "Whiplash". A última, também produzida por Greg Kurstin, não conseguiu entrar no alinhamento final. Então, em 2011, a cantora e atriz Selena Gomez a gravou juntamente com sua banda para When the Sun Goes Down.
"Whiplash" deriva do estilo musical dance com influências de música eletrônica, incluindo uso pesado de sintetizadores. Seu pré-refrão possui um verso de rap e canto na qual a vocalista apresenta várias frases com um sotaque britânico. A obra é musicalmente diferente e mais agressiva que o restante do álbum, e sua letra é sobre um romance que está desabrochando. A música recebeu revisões mistas da crítica especializada, com avaliadores a comparando com trabalhos de Spears. Enquanto alguns críticos a denominaram de a melhor faixa do disco, alguns não apreciaram suas partes de rap e sua letra. O conjunto interpretou a obra durante os eventos da turnê We Own the Night, realizada em 2011.
"Whiplash" foi escrita e produzida por Greg Kurstin, com escrita adicional por Nicole Morier e Britney Spears. A última gravou "Heaven on Earth", escrita por Morier e o time Freescha, para seu quarto álbum de estúdio, Blackout (2007). Em uma entrevista para o programa On Air with Ryan Seacrest, Spears nomeou a faixa como a preferida do álbum. Quando a artista deu início ao processo de gravação de seu sexto álbum de estúdio, Circus, ela ligou para Morier a fim de escrever canções com a mesma. Quando estavam em estúdio, contactaram Kurstin para ajudá-las. Dentre as canções que os três escreveram, estavam "Mmm Papi", "Rock Me In" e "Whiplash". Ambos queriam fazer algo que Britney nunca havia realizado. As duas primeiras foram incluídas em Circus, contudo, a última não foi aceita na lista final de faixas. Morier explicou: "Existem canções que iniciamos e que eram boas ideias mas incompletas. Talvez as escutaremos com novos ouvidos algum dia e a colocaremos em algum lugar, porém eu geralmente só gostaria de começar de novo".Em 11 de abril de 2011, foi confirmado pela MTV News que "Whiplash" seria gravada pela banda Selena Gomez & the Scene para o álbum When the Sun Goes Down. A vocalista do conjunto, Selena Gomez, é uma fã de Britney, e após Kurstin tocar a faixa para ela pela primeira vez ela "se apaixonou", sem saber que Spears contribuiu com a música. Gomez comentou: "Eu vi que ela a co-escreveu, então eu fiquei bem animada. [...] Foi uma honra e estou completamente animada". A versão final acabou por ser revelada na rede em junho de 2011, semanas antes do lançamento do disco. A banda apresentou a música durante a We Own the Night Tour; nela, a obra foi interpretada após um medley de canções de Britney Spears, incluindo versões de "...Baby One More Time", "(You Drive Me) Crazy", "Oops!... I Did It Again", "I'm a Slave 4 U", "Toxic" e "Hold It Against Me". Após a interpretação da canção, o evento seguia com "Tell Me Something I Don't Know", gravada pela vocalista Gomez para o filme Another Cinderella Story.
"Whiplash" é uma canção dance com influências de música eletrônica. Ela faz uso pesado de sintetizadores, que foram comparados aos utilizados em "Not Myself Tonight" por Christina Aguilera. Durante o pré-refrão, há um verso de rap e canto no qual a vocalista Gomez apresenta várias frases com um sotaque britânico, antes do seu estribilho ter início. A música possui uma vibração mais agressiva que o som teen pop que a banda possui em outros trabalhos. De acordo com a partitura publicada pela Universal Music Publishing Group, a obra foi escrita na chave de ré menor. Está definida em um tempo de assinatura shuffle com um metrônomo de 138 batidas por minuto. O alcance vocal varia entre a nota baixa de si bemol para a nota alta de lá. Também é musicalmente diferente e "uma saída" de outras composições de When the Sun Goes Down, como "Who Says" e "Bang Bang Bang".Vários críticos compararam o número com trabalhos de Spears. James Dinh do MTV News disse que "Gomez, que jorrou para nós seu fandom Spears, mostra a sua melhor interpretação" na música. Durante revisão da turnê We Own the Night, Kevin C. Johnson do St. Louis Post-Dispatch disse que a obra "parece ter sido diretamente retirada do catálogo de Spears". Blair Kelly do musicOMH a comparou com canções de Circus, mais especificamente "Womanizer". Também foi comparada por Tim Sendra do Allmusic com o som "electro glam" de Goldfrapp. Liricamente, "Whiplash" é sobre um romance que está desabrochando. Estão presentes no refrão as letras "Vem e me leve para o outro lado / Fico encantada quando vejo seus olhos / Estou tão apaixonada, acho que vou entrar em colisão / E levar uma chicotada, chicotada, chicotada".
"Whiplash" obteve revisões mistas dos críticos especializados. Tim Sendra do Allmusic a selecionou como uma das "track picks" durante a revisão de When the Sun Goes Down, a chamando de "uma das surpresas no álbum". O mesmo afirmou que a canção "adiciona uma bem-vinda esquisitice em uma gravação de outro modo simples". Em uma revisão positiva, Jarett Wieselman do New York Post escreveu que a música era melhor que pelo menos cinco obras de Femme Fatale, completando: "O que eu não entendo é porque Spears não quis essa faixa". Mikael Wood da Entertainment Weekly comentou que "os grandes colaboradores não se machucam — veja: 'Whiplash', co-escrita por Britney Spears". Scott Shetler do PopCrush deu para a obra quatro estrelas de cinco máximas, explicando que "possui um gancho que vai mandar as pessoas correndo para a pista de dança", apesar de que "os vocais de Gomez são monótonos [...] mas este não é o tipo de música para mostrar qualquer tipo de ginástica vocal".Blair Kelly do musicOMH estava dividida em sua revisão de "Whiplash", a chamando de uma das melhores faixas de andamento acelerado do álbum, porém rejeitou seus "horrorosos versos de rap", elaborando que "Selena Gomez nunca mais deve fazer semelhante coisa, especialmente se ela passar disto para um horrível sotaque britânico de Rainha no meio". O autor Jody Rosen da Rolling Stone foi mais negativo, destacando que Selena "não traz nada de personalidade em suas canções", adicionando que "a estilosa canção sexual 'Whiplash' seria cômica se não fosse tão entediante". O escritor do PopMatters John Bergstrom disse que Britney não escreveu nenhuma música de Femme Fatale para "evitar constrangimento do exagerado e falso sotaque britânico como em 'Whiplash'". No Focka, pertencente à MTV, Rennan Teixeira comentou que, na composição, "Spears buscou o pior de sua fase Blackout".

"White Horse" é uma canção da cantora e compositora estadunidense Taylor Swift, gravada para o seu segundo álbum de estúdio Fearless. Foi lançada como o segundo single do disco em 8 de dezembro de 2008. Sua escrita ocorreu após a intérprete acreditar que o cara com o qual estava namorando era o seu "príncipe encantado", mas com o tempo percebeu que ele não era. A faixa retrata o momento em que a artista aceitou o fim de seu relacionamento. Inicialmente, o trabalho não seria incluído no Fearless, pois Swift acreditava que seu álbum já apresentava tristeza suficientemente. Os planos da cantora mudaram após a obra ser uma das músicas selecionadas para a trilha sonora da série de televisão Grey's Anatomy. Musicalmente, "White Horse" é uma canção de country pop, com o uso do violão acústico, piano e violoncelo, além de uma produção escassa para enfatizar os vocais da intérprete. Liricamente, o tema fala sobre a dor e a desilução de um fim de um relacionamento, com a artista afirmando que a vida não é um conto de fadas.
"White Horse" foi extremamente elogiada pela crítica, com muitos afirmando que se tratava do melhor trabalho de todo o Fearless. A canção também venceu duas categorias do Grammy, o de "Best Country Song" e "Best Female Country Vocal Performance". Em termos comerciais, a faixa obteve um desempenho mais moderado, conseguindo aparecer somente nas paradas musicais da Austrália, Canadá, Estados Unidos e Reino Unido. Nos Estados Unidos, atingiu a 13.ª posição da Billboard Hot 100, e foi certificada com o disco de platina pela Recording Industry Association of America (RIAA), devido às mais de um milhão de cópias vendidas em território estadunidense.
Seu vídeo acompanhante foi dirigido por Trey Fanjoy, que já havia trabalhado com a cantora em vários de seus videoclipes anteriores. O enredo da produção apresenta Swift com um namorado novo, no qual ela acredita ser a melhor coisa que já aconteceu consigo. Mais tarde, a artista descobre que seu parceiro já estava em um relacionamento de anos com outra mulher. O vídeo aborda esta perspectiva, com a protagonista arrasada após descobrir a traição, mas ao mesmo tempo sentindo-se como se tivesse destruindo o relacionamento de outras duas pessoas, mesmo sem saber. A obra recebeu várias interpretações ao vivo como parte da sua divulgação, como no anúncio dos indicados ao Grammy e no programa de televisão Dancing with the Stars. Também foi incluída na primeira turnê mundial da intérprete, a Fearless Tour (2009-10). Durante uma entrevista para a revista Cosmopolitan, Swift afirmou que "White Horse" era uma de suas canções favoritas para se apresentar ao seu público, pois a fazia se sentir poderosa quando a canta ao vivo.
Em 12 de setembro de 2008, Taylor Swift lançou o primeiro single de seu novo projeto, uma música chamada "Love Story". A canção foi escrita após um namorado da cantora não ser bem aceito por sua família e amigos. A intérprete então relacionou esta situação com a obra Romeu e Julieta (1597) de William Shakespeare. No entanto, ela substituiu o final trágico do romance de Shakespeare por um final feliz. As letras apresentaram a perspectiva de Swift interpretando a personagem Julieta. Uma semana depois, a artista iniciou a composição de uma faixa que viria a ser "White Horse", quase um ano antes do lançamento oficial do Fearless. As duas músicas apresentam disparates líricos. Enquanto "Love Story" fala sobre um romance proibido com um final feliz, "White Horse" retrata a protagonista afirmando que a vida não é um conto de fadas. A cantora explicou esta divergência entre os dois temas: "[...] há diferentes contos de fadas, e às vezes eu acredito neles e às vezes não. E em momentos do disco como em 'White Horse', é uma canção sobre, 'uau, isso não é um conto de fadas, não é? [...] É [sobre como] eu estou chegando a esta conclusão de que não existe o conto de fadas em tudo - esta é a vida real. E depois há "Love Story", que é sobre o otimismo completo. [...] Eu acho que é importante manter ambos os lados. Você sabe, a espécie de ser um pouco cético em relação a isso, mas, em seguida, você se encontra na pessoa certa, só para acreditar que vai ser perfeito".
Swift iniciou a escrita da música com o primeiro verso. Ela, então, fez um telefonema para a compositora Liz Rose, que trabalhou com a cantora em quase todas as faixas de seu primeiro álbum de estúdio epônimo, pedindo sua ajuda para finalizar uma música; as duas completaram a composição em aproximadamente quarenta e cinco minutos. A canção foi inspirada em um ex-namorado da intérprete, quando ela achou que o mesmo seria o seu príncipe encantado, mas com o fim do relacionamento, percebeu que não era. Segundo a artista, foi o seu ex que provocou a canção, mas conforme ela ia escrevendo, derivava desta direção. Os versos de "White Horse" são focados no momento em que Swift reconheceu que seu relacionamento havia acabado. Ela disse que tudo após esse momento particular centrou em torno da recuperação emocional e, por isso, considerou o aspecto mais solene de uma separação: "Para mim, 'White Horse' trata do que, na minha opinião, é a parte maior de um coração partido em uma separação - aquele momento em que você percebe que todos os sonhos que teve, todas essas visões sobre estar com aquela pessoa, tudo isso desaparece".Originalmente, a canção não seria incluída no Fearless, devido a Swift acreditar que a tristeza já estava representada com precisão no disco; com isso, ela estava planejando inserir a faixa em seu terceiro álbum de estúdio, que viria a ser Speak Now (2010). No entanto, os planos mudaram após a agência da cantora em Los Angeles marcar uma reunião dela com Betsy Beers e Shonda Rhimes, duas produtoras da série favorita da intérprete, Grey's Anatomy. Eles discutiram a inclusão de uma música de Swift na série. Durante o encontro, a artista decidiu se apresentar para as profissionais com "White Horse", acompanhada de um violão acústico. Beers e Rhimes ficaram impressionadas e disseram para Swift que responderiam via telefone, logo que possível. A cantora decidiu não inserir a obra na tracklist do Fearless até receber uma resposta das produtoras. Quando elas afirmaram que estavam interessadas na música, a musicista e Nathan Chapman, o produtor da música, a gravaram rapidamente em estúdio, e a equipe do seriado decidiu usar a canção. "White Horse" foi executada no primeiro episódio da quinta temporada do programa, intitulado "Dream a Little Dream of Me", que foi exibido em 25 de setembro de 2008 nos Estados Unidos. Mais tarde, a artista comentou: "Você deveria ter visto as lágrimas escorrendo pelo meu rosto quando recebi o telefonema de que eles iriam usar essa música em 'Grey's'. Eu nunca estive tão animada."
"White Horse" é uma canção de country pop com uma duração de três minutos e cinquenta e cinco segundos. A faixa é categorizada como uma balada, e está escrita na tonalidade de dó maior e no tempo de assinatura comum infundida no metrônomo de noventa e duas batidas por minuto. O vocal da artista varia entre a nota sol de três oitavas e lá de quatro. Sua instrumentação é composta principalmente de um violão acústico e de um piano suave, apresentando também toques de violoncelo. A produção, no entanto, é escassa, deixando a ênfase nos suaves e sussurrados vocais da intérprete.O título da música refere-se a um símbolo presente nos contos de fadas, em que príncipes encantados surgem nas histórias montados em um cavalo branco. Durante a canção, Swift também canta: "Agora é tarde demais para você e seu cavalo branco chegarem". Os versos da faixa são interpretados em primeira pessoa, com a cantora refletindo sobre um de seus relacionamentos, que no início parecia um conto de fadas, mas que logo depois se desfez: "Eu não sou uma princesa / Isso não é um conto de fadas / Eu não sou aquela que você quer agradar / E que você conduz pela escadaria". A música aborda temas como dor e ilusão sob a perspectiva da realidade, e foi inspirada em um garoto que partiu o coração de Swift e, depois, tentou reconquistá-la. Diversos críticos musicais observaram uma disparidade lírica entre "White Horse" e "Love Story". Kate Kiefer da revista Paste, por exemplo, comentou que em "White Horse" "Swift retira tudo o que havia dito em 'Love Story'". Segundo a artista, isso ocorreu pois o rapaz da canção anterior a fazia lembrar de uma série de contos de fadas e príncipes encantados.
Após o seu lançamento, "White Horse" recebeu comentários extremamente positivos da crítica especializada, com muitos a nomeando como o melhor trabalho de todo o Fearless. August Brown, da revista Los Angeles Times, comparou a faixa com "Jolene" (1973) da cantora country Dolly Parton, afirmando que Swift havia se inspirado em trabalhos clássicos da música country; ele também escreveu que "o narrador da música 'Jolene' de Dolly Parton teria reconhecido esta situação [de cavalos brancos e contos de fadas] em singles mais dolorosos, como "White Horse" e poderia ter aplaudido Swift por ter o bom senso de seguir já [este tema]. Mas Swift é muito romântica, deleitando-se com detalhes líricos, como a sensação de uma 'varanda, ao ar de verão' e sua frustação com o amor sem derramamento de sangue". Wes Laurie do site Yahoo! declarou que na música "Taylor Swift leva a abordagem realista para os devaneios de uma garotinha pequena e seus jogos de fantasias". Jonathan Keefe da Slant Magazine classificou "White Horse" como uma "linda balada com um gancho de destaque" e a considerou "facilmente como a melhor música" do Fearless. Ele declarou ainda que nesta faixa, a cantora "faz uso de uma já gasta imagem clichê que não é utilizada de qualquer jeito em um romance literário".Um escritor não creditado, da revista Billboard, disse que a obra é uma "bonita e discreta balada que mostra a habilidade [da artista] com a criação dos versos e chama a atenção para a sua suave assinatura e que os seus vocais românticos caem como uma luva". O crítico continuou: "Musicalmente e materialmente, esta é a antítese do seu single anterior 'Love Story', que conta com uma melodia otimista e com um final feliz ao terminar. Nesta balada pungente, Swift analisa o que acontece quando o conto de fadas cai por terra. [...] Seus sucessos anteriores exploraram as alegrias e as decepções do amor a partir de uma perspectiva decididamente jovem, mas esta [música] esforçadamente angustiante é algo que todos podem se relacionar. Nunca um coração partido soou tão convincente". Kevin John Coyne do site Country Universe escreveu que "Swift usa a imagem padrão do príncipe encantado em um cavalo branco, e que isso é apenas algo sobre um conto de fadas que não se tornou real e que a faz [a música] soar como um pouco mais country e muito mais relevante que 'Love Story'". Coyne também afirmou que "White Horse" tratava-se da melhor gravação da intérprete até aquele momento, "em que seu vocal discreto serve-lhe bem". Ele completou esta afirmação dizendo o seguinte: "Ela [Swift] está cantando como uma compositora eficaz aqui, e a abordagem confessional e discreta funciona bem. Felizmente, antes que tudo fique como um café entre nós, uma seção de cordas chega para a catraca, aumentando a intensidade emocional sem prejudicar o desempenho da artista". Kevin terminou sua resenha dando uma nota "A-" para "White Horse".Lucy Davies da BBC disse que "White Horse" demonstrou como repetitivo os temas líricos do Fearless eram. No entanto, ela notou que nesta faixa Swift recicla a expressão de "cara de anjo" utilizada na faixa anterior que antecede a esta no seu disco, "Hey Stephen". Já Sean Dooley do About.com escreveu: "O que torna "White Horse" tão eficaz é a forma de como Swift capta perfeitamente esse momento doloroso em um relacionamento, quando você percebe que o conto de fadas acabou. [...] Swift surge destruída [emocionalmente] enquanto lamenta a perda de algo que parecia tão perfeito no início". Mais tarde, durante uma resenha do Fearless, Sean Dooley comentou novamente sobre esta faixa, declarando que era uma das melhores do álbum da cantora. Na 52.ª edição do Grammy Awards, "White Horse" venceu as duas categorias em que concorria, a de "Best Country Song" e "Best Female Country Vocal Performance".
O vídeo musical acompanhante para "White Horse" foi dirigido por Trey Fanjoy, que já havia trabalhado com a cantora em vários de seus videoclipes anteriores. Swift comentou que Fanjoy foi a sua primeira escolha para dirigir o vídeo, pois a diretora havia entendido o sentido da história que ela queria levar para seu novo vídeo, e sabia como fazer algo diferente das outras produções videográficas da cantora. O enredo da trama está centrado na infidelidade. No entanto, como este tema já havia sido abordado em outro clipe anterior da artista, "Picture to Burn" (2007), o cenário sofreu modificações, pois Swift acreditava que era inevitável a abordagem deste assunto no vídeo. A personagem principal foi concebida como uma Swift que está em um relacionamento com alguém infiel. Entretanto, esta pessoal infiel já estava em um relacionamento com outra pessoa há anos, e a artista sente-se como se fosse ela a "amante". "Esta menina se apaixona por este cara e ele é perfeito. Ele é perfeito. Ele é adorável. Ele é charmoso. Ele é cativante. Ela se apaixona por ele. Então, ela começa a perceber que está levando uma vida dupla. Ele já estava em um relacionamento anos antes de ele conhecer ela. [...] E, então, você se sente como a única pessoa que estava destruindo um relacionamento, mesmo sem saber", comentou Swift.O ator estadunidense Stephen Colletti foi o escolhido por Swift para interpretar o seu interesse amoroso. Ela o conheceu após vê-lo atuar no reality show Laguna Beach: The Real Orange County, onde viu que era um rapaz "bonito". Mais tarde, a cantora viu novamente este mesmo ator, desta vez, na série de televisão One Tree Hill, onde ela ficou impressionada com suas habilidades em atuação; sendo assim, Stephen Colletti foi contratado para interpretar o personagem. Swift também escolheu este ator por conta de seu "doce e cativante comportamento". Como resultado, o personagem dele poderia aparentar ser muito leal, como se fosse incapaz de trair alguém. "Isso é sempre a coisa mais difícil, quando alguém já te enganou tanto que você acha que nunca mais vai se machucar. Então eles fazem isso de novo [trair]. É aí que você tem o seu pior desgosto", disse Swift.O vídeo foi filmado em apenas um dia de janeiro de 2009, com as gravações ocorrendo na cidade de Nashville, no Tennessee. As cenas de Swift e Colletti juntos e se divertindo foram as primeiras a serem rodadas; logo depois, foi gravada as cenas da artista em um restaurante, ao ar livre e, por fim, dela chorando sozinha em uma sala de estar. Coincidentemente, no dia em que o clipe estava sendo filmado, houve uma forte tempestade de chuva, o que foi positivo para Swift, uma vez que o conceito de chuva corresponde com a sensação sombria e escura do vídeo. A intérprete também afirmou que a chuva ajudou a transformar o clipe em algo menos colorido e sua iluminação mais sensata, deixando fixo os tons suaves da produção. As cenas finais foram as mais difíceis, pois envolvia Swift chorando. A artista atribuiu a dificuldade em chorar [na hora da gravação] ao grande número de pessoas a observando, algo que ela não estava acostumada ao se derreter em lágrimas. No entanto, a diretora do vídeo, Trey Fanjoy, que já foi atriz, guiou a cantora a pensar de forma mais solene, e, assim, completar a cena de forma mais eficiente. Fanjoy acabou por afirmar que as tomadas demonstraram o quão excepcional atriz Swift é, acrescentando que ela capturou a sua orientação muito bem. Segundo a artista, a cena final demorou mais de três horas para ser gravada.O vídeo se inicia focado na boca de Swift e Colletti, enquanto eles falam um com o outro, através do telefone. O ator começa falando: "Tudo que eu quero é você. Você me ama?". A artista diz que sim e ele pede outra chance. O vídeo então transita para uma cena da cantora sentada no chão de uma sala de estar, sozinha e chorando, e a música se inicia. Neste momento, ela se relembra de seu relacionamento com Colletti, mostrando ao espectador, como um flashback, cenas dos dois juntos em um sofá marrom e jogando um baralho de cartas. Na tomada seguinte, Swift é vista em um restaurante com uma amiga. Nesta cena, ela conta o quanto o rapaz é maravilhoso e como ele é a melhor coisa que já aconteceu consigo. Sua amiga não partilha o mesmo entusiasmo, e a diz "tem uma coisa que você precisa saber sobre ele", e conta sobre sua traição, e seu relacionamento de anos com outra garota. As duas conversam e, em seguida, Swift é vista andando nas ruas de Nashville durante a noite. Ela vai até a casa de Colletti, e vê ele chegando com uma sacola de mantimentos; os dois olham um para o outro, até uma mulher ruiva sair da porta da casa de Colletti. Em pânico, Swift foge e a produção transcede para a chamada telefônica, do início do clipe, com Colletti repetindo: "Você vai me dar outra chance?". Neste momento, diversas cenas rápidas de flashback surgem ao espectador, e, após a conclusão delas, Swift nega o pedido, desligando o telefone, e caindo em lágrimas. O videoclipe estreou oficialmente em 7 de fevereiro de 2009, no canal de televisão estadunidense CMT.
Em 29 de novembro de 2008, ocorreu no American Music Awards a primeira apresentação televisionada de "White Horse". Nesta ocasião, Swift apresentou a música usando um longo vestido branco e sentada em um grande sofá com estampas florais. Mais tarde, a cantora participou do anúncio dos indicados ao Grammy, onde cantou esta canção juntamente com um cover de "I'm Sorry" (1960) da cantora estadunidense Brenda Lee. Continuando com o processo de divulgação nos Estados Unidos, Swift interpretou a faixa em diversos programas e eventos, incluindo o AOL Sessions, o Studio 330 Sessions, o CMA Music Festival, o V Festival, o concerto australiano de caridade Sydney Sound Relief, o festival canadense Cavendish Beach Music Festival, e o programa de televisão Dancing with the Stars. A cantora também inseriu "White Horse" em sua primeira turnê mundial, a Fearless Tour. Durante as performances, Swift usava um vestido de cor pastel, com apenas um violão e de pé, na beira do palco. Em 22 de maio de 2009, durante um show de sua turnê na arena Staples Center, em Los Angeles, a artista fez um dueto de "White Horse" com o cantor John Mayer. Em dezembro de 2012, durante uma entrevista para a revista Cosmopolitan, Swift afirmou que "White Horse" é a canção que a faz se sentir mais poderosa ao cantar ao vivo; a artista declarou: "[White Horse] é uma música que eu sempre tive orgulho, porque ela é sobre esse sentimento horrível de uma relação unilateral que não é equilibrada, é unilateral. Você claramente o ama mais do que ele ama você, e você sabe disso. E é um sentimento de enfraquecimento, mas também é um sentimento muito intoxicante. E em um monte de vezes, meninas irão acabar nesses relacionamentos onde ele não está dando nada a você, então você pegará as migalhas. Na minha mente, o que mais dói é o que eles [os caras] não disseram. É quando eles sabiam que eu precisava ouvir alguma coisa e eles não diziam. Eles sabiam que eu precisava de um compromisso de lealdade ou de confiança, que eles não iriam me dar". Entretanto, é importante ressaltar que mesmo com essas declarações, "White Horse" não esteve presente na setlist de nenhuma das turnês seguintes da artista.
Em 29 de novembro de 2008, "White Horse" estreou na 13.ª posição da Billboard Hot 100, uma parada musical que lista as cem músicas mais vendidas e tocadas a cada semana nos Estados Unidos. Sua aparência na parada, juntamente com a de mais outras seis canções do Fearless, fez com que Taylor Swift empatasse com Hannah Montana (Miley Cyrus) na lista das artistas femininas com mais músicas na Billboard Hot 100 em uma mesma semana, um recorde que mais tarde Swift venceu em 2010, ao colocar onze canções de seu disco Speak Now entre os cem mais vendidos de uma vez só. Na edição seguinte, "White Horse" caiu para a 56.ª colocação. Depois de semanas de instabilidade, em 25 de abril de 2009, a faixa foi listada pela última vez na Billboard Hot 100, no posto de número 44, saindo da parada após permanecer por 22 semanas. A obra é uma das treze faixas do Fearless que se posicionaram entre os quarenta primeiros da Billboard Hot 100, sendo um recorde para um único álbum conseguir tantas canções no top 40. O single foi certificado com o disco de platina pela Recording Industry Association of America (RIAA), devido às vendas de mais de um milhão de cópias em território estadunidense. Até novembro de 2017, "White Horse" já havia comercializado 2.000.000 de cópias nos Estados Unidos.O single também apareceu na Billboard Country Songs, que lista as músicas country mais tocadas nas rádios desse gênero; "White Horse" estreou na 37.ª posição, pulando para a 26.ª em sua segunda semana. Em 14 de fevereiro de 2009, a faixa ficou entre os dez primeiros colocados, tornando-se na sétima canção consecutiva de Swift a ficar no top 10. Em 4 de abril de 2009, a música ficou na segunda colocação; foi impedida de chegar ao topo por "It Won't Be Like This For Long" do cantor Darius Rucker. Ficou na vice-liderança por duas semanas, até cair para a posição de número sete. No total, a obra se posicionou na Billboard Country Songs por vinte semanas.Internacionalmente, "White Horse" conseguiu listar-se somente nas paradas musicais da Austrália, Canadá e Reino Unido. No Canadá, a canção atingiu a 43.ª colocação, em 24 de janeiro de 2009, sendo a sua posição mais alta no país. Mais tarde, foi certificada com o disco de ouro pela Music Canada, pelas mais de 40.000 unidades vendidas em território canadense. Na Austrália, a faixa obteve o 41.º lugar como melhor, enquanto no Reino Unido conseguiu o de número sessenta seis, ficando na parada musical britânica por apenas uma semana.
Lista-se abaixo os profissionais envolvidos na elaboração de "White Horse", de acordo com o encarte do álbum Fearless:

Who's Nailin' Paylin? é um filme pornográfico satírico lançado em 4 de novembro de 2008 nos Estados Unidos da América. Dirigido por Jerome Tanner e com roteiro de Roger Krypton, o filme satiriza a então candidata a vice-presidente dos Estados Unidos da América, Sarah Palin, por meio da personagem "Serra Paylin" interpretada por Lisa Ann. Completam o elenco as atrizes Holly West, Sindee Jennings, Nina Hartley e Jada Fire — as duas últimas interpretando paródias de Hillary Clinton e Condoleezza Rice, respectivamente. No cast masculino, constam os atores Alex Knight, Evan Stone e Mike Horner.
Produzido pela Hustler Video, a produção foi rodada em dois dias e inclui cinco cenas de sexo, cobrindo os dias de Paylin como universitária, sua vida no Alasca e sua participação na eleição presidencial de 2008, além de satirizar o comentarista político Bill O'Reilly. Após seu lançamento, foram produzidas cinco diferentes sequências: Obama is Nailin' Palin, Letterman's Nailin' Palin, You're Nailin' Palin, Hollywood's Nailin' Palin e Who's Nailin' Palin? 2. A primeira foi anunciada pela Hustler em 31 de outubro de 2008, antes mesmo do lançamento do primeiro filme, e incluiu Barack Obama no rol de parodiados. Além de Obama, a segunda sequência parodiou ainda o apresentador David Letterman e o político Mark Sanford. A terceira retratou apenas uma paródia de Palin e da ex-Miss California USA, Carrie Prejean.
Durante a Convenção Nacional Republicana de 2008, Palin foi anunciada como candidata do partido à vice-presidência, fato que motivou um anúncio anônimo por parte de produtores da Larry Flynt Publications, buscando sósias da candidata para atuar num filme pornográfico que seria rodado ainda naquele mês de setembro ou no início do seguinte. Pagavam-se US$3.000,00 pelo trabalho, valor visto como "chocante" pela colunista Violet Blue para papel sem cenas de sexo anal.A atriz Lisa Ann foi convidada para protagonizar o filme em 2 de outubro — no mesmo dia em que foi realizado o debate entre os candidatos a vice-presidente — e, após aceitá-lo, teve apenas quatro dias para se preparar. Para incorporar a personagem, Ann estudou os tiques e maneirismos de Palin em sua participação no debate, assim como as paródias feitas pela comediante Tina Fey no humorístico Saturday Night Live. A caracterização foi completada com a compra de roupas semelhantes às usadas por Palin, escolhidas após Ann consultar amigos próximos e adquiridas pelo site de vendas da rede de lojas de departamentos Macy's, alteradas pela própria atriz para se adequarem aos propósitos do filme. As filmagens tiveram início em 11 de outubro de 2010, e duraram dois dias.
O filme tem início na sala de estar de Serra Paylin, no momento em que dois soldados russos batem à porta, pedindo para usar o telefone. Os russos, impressionados com Paylin, iniciam uma rápida conversa, com flertes e uma piada que faz com que ingressem numa cena de sexo a três.Um interlúdio faz referência à primeira cena, mostrando um exemplar de um jornal que, em sua manchete, anuncia: "Paylin apoia a penetração russa!" e, no interior do estúdio de gravação da emissora Faux News, o apresentador Bill Orally tece elogios à "política externa" de Paylin, criticando o que ele caracteriza como "a esquerda hipócrita". Após esses comentários, começa a segunda cena, em um hotel em Washington: uma estagiária está tentando ensinar Paylin a substituir a expressão "You betcha" por "Absolutely", mas, ao ver que tais esforços se mostram improdutivos, desiste das lições de gramática e passa a lhe dar lições de História dos Estados Unidos. Quando estas também falham, Serra se retira da sala. Assim que ela sai, a estagiária comenta consigo mesma: "Que cabeça de vento". Neste momento, o marido de Serra sai debaixo da cama, onde estava escondido, declarando à estagiária: "Tente viver com ela". A estagiária começa a ser despida pelo marido de Paylin, que lhe sugere incorporar certos trejeitos de Paylin, como os óculos e o sotaque. Em seguida, a estagiária tem com ele a segunda cena de sexo do filme, uma cena de sexo anal que faz referência à política externa de Paylin.Tanto a terceira como a quarta cenas começam no quarto de Paylin, que se acha dormindo, passando-se assim num universo onírico. No início da terceira cena, Serra está em seu quarto, pensando nos próximos dias da campanha presidencial, quando adormece. Nesse primeiro sonho, seduz um sócio de seu marido; A cena se encerra com os dois fazendo sexo, e, após terminar, Paylin continua a ser mostrada dormindo e se remexendo durante o sono, quando outro sonho é, então, encenado: Serra — aqui interpretada por Sindee Jennings — está cursando sua faculdade na "The International University of I-DA-HO" em 1987, e, durante uma aula, participa ativamente de uma discussão sobre pseudociência, em que argumenta que a Terra teria somente 10 000 anos de idade, e que os fósseis seriam um truque elaborado por Satã para ludibriar a humanidade. Após a aula, Serra pergunta ao professor se ele poderia recomendar-lhe algum ritual capaz de protegê-la de bruxarias, ao que ele lhe assegura que um cunilíngua lhe daria toda a proteção de que pudesse precisar.A quinta e última cena começa com um monólogo de Bill Orally a Faux News, que anuncia uma entrevista coletiva de imprensa convocada por Paylin para defender-se de acusações de adultério. Sem responder, em momento algum, diretamente às questões feitas, Serra discursa defendendo-se das acusações com respostas evasivas. Após a imprensa retirar-se da sala, um ménage à trois lésbico tem início, com Serra e as personagens Hilly e Condi.
Lisa Ann interpreta Serra Paylin, paródia de Sarah Palin. Ann interpretaria a personagem não apenas nas sequências do filme, mas também no videoclipe da canção "We Made You", do rapper Eminem, para o qual foi convidada por sugestão do diretor Joseph Kahn.
Holly West interpreta uma estagiária da Casa Branca. Contracena com Alex Knight, na única cena de sexo anal do filme. Sua personagem não chega a ter nome no filme.
Jada Fire interpreta "Condi", paródia de Condoleezza Rice, Secretária de Estado dos Estados Unidos durante a administração de George W. Bush. Jada já sentia uma forte admiração por Condoleezza Rice na vida real, e sua interpretação foi elogiada pela crítica.
Sindee Jennings interpreta Serra Paylin numa sequência de flashback, quando Paylin era estudante universitária. Sua única cena do filme é com o ator Evan Stone.
Alex Knight interpreta Todd, o "Sr. Serra Paylin". Marido de Paylin, figura em apenas uma das cenas do filme, sem contracenar com Lisa Ann, e sim com Holly West.
Mike Horner interpreta Bill Orally, um funcionário da Faux News. Orally é uma referência ao apresentador Bill O'Reilly e emissora fictícia em que ele trabalha, a Fox News.Completam o elenco os atores Lee Stone, Sachsa e Mick Blue.
Com o lançamento do filme, sua protagonista, Lisa Ann, passou a receber farta atenção da mídia. Numa entrevista à revista Marie Claire, Ann chegou a comentar que ter sido entrevistada tanto pela revista quanto por programas de rádio e televisão, como o Entertainment Tonight, demonstrava o impacto do filme, que recebeu a atenção de um público muito maior do que um filme pornográfico costuma atingir.Quanto às reações do público, Ann comentou que seus fãs mostraram considerável apoio ao filme, e o viam como "engraçado" e "astuto", mas que havia também a possibilidade de algum "ativista louco de direita" mostrar-se ofendido com o filme e tentar queimar sua casa, o que, contudo, era uma consequência do trabalho e de se colocar à frente dos holofotes. Em novembro de 2009, a Hustler Video anunciou que o filme havia-se tornado o mais vendido de sua história.Em 13 de outubro de 2008, o programa America's Newsroom, exibido pela Fox News, analisou a legalidade do filme, considerando a Primeira Emenda da Constituição dos Estados Unidos e processos anteriores contra a Larry Flynt e contra a Hustler Video, sua produtora. O entendimento dos tribunais era de que celebridades não poderiam processar Flynt ou a Hustler por estarem sendo alvo de paródias, por serem as obras reflexo do direito de se expressar livremente, constitucionalmente protegido. A apresentadora, Megyn Kelly, chegou a chamar o filme de "nojento e sujo", afirmando que o povo americano não iria querer assisti-lo. O advogado consultado pela emissora afirmou que, salvo se caracterizado um ataque político, Palin não poderia processar a produtora.Em 1º de novembro do mesmo ano, a dupla de comediantes canadenses Masked Avengers realizou um trote com Palin: fingindo ser o presidente francês Nicolas Sarkozy, um dos comediantes foi capaz de ligar para a linha telefônica pessoal de Palin, e com ela manter uma conversa na qual chegaram a discutir caça esportiva e política internacional. Num dado momento, o falso Sarkozy comentou ter visto "o documentário sobre sua vida, Nailin' Paylin da Hustler", com Palin agradecendo o gesto.
John Patterson, do jornal The Guardian, escreveu uma crítica negativa ao roteiro do filme, dizendo que seu "valor literário" era quase nulo, as piadas políticas, "infantis", e os diálogos, "ridículos", bem como questionando acerca da pesquisa do roteiro e seu subtexto político: "quem precisa de dever de casa quando se tem uma ereção?". William Bibbiani, do site Geekscape, apresentou visão completamente oposta, enaltecendo o subtexto do filme; para ele, cada uma das cenas pode ter interpretações políticas: a primeira cena, envolvendo a Rússia, parodiava a visão de relações exteriores que Palin tinha, mas foi prejudicada, na sua visão, pelo uso de "frases-feitas que mais pareciam ter sido tiradas de algum guia russo datado de 1975". A cena retratando "Paylin" durante a faculdade seria, então, competente crítica ao criacionismo, fazendo de suas teorias uma piada. Após analisar os vários possíveis subtextos do filme, encerrou sua crítica considerando o filme "uma adição interessante à cápsula do tempo de sátiras políticas do início do século 21, e um contraponto interessante a W de Oliver Stone e a That's My Bush, de Trey Parker e Matt Stone, que procuraram humanizar figuras republicanas que tradicionalmente haviam sido demonizadas pela mídia" e que, embora o filme fosse mais direcionado àqueles ligados à política dos Estados Unidos, "espectadores casuais poderiam encontrar uma locação de valor".Michael Higdon, do site SpliceToday.com, mostrou-se decepcionado com o filme, feito de forma "apressada e sem inspiração". A piada usada na primeira cena não lhe agradou, e o resultado final foi visto por ele como "decepcionante", especialmente se comparado às grandes produções do gênero, como o filme Pirates. Antes do lançamento do filme, vários editoras do site Salon também opinaram sobre filme, após lerem seu roteiro, todas apresentando opiniões negativas: Rebecca Traister se perguntou "por que filmes pornôs são sempre tão ruins?", enquanto Kate Harding declarou que, apesar de ter rido da primeira piada, os dez minutos que levou para ler o roteiro haviam sido um desperdício de seu tempo, uma vez que as piadas não ficavam melhores. Judy Berman comentou de forma negativa a maquiagem da primeira cena, observando, no entanto, que o uso de clichês, apesar de gritante, resultou uma interessante retratação exagerada de um tanque russo. Sarah Hepola também analisou os clichês, mas para ela eram visualmente tão desinteressantes quanto qualquer outro filme pornográfico. Tracy Clark-Flory, por sua vez, considerou que, ao parodiar a falta de criatividade dos roteiros pornôs, os produtores do filme estavam, na verdade, demonstrando mera falta de criatividade: "Os produtores não estão apenas zombando do pornô ruim, eles estão também fazendo-o".O site Kinky World apresentou uma crítica consideravelmente favorável, apesar da ausência de um roteiro mais desenvolvido e de várias paródias que poderiam ter sido incluídas. Elogiou-se a iluminação das cenas e a caracterização dos atores, e a forma como a genitália dos atores e atrizes era retratada chegou a ser apreciada de forma positiva, embora certas cenas apresentassem close-ups que beiravam o humilhante no campo feminino, em desfavor de mostrar as expressões faciais. Esclarecendo que o filme possuía um direcionamento muito claro ao público masculino, visto que o rosto dos atores quase não foi mostrado, disse: "O prazer feminino não é retratado de forma regular no filme, e não há nada romântico, sensual, ou sequer um mínimo de sentido no roteiro - apenas muito sexo". O site Adult Maven apresentou crítica favorável: "Who's Nalin' Paylin? é clássico. Sátira política e paródia em sua melhor forma. Se esse tipo de humor fosse mais aceito, a cobertura dos principais eventos políticos não seria tão tediosa".O site XCritic também criticaria os close-ups do filme, que, muito próximos, dificilmente retratavam bem Lisa Ann em suas cenas. Apesar disso, e da falta de melhores diálogos e de maior comentário político, o filme foi recomendado pelo site, tendo recebido 3 em 5 estrelas: "Produzido em tempo recorde para se aproveitar das eleições, [o filme] apresenta um trabalho decente, independente do que você possa ter ouvido. Os níveis de replay e impacto são mais elevados que o normal, e como uma vitrine para Lisa Ann, garantiu o selo de "recomendado" (…), em suma, há mais acertos do que erros, e, esperamos, possa abrir uma mais ampla variedade de sátiras políticas numa companhia que foi praticamente fundada nesses valores nas páginas da Hustler Magazine".Nat Almirall, do site Frothy GirlZ, primeiramente se questionou sobre como avaliar um filme como Who's Nailin' Paylin?, concluindo que deveria considerar o que o filme pretendia oferecer — num primeiro momento, divertimento, e, num segundo, sátira política — para avaliar se havia sido bem-sucedido. Assim sendo, na sua visão, o filme foi avaliado com uma nota 3, numa escala até 10, e fracassava como sátira, por preferir usar piadas baratas ao invés de um comentário político mais contundente, e, apesar da paródia de Bill O'Reilly ser "inspirada", talentos como o de Nina Hartley e Evan Stone eram desperdiçados em piadas fracas. Como divertimento, entretanto, a crítica era mais favorável, apesar da interpretação de Lisa Ann ser vista como "mecânica e enfadonha" na maior parte do filme, na sequência final, uma cena de sexo três somente com mulheres, ela apresentaria um desempenho bastante satisfatório. A cena em si foi vista de forma positiva, com Nina Hartley e Jada Fire acrescentando muito ao clima do filme. Jada, em especial, foi bastante elogiada: "a sensual Jada Fire, como sempre, traz um toque de sofisticação e volúpia". As outras atrizes também foram elogiadas, embora de forma relativa: "Holly West traz uma refrescante inocência à sua cena, mas parece mais atraente vestida do que nua. Sindee Jennings, como a jovem Serra, parece estar se divertindo, mas aparenta ter sido uma escolha inadequada de elenco, por causa dos seus seios pequenos — o que torna difícil de acreditar que esta mulher se tornaria Lisa Ann, com aqueles seios 38DD".
Ainda em 2009 Who's Nailin' Paylin venceria o XBIZ Awards na categoria "Campanha Publicitária do Ano", a única para a qual havia sido indicado.«Past winners». XBIZ Awards (em inglês). Consultado em 15 de novembro de 2010 </ref> NO XBIZ Awards do ano seguinte, o filme foi indicado para a categoria "Filme do Ano", e Lisa Ann, para a categoria "Performance Feminina do Ano", pelo trabalho no filme.No AVN Awards de 2010, foi indicado para três categorias: "Melhor Comédia", "Melhor Campanha Publicitária para um Projeto Individual" e "Título do Ano", ganhando apenas a última. A série de filmes derivados esteve entre os indicados na mesma premiação, concorrendo à categoria "Melhor Nova Série", e You're Nailin' Palin, para "Melhor DVD Interativo".
Who's Nailin' Paylin? originou cinco diferentes continuações: Obama is Nailin' Palin, Letterman's Nailin' Palin, You're Nailin' Palin, Hollywood's Nailin' Palin e Who's Nailin' Palin? 2. As três primeiras foram lançadas durante o ano de 2009, a quarta, em 2010, e última, em 2011. Todas, entretanto, dão continuidade a uma mesma linha narrativa:
Após os eventos de Who's Nailin' Paylin, acontecem as eleições presidenciais de 2008 nos Estados Unidos, e, derrotada, Paylin fantasia com o vencedor, Barack Obama, o que é retratado em Obama is Nailin' Palin. No ano seguinte, Paylin deixa o cargo de governadora do Alasca, e é entrevistada por David Letterman, no mesmo programa onde também se encontravam Barack Obama e o Governador da Carolina do Sul, Mark Sanford.Em ambos os lançamentos, apenas uma cena era diretamente relacionada ao enredo da série: o restante de Obama is Nailin' Palin era composto por cinco cenas de sexo reaproveitadas de episódios anteriores da série Take it Black, voltada à representação de sexo inter-racial entre homens negros considerados "bem-dotados" e mulheres caucasianas. Desse modo, a Letterman's Nailin Palin acrescentaram-se três cenas de sexo reaproveitadas de filmes anteriores. Todavia, ao contrário de seu antecessor, cujas cenas de sexo eram protagonizadas por outras atrizes que não Lisa Ann, a segunda sequência apresentava exclusivamente cenas com a atriz, incluindo a cena de abertura de Who's Nailin' Paylin?, com os atores Sascha e Mick Blue.A terceira sequência, You're Nailin' Palin, não estabelece nenhuma narrativa específica, tratando-se de um filme interativo filmado de forma a representar o ponto de vista do espectador. Durante o filme, certas opções apresentam-se na tela, permitindo a escolha de determinadas sequências de sexo. A modelo Carrie Prejean chegou a ser convidada pela Hustler Video para interpretar a si mesma no filme, mas não chegou a responder a oferta. No filme, após uma série de cenas protagonizadas exclusivamente por Lisa Ann, ingressa em cena a atriz Alexis Texas, interpretando a "Miss Califórnia", e novas opções de cenas de sexo surgem. Quando fora anunciado que a Hustler Video produziria uma quarta sequência do filme, parte da imprensa chegou a cogitar que o filme se chamaria "Who's Nailin' Palin? 2. O quinto filme da série, entretanto, receberia o titulo de Hollywood's Nailin' Palin, por fim, retrata Serra viajando para Los Angeles para buscar uma carreira no ramo do entretenimento, após abandonar a política. Durante sua estada na cidade, ela realiza uma série de iniciativas diferentes, que vão de apresentar um talk show a negociar um contrato para a produção um filme biográfico recontando sua vida.Em Janeiro de 2010, a Hustler Video anunciou que produziria, após o lançamento de Hollywood's Nailin' Paylin, uma nova sequência intitulada Tiger is Nailin' Paylin, incluindo Tiger Woods no rol dos parodiados. Tal filme acabaria não sendo lançado e, em 2011, seria anunciado Who's Nailin' Palin? 2.
Who's Nailin' Paylin? foi lançado originalmente em DVD, tendo sido disponibilizado para consumo a partir de 4 de novembro de 2008. A versão em DVD apresenta o filme no formato widescreen anamórfico e exibe imagem com proporção de 1,78:1 e resolução de 480i, codificada em imagem MPEG-2, com taxa de transfêrencia de 5,1 Mbps. O áudio é apresentado no formato Dolby Digital 2.0, com taxa de transferência em 192 kbps e 48 kHz. Quanto aos extras, a versão em DVD apresenta vários trailers de outros filmes da Hustler Video, uma galeria de imagens do filme, exibida em forma de slide show, e um documentário, com cerca de 30 minutos, mostrando os bastidores do filme e apresentando curtas entrevistas com vários membros do elenco, onde são questionados acerca de seus conhecimentos políticos.A versão em Blu-ray foi lançada posteriormente, reapresentando todos os extras da versão em DVD, mas acrescentando ao filme a cena principal do filme Obama is Nailin' Palin. Com cerca de dezenove minutos de duração, essa cena adicional apresenta Lisa Ann, novamente interpretando a versão cômica de Sarah Palin, numa cena de sexo com o ator Guy DiSilva, que interpreta uma versão idealizada de Barack Obama. O filme também é apresentado no formato widescreen anamórfico na versão em blu-ray, repetindo a proporção de imagem, mas numa resolução superior: 1080i, com taxa de transferência à 22.1 Mbps. O áudio foi novamente incluído no formato 2.0, mas com uma taxa de transferência superior de 224 Kbps e 48 kHz.
30 Rock: A XXX Parody, filme pornográfico satírico onde Lisa Ann parodia a comediante Tina Fey, conhecida por suas paródias de Sarah Palin no humorístico Saturday Night Live, interpretando uma paródia de Liz Lemon, personagem de Fey na série 30 Rock.
O roteiro de Roger Krypton (1 de novembro de 2011). «Who's Nailin' Paylin? Adventures of a Hockey MILF». LFP Video Group

"Who Says" é uma canção gravada pela banda norte-americana Selena Gomez & the Scene e composta por Emanuel Kiriakou e Priscilla Renea, sendo Kiriakou o responsável pela produção e arranjos. Foi lançada em 8 de março de 2011 pela Hollywood Records como o primeiro single do terceiro álbum de estúdio da banda, intitulado When the Sun Goes Down (2011). Musicalmente, é uma obra do gênero teen pop cujas letras são sobre seguir os sonhos e não deixar que ninguém o reprima. "Who Says" marca um afastamento do som habitual do grupo — uma vez que esta tem uma melodia acústica e orgânica — em comparação com os seus trabalhos anteriores de dance-pop. De modo geral, a obra foi bem recebida pela crítica especialista em música contemporânea, que apreciou a sua mensagem e a mudança de ritmo do conjunto. A faixa também está incluída na coletânea For You (2014).
"Who Says" teve um desempenho comercial satisfatório nos Estados Unidos, onde atingiu o seu pico na vigésima primeira posição da tabela musical Billboard Hot 100 e na primeira da Hot Dance Club Songs. Após vender mais de um milhão de cópias no país, recebeu o certificado de disco de platina pela Recording Industry Association of America (RIAA). O seu videoclipe foi dirigido por Chris Applebaum e gravado em fevereiro de 2011. Um mês após a sua gravação, a produção foi lançada no perfil oficial da banda do website Vevo. A fim de promover "Who Says", o grupo fez várias apresentações em programas de televisão, tais como o The Late Show with David Letterman, Live with Regis and Kelly e o Good Morning America. A música foi também interpretada no programa infanto-juvenil So Random, transmitido pelo Disney Channel.
Em setembro de 2009 foi lançado o álbum de estúdio de estreia da banda, Kiss & Tell e, em junho do ano seguinte, A Year Without Rain, o segundo material. Após o lançamento de A Year Without Rain, Selena Gomez, a vocalista da banda, disse que não estava com pressa de lançar outro disco, porém, após gravar e ouvir "Who Says", ela decidiu produzir um novo lançamento, chamando a canção de "surpreendente e inspiradora". Mais tarde, a vocalista referiu-se à musica como "divertida e potenciadora", comentando: "Toda vez que interpreto esta faixa, eu fico tipo, 'já me sinto bem melhor'".No dia 15 de fevereiro de 2011, a Universal Music Portugal confirmou que um novo álbum da banda estava sendo gravado, e que o mesmo estava programado para ser lançado no dia 28 de junho daquele ano. Em março, Gomez revelou em uma entrevista para a MTV que estava trabalhando com o produtor Toby Gad e descreveu o álbum como: "Estou crescendo [...] Estou em constante mudança, e é divertido ser capaz de expressar isso para os meus fãs. Este álbum é uma rave enorme... É realmente radical, é diferente e eu estou gostando".Após a estreia da música no programa de rádio On Air with Ryan Seacrest, a cantora fez menção aos comentários negativos que vinha recebendo nas redes sociais Twitter e Facebook quando tornou-se uma celebridade. Críticos como Nardine Saad, do jornal Los Angeles Times, interpretaram isto como o retorno das ameaças e do ódio do grupo de fãs de Justin Bieber — apelidados de "Beliebers" — com quem namorava na época.
O Twitter e o Facebook são muito negativos para mim ... dentro desse mundo é fácil o acesso aos sentimentos das pessoas. Você pode receber milhares de comentários maravilhosos, mas apenas um é suficiente para derrubá-los e é assim que está acontecendo comigo. Basicamente é para os inimigos, as pessoas que tentam derrubá-lo.
"Who Says" foi enviada pela distribuidora fonográfica Hollywood Records às principais estações de rádio em 8 de março de 2011, e seis dias depois foi disponibilizado para download digital no iTunes nos Estados Unidos e Canadá. Um disco de remixes foi lançado em 24 de junho de 2011.
"Who Says" é uma música co-escrita por Emanuel Kiriakou e Priscilla Renea, sendo produzida pelo primeiro. A canção inclui elementos de teen pop, e de acordo com a partitura publicada pela Alfred Publishing, foi definida no compasso de tempo comum num andamento moderado com um metrônomo de 100 batidas por minuto. Composta na nota de mi maior, o alcance vocal de Gomez vai desde a nota baixa de Sol até à nota alta de Dó.Liricamente, a canção é sobre "ser você mesmo e não deixar as críticas o desanimarem". Gomez canta sobre suas inseguranças e como as pessoas dizem que ela não é boa o suficiente, o que é exemplificado nos versos: "Você fez com que eu ficasse insegura / Dizendo que eu não era boa o suficiente". A obra segue o exemplo dos singles de "auto-estima", tais como "Firework" (2010) de Katy Perry, "Fuckin' Perfect" (2010) de P!nk, "We R Who We R" (2010) de Kesha, e "Born This Way" (2011) de Lady Gaga.Gomez afirmou, sobre a sua inspiração para gravá-la: "Eu estou tão feliz [com as recentes canções de empoderamento], porque a música é uma linguagem universal, e é uma maneira rápida de transmitir algo à muita gente. O fato de todos estes artistas estarem fazendo isso, é muito bom. Eu estou muito feliz."As opiniões da crítica para a canção foram geralmente positivas. Bill Lamb, do portal About.com, comentou sobre o refrão, referindo-se a ele como "irresistível", e elogiou os vocais de Gomez. A página online Commonsensemedia.org disse que "a música é um grande hino para os jovens fãs do Disney Channel e para os pré-adolescentes que perderam os seus modos positivos com estrelas como Miley Cyrus. O novo single de Selena é sobre amar a si mesmo e se sentir bonito, sem se importar com a opinião dos outros. Não há conteúdo impróprio." Jocelyn Vena, da MTV News, apreciou bastante a obra, declarando que "agora as rádios tem mais um hino de auto-capacitação", enquanto o portal The Huffington Post chamou a faixa de "supérflua". Kitty Empire, do jornal The Guardian, na sua resenha de When the Sun Goes Down, referiu-se a "Who Says" como "medonha".
O vídeo de "Who Says" foi gravado em 12 de fevereiro de 2011 na cidade de Los Angeles, Califórnia. Alguns fãs da banda foram convidados para marcarem presença na gravação. Em 2 de março, foi lançado um trecho de oito segundos, e nove dias depois, a produção foi divulgada na íntegra no canal de televisão Disney Channel. Dez dias depois, foi finalmente publicado no perfil oficial da banda no Vevo.A trama do vídeo inicia-se com Gomez em uma sessão de fotos, onde começa a cantar o primeiro verso. Em seguida, ela tira os seus brincos e sapatos e abandona o estúdio. Então, a cantora caminha descalça pelas ruas e periferias de Los Angeles em um vestido, entra num táxi, e interpreta os versos dentro dele. Enquanto caminha, as letras da música aparecem em letreiros de prédios, cartazes do trem e no céu. Eventualmente, a artista entra em um banheiro público, troca de roupa para uma blusa branca e um calção de ganga, e acaba tirando a maquiagem. Após isto, volta a caminhar e encontra o resto da banda e seus fãs na praia, onde ela começa a fazer uma espécie de concerto no local. No final do vídeo, a banda e os fãs vão correndo para a água, onde aparece, escrita na areia, a frase "The end", que é posteriormente apagada pelas ondas do mar.Gomez cantou a canção ao vivo pela primeira vez no talk show The Late Show with David Letterman em 16 de março de 2011 e fez uma aparição na série de televisão The Seven, dois dias depois. A banda também apresentou a faixa no evento anual Concert For Hope em 20 de março. Mais tarde, o conjunto voltou a interpretar a música no The Ellen DeGeneres Show em 22 de março, e catorze dias depois no reality show Dancing with the Stars. Também apresentaram-na durante a sua participação no programa de televisão infanto-juvenil So Random!, exibido pelo Disney Channel. Em 17 de junho, atuaram no Good Morning America, e em 19 de junho, na vigésima segunda cerimônia anual da entrega de prémios MuchMusic Video Awards. Em 24 e 29 de junho eles interpretaram "Who Says" nos talk shows Late Night with Jimmy Fallon e Live with Regis and Kelly, respectivamente.
O single simples de "Who Says" contém apenas a faixa, que tem duração de três minutos e quinze segundos, assim como o seu lançamento em download digital. Também foram lançados discos que contém remixes da faixa original, incluindo um EP.
"Who Says" estreou na tabela musical norte-americana Billboard Hot 100 no número 24. A posição coincidiu com a estreia de "Round & Round", o primeiro single de A Year Without Rain. Em 29 de junho, a canção atingiu o seu pico no 21ª lugar, marcando assim a posição de pico mais alta da banda nessa tabela. Adicionalmente, "Who Says" alcançou o décimo sétimo posto da tabela Pop Songs e o primeiro da Hot Dance Club Songs. A música também apareceu nas tabelas componentes da revista Billboard, Adult Pop Songs e Adult Contemporary, registrando assim a primeira aparição do grupo em ambos gráficos. Mais tarde, obteve os empregos 37 e 27, respectivamente, como os seus melhores. No Canadá, estreou na décima sétima colocação da Canadian Hot 100, tornando-se na estréia mais alta do conjunto na tabela. Também atingiu a décima quinta posição na Nova Zelândia, tornando-se na posição de pico mais alta da banda por lá. "Who Says" posicionou-se entre as cinquenta melhores colocações na Irlanda, e apareceu nas tabelas musicais principais no Reino Unido, Austrália, e Áustria.
O segundo álbum da banda, A Year Without Rain (2010), tinha como faixa bônus a versão em castelhano da canção homónima, intitulada "Un Año Sin Lluvia", o que proporcionou à banda a extensão da turnê A Year Without Rain Tour para o Chile e para a Argentina. Então, a banda decidiu refazer a experiência com ""Who Says". Em uma entrevista, Gomez contou o que lhe inspirou a gravar a música: "Eu realmente preciso aprender a minha língua. Eu pratico castelhano, mas eu consigo entender melhor do que eu falo. Em várias entrevistas que eu tenho feito, as pessoas falam comigo em castelhano e eu respondo em inglês. Eles ficam 'uau, você entendeu tão fácil'.""Dices", versão em espanhol de "Who Says", foi adaptada por Mark Portmann e Edgar Cortazar, tendo sido produzida por Cortazar e lançada no dia 13 de junho de 2011 para download digital na loja iTunes Store. A música é uma forma de divulgação de When the Sun Goes Down em países da América Latina e da Europa que têm a língua castelhana como idioma oficial. "Dices" foi lançada como single promocional como parte da contagem decrescente para o lançamento do álbum.Cristin Maher, crítico do PopCrush, elogiou a habilidade da intérprete no idioma, dizendo que "durante a música, Gomez mostra suas habilidades bilingues, cantando as letras em castelhano com grande dicção". Maher chegou a comparar Gomez com a cantora latina Selena Quintanilla-Pérez, pelas suas raízes latinas e também por seu nome, que foi inspirado em Quintanilla-Pérez. Contudo, o crítico afirmou que não sabia se os fãs norte-americanos iriam se acostumar com a fase espanhola da artista faltando apenas duas semanas para o lançamento do disco, e encerrou a sua análise atribuindo quatro estrelas em avaliação a partir de uma escala de cinco.
A versão para download digital de 'Dices" somente contém a própria canção, ao contrário do CD single, que contém também a versão original em inglês.

A Wikipédia é um projeto de enciclopédia multilíngue de licença livre, baseado na web e escrito de maneira colaborativa; encontra-se, atualmente, sob administração da Fundação Wikimedia, uma organização sem fins lucrativos cuja missão é "empoderar e engajar pessoas pelo mundo para coletar e desenvolver conteúdo educacional sob uma licença livre ou no domínio público, e para disseminá-lo efetivamente e globalmente". Integrando um dos vários projetos mantidos pela Wikimedia, os mais de 43 milhões de artigos (1 009 810 em português, até 31 de março de 2019) hoje encontrados na Wikipédia foram escritos de forma conjunta por diversos voluntários ao redor do mundo. Quase todos os verbetes presentes no site podem igualmente ser editados por qualquer pessoa com acesso à internet e ao sítio eletrônico http://www.wikipedia.org. Em outubro de 2013, havia edições ativas da Wikipédia em 277 idiomas. A Wikipédia foi lançada em 15 de janeiro de 2001 por Jimmy Wales e Larry Sanger e tornou-se a maior e mais popular obra de referência geral na Internet, sendo classificada em novembro de 2018, na quinta posição entre todos os websites do Alexa. Em 2010, tinha cerca de 365 milhões de leitores. A Wikipédia é uma ferramenta de pesquisa amplamente utilizada por estudantes e tem influenciado o trabalho de publicitários, pedagogos, sociólogos e jornalistas, que usam seu material, mesmo que nem sempre citem suas fontes.O nome Wikipedia foi criado por Larry Sanger e é uma combinação de wiki (uma tecnologia para criar sites colaborativos, a partir da palavra havaiana wiki, que significa "rápido") e enciclopédia. A palavra "Wikipédia" é uma adequação lusófona da forma original anglófona sobre a fusão dos dois nomes que formam o termo. Em português, o prefixo "Wiki" é somado ao sufixo de "enciclopédia", ganhando acento diacrítico agudo no e, para atender à gramática lusófona.
A Wikipédia afasta-se do estilo tradicional de construção de uma enciclopédia, possuindo uma grande presença de conteúdo não-acadêmico. Quando a revista Time reconheceu "Você" como a Pessoa do Ano de 2006, devido ao sucesso acelerado da colaboração online e da interação de milhões de usuários ao redor do mundo, citou a Wikipédia como um dos vários exemplos de serviços Web 2.0, juntamente com YouTube, MySpace e Facebook. Alguns têm notado a importância da Wikipédia, não apenas como uma referência enciclopédica, mas também como um recurso de notícias atualizado com frequência por causa da rapidez com que artigos sobre acontecimentos recentes aparecem. Estudantes têm sido orientados a escrever artigos para a Wikipédia como um exercício de explicar de forma clara e sucinta conceitos difíceis para um público não iniciado.Embora as políticas da Wikipédia defendam fortemente a verificabilidade e um ponto de vista neutro, seus críticos acusam-na de viés sistêmico e inconsistências (incluindo o peso excessivo dado à cultura popular) e alegam que ela favorece o consenso sobre credenciais em seus processos editoriais. Sua confiabilidade e precisão também são alvo de críticas. Outras críticas apontam a sua suscetibilidade ao vandalismo e à adição de informações falsas ou não verificadas. No entanto, trabalhos acadêmicos sugerem que os vandalismos são geralmente de curta duração. Uma pesquisa de 2005 na revista Nature mostrou que os artigos científicos que eles compararam chegavam perto do nível de precisão da Encyclopædia Britannica e tinham uma taxa semelhante de "erros graves". Outra pesquisa de 2011 realizada pelo ForeSee Results e divulgada pela CNET mostrou que, em uma escala de satisfação de 0 a 100, os internautas atribuíram 78 pontos à Wikipédia, um resultado maior que o de outros sites consagrados, como YouTube e Facebook.
A Wikipédia começou como um projeto complementar para a Nupedia, um projeto de enciclopédia online gratuita de língua inglesa, cujos artigos eram escritos por especialistas e revistos em um processo formal. A Nupedia foi fundada em 9 de março de 2000, sob a posse da Bomis, uma empresa de portal web. Suas principais figuras eram Jimmy Wales, CEO da Bomis, e Larry Sanger, editor-chefe da Nupedia e posteriormente da Wikipédia. A Nupedia foi licenciada inicialmente sob sua própria Licença de Conteúdo aberto Nupedia, a mudança para a GNU Free Documentation License aconteceu antes da fundação da Wikipédia, a pedido de Richard Stallman.
Larry Sanger e Jimmy Wales fundaram a Wikipédia. Embora Wales seja creditado por definir o objetivo de fazer uma enciclopédia editável publicamente, Sanger é geralmente creditado pela estratégia de usar um wiki para alcançar esse objetivo. Em 10 de janeiro de 2001, Larry Sanger propôs na lista de discussão da Nupedia a criação de um wiki como um projeto "alimentador" para a Nupedia.A Wikipédia foi formalmente lançada em 15 de janeiro de 2001, como uma única edição em inglês em www.wikipedia.com e anunciada por Sanger na lista de discussão da Nupedia. A política do "ponto de vista neutro" da Wikipédia" foi codificada em seus meses iniciais e era semelhante à política anterior da Nupedia de "não-parcialidade". Por outro lado, inicialmente havia relativamente poucas regras e a Wikipédia operava independentemente da Nupedia.A Wikipédia ganhou os primeiros colaboradores da Nupedia, de postagens no Slashdot e indexação do motor de busca na web. Até o final de 2001, o site já havia crescido para cerca de 20 000 artigos em 18 idiomas. No final de 2002, tinha alcançado 26 edições em idiomas diferentes, 46 até o final de 2003 e 161 nos últimos dias de 2004. A Nupedia e a Wikipédia coexistiram até os servidores da primeira serem retirados de forma permanente em 2003 e seu texto incorporado na Wikipedia. A Wikipédia em inglês passou a marca dos dois milhões de artigos em 9 de setembro de 2007, tornando-a a maior enciclopédia já construída, superando até mesmo a Enciclopédia Yung-lo Ta-tien (1407), que detinha esse recorde desde há exatamente 600 anos.Citando temores de publicidade comercial ser inserida no site e a falta de controle numa Wikipédia que viam como sendo anglo-cêntrica, usuários da Wikipédia em espanhol criaram uma versão independente da Wikipédia em fevereiro de 2002, a Enciclopedia Libre. Mais tarde naquele ano, Wales anunciou que a Wikipédia não iria exibir anúncios publicitários e seu site foi movido para wikipedia.org.
Vários outros projetos de wiki-enciclopédias foram iniciados, em grande parte sob uma filosofia diferente do modelo editorial aberto e baseado no chamado "princípio da imparcialidade" da Wikipédia. O Wikinfo, por exemplo, não requer um ponto de vista neutro e permite pesquisas originais. Novos projetos inspirados na Wikipédia — como o Citizendium, Scholarpedia, Conservapedia e o Knol, da Google, onde os artigos são um pouco mais ensaísticos — foram iniciados para tratar de limitações de percepção da Wikipédia, como suas políticas sobre revisão por pares, pesquisa original e publicidade comercial.
Embora a Wikipédia em inglês tenha chegado aos três milhões de artigos em agosto de 2009, o crescimento de edições, em termos de números de artigos e de colaboradores, parece ter estabilizado em torno do início de 2007. Em 2006, cerca de 1 800 artigos foram adicionados diariamente à enciclopédia; até 2010 essa média era de cerca de 1 000. A equipe do Palo Alto Research Center especulou que isso se deve ao aumento da exclusividade do projeto.Editores novos ou ocasionais têm taxas significativamente mais altas de suas edições revertidas (removidas) do que um grupo de elite de editores regulares, coloquialmente conhecido como a "panela". Isso poderá estar a tornar mais difícil para o projeto recrutar e reter novos colaboradores a longo prazo, resultando na estagnação da criação de novos artigos. Outros sugerem que o crescimento está a nivelar naturalmente, pois os artigos mais básicos já existem.
Em novembro de 2009, uma tese de doutorado escrita por Felipe Ortega, um pesquisador da Universidade Rey Juan Carlos em Madrid, revelou que a Wikipédia em inglês havia perdido 49 000 editores nos primeiros três meses de 2009, enquanto que durante o mesmo período em 2008 o mesmo projeto perdeu apenas 4 900 editores.O The Wall Street Journal relatou que "um número sem precedentes de milhões de voluntários online que escrevem, editam e policiam a Wikipédia está desistindo." Entre as razões citadas no artigo para esta tendência encontram-se a matriz de regras aplicadas à edição e disputas relacionadas a tais conteúdos. Estas alegações foram contestadas por Jimmy Wales, que negou o declínio e questionou a metodologia do estudo.Em janeiro de 2007, a Wikipédia entrou na lista dos dez sites mais populares nos Estados Unidos, segundo a comScore Networks Inc. Com 42,9 milhões de visitantes únicos e o 9º lugar, a Wikipédia superou os sites do The New York Times (10º) e Apple Inc. (11º). Foi um aumento significativo em relação a janeiro de 2006, quando o site estava posicionado no 33º lugar, com apenas 18,3 milhões de visitantes únicos. Em abril de 2011, a Wikipédia foi listada como o quinto site mais popular do mundo pela Google Inc.
Afastando-se do estilo das enciclopédias tradicionais, a Wikipédia emprega um sistema aberto, um modelo de edição "wiki". Exceto por algumas páginas particularmente propensas ao vandalismo, cada artigo pode ser editado de forma anônima ou com uma conta de usuário. Edições em diferentes idiomas modificam esta política; por exemplo: na edição em inglês apenas os utilizadores registados podem criar um novo artigo. Nenhum artigo ou o seu conteúdo é  propriedade do seu criador ou de qualquer outro editor, ou é avaliado por qualquer autoridade reconhecida; ao contrário, os conteúdos são acordados por consenso.Por padrão, qualquer edição em um artigo se torna disponível imediatamente, antes de qualquer revisão. Isto significa que um artigo pode conter erros, contribuições equivocadas, defesa de algo, ou mesmo absurdos evidentes, até que outro editor corrija o problema. Edições em diferentes idiomas, cada uma sob controle administrativo separado, são livres para modificar esta política. Por exemplo, a Wikipédia em alemão mantém um sistema de "versões estáveis" de artigos, para permitir que um leitor veja as versões dos artigos que passaram por certas revisões. Em junho de 2010, os administradores anunciaram que a Wikipédia em inglês eliminaria as restrições de edição estritas de artigos "controversos" ou propensos a vandalismo (como George W. Bush, David Cameron, ou lição de casa) usando revisões. No lugar de proibir edições de usuários novos ou não registrados, haveria um "novo sistema, chamado de 'alterações pendentes'" que, como Jimmy Wales disse à BBC, permitiria à Wikipédia em inglês "liberar os artigos que foram protegidos ou semi-protegidos por anos para a edição geral." O sistema de "alterações pendentes" foi introduzido em 15 de junho de 2010, pouco depois das 23:00 GMT. Edições em artigos especificados são agora "sujeitas a revisão de um editor estabelecido da Wikipédia antes da publicação." Wales opôs-se ao modelo da Wikipédia em alemão de exigir revisão do editor antes de edições em qualquer artigo, descrevendo-o como "desnecessário e indesejável." Ele acrescentou que os administradores da Wikipédia em alemão irão "acompanhar de perto o sistema da versão inglesa e tenho certeza que eles vão, pelo menos, considerar a mudança se os resultados forem bons."
Contribuintes, registrados ou não, podem tirar proveito dos recursos disponíveis no software que opera a Wikipédia. A página "Ver histórico" que acompanha cada artigo, regista toda e qualquer versão anterior do verbete, embora uma revisão com conteúdo calunioso, ameaças criminosas ou violações de direitos autorais possa ser removida mais tarde.  Esta característica torna mais fácil comparar antigas e novas versões do artigo, desfazer alterações que um editor considera indesejáveis, ou restaurar um conteúdo perdido. A página "Discussão", associada a cada artigo, é utilizada para coordenar o trabalho entre vários editores. Editores regulares muitas vezes mantêm uma lista de "páginas vigiadas" de artigos de interesse para eles, de modo que eles podem facilmente manter o controle sobre todas as alterações recentes nessas páginas. Programas de computador chamados robôs têm sido amplamente utilizados para remover vandalismos logo que eles são feitos, para corrigir erros comuns e questões estilísticas, ou para iniciar artigos, tais como entradas de geografia em um formato padrão a partir de dados estatísticos.
Os artigos da Wikipédia estão organizados basicamente de três formas de acordo com: estado de desenvolvimento, o assunto e o nível de acesso necessário para edição. O estado mais desenvolvido de artigos é chamado de "artigos destacados" (AD): artigos classificados como tal são os que serão apresentados na página principal da Wikipédia. O pesquisador Giacomo Poderi descobriu que os artigos tendem a atingir o estatuto de AD através do trabalho intensivo de poucos editores. Em 2007, em preparação para a produção de uma versão impressa, a Wikipédia em inglês introduziu uma escala de avaliação contra a qual a qualidade dos artigos é julgada pelos leitores.Um "WikiProjeto" é um lugar ou conjunto de páginas usadas por um grupo de editores para coordenar o trabalho sobre um tópico específico. As páginas de discussão anexadas a um projeto são muitas vezes usadas  para coordenar as mudanças que ocorrem nos artigos relacionados com o projeto. A Wikipédia também mantém um guia de estilo chamado de Livro de Estilo (LE), que estipula, por exemplo, que o título do artigo e outros  títulos alternativos devem aparecer em negrito na primeira frase de qualquer artigo.
Por razões legais, o conteúdo na Wikipédia está sujeito às leis (lei de direitos autorais em particular) da Flórida, onde os servidores da Wikipédia estão hospedados. Além disso, os princípios editoriais da Wikipédia são incorporados nos "cinco pilares" e em numerosas políticas e diretrizes que destinam-se a moldar o conteúdo de forma adequada. Até mesmo essas regras são armazenadas em forma de wiki e os editores da Wikipédia, como uma comunidade, podem escrever e revisar as políticas e diretrizes e aplicá-las por exclusão, marcando com tags, ou modificando o conteúdo dos artigos para deixá-los de acordo com tais regulamentações. As regras nas edições não-inglesas da Wikipédia ramificaram-se através de traduções da Wikipédia em inglês e desde então divergiram, em certa medida. Enquanto elas ainda apresentam várias semelhanças, tais regras diferem em muitos detalhes entre as várias versões da Wikipédia.
De acordo com as regras da Wikipédia, só os temas considerados "enciclopédicos" são dignos de ter verbete na Wikipédia, e esse verbete não deve ser redigido como um verbete de dicionário. Os temas dos artigos devem também atender aos padrões de "notoriedade" da Wikipédia, o que normalmente significa que ele deve ter recebido uma cobertura significativa em fontes secundárias confiáveis, tais como a mídia ou grandes revistas acadêmicas que são independentes do assunto do tópico. Além disso, a Wikipédia deve expor o conhecimento que já está estabelecido e reconhecido. — em outras palavras, não deve apresentar, por exemplo, novas informações ou obras originais. Uma alegação que é suscetível de ser questionada requer pelo menos uma referência a uma fonte confiável. Entre os editores da Wikipédia, isto é frequentemente descrito como "comprovação, não a verdade", para expressar a ideia de que os leitores, e não a enciclopédia, são responsáveis por verificar a veracidade dos artigos e fazer as suas próprias interpretações. Finalmente, a Wikipédia não deve tomar partido. Todas as opiniões e pontos de vista, se imputáveis a fontes externas, deverão ser adequadamente cobertos pelo texto do artigo. Isto é conhecido como ponto de vista neutro, ou NPOV.
A Wikipédia tem muitos métodos de resolução de litígios. O ciclo "seja audaz, reverta, discuta" ocorre algumas vezes, quando um usuário faz uma edição, outro usuário reverte essa edição e o assunto é discutido na página de discussão apropriada. Com o fim de obter um consenso mais amplo da comunidade, as questões podem ser levantadas na "Esplanada" ou nos  "Pedidos de opinião", locais em que é solicitada a participação de outros usuários na discussão.Existem fóruns especializados que centralizam as discussões de decisões específicas, como por exemplo, se um artigo deve ou não ser eliminado. A mediação é por vezes utilizada, embora tenha sido considerada por alguns wikipedistas inútil na resolução de disputas particularmente controversas. O Conselho de arbitragem (ArbCom) da Wikipédia resolve disputas quando outros métodos falham. O ArbCom geralmente não se pronuncia sobre a exatidão fatual do conteúdo do artigo, embora, por vezes, imponha a política do "ponto de vista neutro". Análises estatísticas sugerem que a resolução de disputas na Wikipédia ignora o conteúdo das disputas de usuários e centra-se, ao invés disso, na conduta do usuário, funcionando não tanto para resolver disputas e promover a paz entre os usuários conflitantes, mas para eliminar usuários problemáticos enquanto os usuários potencialmente produtivos voltam a participar. Suas soluções incluem o banimento de usuários da Wikipédia (usado em 15,7% dos casos), soluções em relação ao assunto (23,4%), bloqueio de artigos (43,3%) e avisos e penalidades (63,2%). Entretanto, nem todas as versões da Wikipédia possuem um ArbCom, sendo esta uma ferramenta opcional. Proibições totais de edição na Wikipédia são em grande parte limitadas aos casos de personificação falsa e comportamento antissocial. Tendem a ser emitidos mais avisos para problemas na conduta de edição e condutas anticonsenso do que para condutas antissociais.
Todo o texto contido na Wikipedia era coberto pela GNU Free Documentation License (GFDL), uma licença copyleft que permite a redistribuição, a criação de obras derivadas e o uso comercial do conteúdo preservando os direitos autorais dos autores, até junho de 2009, quando foi adotada a licença Creative Commons Attribution-ShareAlike (CC-by-SA) 3.0. A Wikipédia tem trabalhado na mudança para as Licenças Creative Commons porque a GFDL, inicialmente projetada para manuais de software, não foi considerada adequada  para obras de referência online e porque as duas licenças eram incompatíveis. Em resposta ao pedido da Fundação Wikimedia, em novembro de 2008, a Free Software Foundation (FSF) lançou uma nova versão da GFDL concebida especificamente para permitir à Wikipédia relicenciar seu conteúdo para CC-BY-SA em 1 de agosto de 2009. A Wikipédia e seus projetos irmãos realizaram um referendo em toda a comunidade para decidir se devia ou não fazer a troca da licença. O referendo ocorreu entre 9 e 30 de abril. Os resultados foram 75,8% "Sim", 10,5% "Não" e 13,7% "sem opinião." Em consequência do referendo, o Conselho Diretivo da Wikimedia votou para mudar para a licença Creative Commons. A mudança foi efetivada em 15 de junho de 2009. A posição de que a Wikipédia é apenas um serviço de hospedagem tem sido utilizada com sucesso como uma defesa em tribunal.A utilização de arquivos de mídia (por exemplo, arquivos de imagem) varia entre as várias edições em diferentes idiomas. Algumas edições da Wikipédia, como a Wikipédia em inglês, incluem arquivos de imagem não-livres sob a doutrina do fair use (em português: uso justo), enquanto outras optaram por não o fazer, em parte, por causa das diferenças nas leis de direitos autorais dos vários países — por exemplo, a noção de fair use não existe na lei de direitos autorais japonesa. Arquivos de mídia cobertos por licenças de conteúdo livre (por exemplo, Creative Commons cc-by-sa) são compartilhados entre as diferentes edições da Wikipédia através do repositório Wikimedia Commons, um projeto também operado pela Wikimedia Foundation.
Como o conteúdo da Wikipédia é distribuído sob uma licença aberta, qualquer um pode reutilizar ou redistribuí-lo sem nenhum custo. O conteúdo da Wikipédia é publicado fora do site Wikipedia em muitas formas, tanto online como offline.
Web sites — Milhares de sites espelho republicam o conteúdo da Wikipédia; dois dos mais proeminentes, que incluem também o conteúdo de outras fontes de referência, são o Reference.com e o Answers.com. Outro exemplo é a Wapedia, que começou a exibir o conteúdo da Wikipédia em um formato móvel antes da própria Wikipédia.
Dispositivos móveis — uma variedade de aplicativos móveis fornecem acesso à Wikipédia em dispositivos portáteis. Isto pode ser feito por meio de aplicativos para o Android ou por dispositivos da Apple Inc. iOS, ou através de um navegador de web móvel que acessa páginas especialmente formatadas (veja Wikipédia:Acesso móvel).
Motores de busca — Alguns motores de busca da web também exibem o conteúdo da Wikipédia nos resultados de pesquisa: os exemplos incluem o Bing e o Duck Duck Go.
Outros wikis — Alguns wikis, principalmente a Enciclopedia Libre e o Citizendium, começaram como réplicas do conteúdo da Wikipédia. Por exemplo, o site DBpedia, iniciado em 2007, é um projeto que extrai os dados de caixas de informação e categorias da Wikipédia em inglês e os disponibiliza no formato semântico RDF. A  possibilidade da Wikipédia também exportar seus dados diretamente em um formato semântico, possivelmente usando a extensão Semantic MediaWiki, já foi levantada. Essa exportação poderia ajudar a Wikipédia a reutilizar os seus próprios dados, tanto entre os artigos no mesmo idioma quanto entre as Wikipédias de idiomas diferentes.
CDs e DVDs — Coleções de artigos da Wikipédia também foram publicadas em discos ópticos. Uma versão em inglês de 2006, Wikipedia CD Selection, continha cerca de 2 000 artigos. A versão em língua polaca contém cerca de 240 mil artigos. Há também versões em alemão e espanhol. A série de CDs/DVDs "Wikipédia para Escolas", produzida por wikipedistas e pela SOS Children, é uma seleção livre e não-comercial da Wikipédia feita tendo em conta o Currículo Nacional do Reino Unido e pretende ser útil para grande parte do mundo anglófono. O projeto está disponível online; uma enciclopédia impressa equivalente exigiria cerca de 20 volumes.
Livros — Houve também uma tentativa de colocar um subconjunto selecionado de artigos da Wikipédia na forma de livros impressos. Desde 2009, dezenas de milhares de livros impressos sob demanda reproduzem artigos da Wikipédia em inglês, alemão, russo e francês, sendo produzidos pela empresa estadunidense Books LLC e por três subsidiárias maurícias da editora alemã VDM.Obter o conteúdo completo da Wikipédia para reutilização apresenta desafios, uma vez que a cópia direta através de um web crawler é desencorajada. A Wikipédia publica "dumps" de seu conteúdo, mas estes consistem apenas de texto; em 2007 não havia dumps disponíveis de imagens da Wikipédia.
A Wikipédia pretende criar um resumo de todo o conhecimento humano na forma de uma enciclopédia online, com cada tópico do conhecimento coberto enciclopedicamente por um artigo. Uma vez que tem espaço em disco praticamente ilimitado, o site pode conter muito mais temas do que podem ser cobertos por qualquer enciclopédia impressa convencional. Além disso, contém materiais que algumas pessoas podem achar censuráveis, ofensivos ou pornográficos. Foi esclarecido que esta política não está em debate, mas ela tem-se revelado controversa. Por exemplo, em 2008, a Wikipédia rejeitou uma petição online contra a inclusão de representações de Maomé em sua edição em inglês, citando esta política. A presença de materiais politicamente sensíveis na Wikipédia também levou a República Popular da China a bloquear o acesso a partes do site.Em setembro de 2009, os artigos da Wikipédia cobriam cerca de meio milhão de lugares na Terra. No entanto, uma pesquisa realizada pelo Oxford Internet Institute mostrou que a distribuição geográfica dos artigos de todas as versões da Wikipédia é muito desigual. A maioria dos artigos são escritos sobre a América do Norte, Europa e Ásia Oriental, com muito pouca cobertura de grandes partes do mundo em desenvolvimento, incluindo a maior parte da África.Um estudo de 2008 conduzido por pesquisadores da Universidade Carnegie Mellon e do Palo Alto Research Center apresentou uma distribuição de temas, bem como o crescimento (de julho de 2006 a janeiro de 2008) em cada campo relativos à Wikipédia em inglês:
Pensamento e filosofia: 1% (160%)No entanto, deve-se considerar que estes números dizem apenas respeito aos artigos, é possível que um tópico contenha uma série de artigos curtos e outro artigos muito grandes. Além disso, a cobertura exata da Wikipédia está sob constante revisão pelos editores e desacordos não são incomuns (ver também delecionismo e inclusionismo).
A comunidade da Wikipédia tem sido descrita como "cult", (embora nem sempre com uma conotação totalmente negativa) e criticada por não acomodar os usuários inexperientes.
A comunidade Wikipédia estabeleceu "uma espécie de burocracia", incluindo "uma clara estrutura de poder que dá aos administradores voluntários a autoridade para exercer o controle editorial." Editores com boa reputação na comunidade podem ser nomeados para um dos vários níveis de gestão de voluntários, como os autorrevisores (cujas edições são marcadas automaticamente como confiáveis), reversores (para os quais são simplificadas as ações que desfazem edições), eliminadores (que podem eliminar páginas) e administradores (englobando todos os outros, além de poderem bloquear alterações em artigos em caso de vandalismo ou de disputas editoriais e bloquear contas de usuários). Apesar do nome, os administradores não desfrutam de qualquer privilégio especial na tomada de decisões; em vez disso eles limitam-se, na sua maioria, a fazer edições que têm efeitos em todo o projeto  e que, portanto, não são permitidas aos editores comuns, e a impedir usuários de fazerem edições disruptivas (como o vandalismo). Páginas e verbetes podem ser apagados por usuários que possuem os cargos de eliminador ou administrador, através de votações ou por eliminação rápida, quando descumprem alguma política do site. Burocratas e verificadores são dois outros cargos que podem ser atribuídos a editores.
A Wikipédia não exige que seus usuários forneçam a sua identificação. No entanto, como a Wikipédia cresce através do seu modelo não convencional de construção de enciclopédia, "Quem escreve a Wikipédia?" tornou-se uma das perguntas mais frequentes sobre o projeto, muitas vezes com uma referência para outros projetos de Web 2.0 como o Digg. Jimmy Wales afirmou certa vez que apenas "uma comunidade...um grupo dedicado de algumas centenas de voluntários" faz a maior parte das contribuições para a Wikipédia e que o projeto é, portanto, "como qualquer organização tradicional." Wales realizou um estudo onde constatou que mais de 50% de todas as edições são feitas por apenas 0,7% dos usuários (ou seja, 524 pessoas em 2006, ano da pesquisa). Este método de avaliação de contribuições foi posteriormente contestada por Aaron Swartz, que observou que vários artigos de uma amostragem que efetuou tinham grande parte do seu conteúdo (medida pelo número de caracteres) contribuído por usuários com baixas contagens de edições. Um estudo de 2007 realizado por pesquisadores da Faculdade de Dartmouth descobriu que "colaboradores anônimos e pouco frequentes na Wikipédia são confiáveis e uma fonte de conhecimento tanto quanto os contribuintes que se inscrevem no site." Embora alguns contribuintes sejam autoridades em suas áreas, a Wikipédia exige que mesmo os seus contributos sejam apoiados por publicações e fontes verificáveis. A preferência do projeto pelo consenso sobre credenciais foi rotulada como "anti-elitismo".
Em um estudo de 2003 sobre a comunidade da Wikipédia, a doutoranda em economia Andrea Ciffolilli argumentou que os baixos custos de transação de participar de software wiki criaram um catalisador para o desenvolvimento colaborativo e que uma abordagem de  "construção criativa" incentiva a participação. Em seu livro 2008, O Futuro da Internet e Como Pará-lo, Jonathan Zittrain, do Oxford Internet Institute e do Berkman Center for Internet & Society, pertencente à Harvard Law School, cita o sucesso da Wikipédia como um caso de como a colaboração aberta tem fomentado a inovação na web. Um estudo de 2008 revelou que usuários da Wikipédia eram menos agradáveis e abertos, embora mais  conscientes, que os não-usuários da Wikipedia. Um estudo de 2009 sugeriu que havia "indícios de uma crescente resistência da comunidade da Wikipédia a novos conteúdos."Na OOPSLA de 2009, o CTO da Wikimedia Brion Vibber fez uma apresentação intitulada "Otimização de Desempenho da Comunidade: Fazendo a sua Equipe Funcionar Tão Bem Quanto o Seu Site" em que discutiu os desafios de lidar com as contribuições de uma grande comunidade e comparou o processo com o de desenvolvimento de softwares.O The New York Times publicou uma coluna com uma pesquisa sobre a Wikipédia no momento do seu décimo aniversário citando que, "... Wikimedia Foundation colaborou em um estudo da base contribuinte da Wikipédia e descobriu que ela era composta por apenas 13% de mulheres e a idade média de um contribuinte estava entre os 20 e 30 anos, de acordo com o estudo conjunto de um centro da Universidade das Nações Unidas e da Universidade de Maastricht", e também observa que "as pesquisas sugerem que menos de 15% de suas centenas de milhares de colaboradores são mulheres. " A meta estabelecida por Sue Gardner, Diretora Executiva da Fundação Wikimedia, é ver as contribuições femininas aumentarem para 25% até 2015.
Membros da comunidade predominantemente interagem uns com os outros através das páginas de "discussão", que são páginas wiki-editáveis que estão associadas com os artigos, bem como através de páginas de discussão que são específicas para editores em particular e páginas de discussão que ajudam a gerir o site. Essas páginas ajudam os contribuintes a chegarem a um consenso sobre o que o conteúdo dos artigos deve constar, sobre quais regras do site podem mudar e tomar medidas com relação a qualquer problema dentro da comunidade.A Esplanada é o principal local de interação entre os usuários após as páginas de discussão; nela é possível fazer anúncios, perguntas e propostas de alterações nas políticas do projeto.
Os wikipedistas recebem, por vezes, prêmios ou medalhas por seu bom trabalho, uma espécie de reforço positivo na forma  de fichas personalizadas de apreço. Estas fichas revelam uma ampla gama de trabalho valorizado, indo muito além de simples edições para incluir suporte social, ações administrativas e os tipos de trabalho de articulação. O fenômeno de medalhas foi analisado por pesquisadores que procuram determinar como isso poderia ter implicações em outras comunidades envolvidas em contribuições de larga escala.
60% dos usuários registrados nunca fazem outra edição após as suas primeiras 24 horas. Possíveis explicações para esse fenômeno são que tais usuários só se inscrevem para uma única finalidade ou são assustados por suas experiências. Goldman escreve que os editores que não cumprem os rituais culturais da Wikipédia, como a assinatura de páginas de discussão, implicitamente dão sinais de que eles são estranhos na comunidade, aumentando as chances de que usuários experientes da Wikipédia tenham como alvo as suas contribuições. Tornar-se um editor experiente da Wikipédia envolve desafios não triviais: o contribuinte deverá construir uma página de usuário, aprender os códigos tecnológicos específicos da Wikipédia, submeter-se a um processo misterioso de resolução de disputas e aprender uma cultura "desconcertantemente rica em piadas internas e referências privilegiadas." Usuários não registrados são, em algum sentido, cidadãos de segunda classe na Wikipédia, visto que os "participantes são credenciados por membros da comunidade wiki, que têm interesse em preservar a qualidade do produto do trabalho, com base em sua participação em curso," mas as contribuições de endereços de IP podem não necessariamente serem creditadas a um usuário em particular.
Um estudo de 2009 realizado por Henry Blodget mostrou que uma amostra aleatória de grandes artigos na Wikipedia (medido pela quantidade de texto que sobreviveu na última edição da amostra) foi criada por novatos ou anônimos (usuários com baixas contagens de edições), enquanto a maioria da edição e formatação é feita por usuários experientes (um grupo selecionado de usuários estabelecidos).
Em maio de 2014 havia 277 versões ativas da Wikipédia em diferentes idiomas, das quais nove possuíam mais de um milhão de artigos, 52 tinham mais de 100 000 artigos e 125 tinham mais de dez mil artigos.De acordo com o Alexa, o subdomínio anglófono recebe 56,7% do tráfego acumulado da Wikipédia, com o restante dividido entre as outras línguas (seguido do em espanhol: 8%, em japonês: 7,8%, em russo: 5,8%, em alemão: 4,3%). A Wikipédia em inglês possui o maior número de artigos (cerca de 4,5 milhões), seguida em maio de 2014 pela neerlandesa, a alemã, a sueca e a francesa.Uma vez que a Wikipédia é um projeto livre da internet no mundo inteiro, portanto, os colaboradores de uma edição podem vir de lugares diferentes e por isso usarem dialetos diferentes (como é o caso da Wikipédia em português). Estas diferenças podem levar a alguns conflitos sobre diferenças de grafia (por exemplo trem ou comboio, goleiro ou guarda-redes) ou pontos de vista. Embora nas várias edições de idiomas sejam mantidas as políticas mundiais, da Wikimedia Foundation, como o "ponto de vista neutro", elas divergem em alguns pontos do texto e da prática, principalmente em imagens sem licença livre poderem ou não ser utilizadas sob uma alegação de fair use.Jimmy Wales descreve a Wikipédia como "um esforço para criar e distribuir uma enciclopédia livre da mais alta qualidade possível para cada pessoa no planeta em sua própria língua". Embora cada edição possua funções de línguas mais ou menos independentes, alguns esforços estão sendo feitos para supervisionar todos eles. Eles são coordenados, em parte, pelo Meta-Wiki e pela Wikimedia Foundation (dedicada à manutenção de todos os seus projetos, Wikipédia e outros). Por exemplo, o Meta-Wiki fornece estatísticas importantes em todas as versões da Wikipédia, e mantém uma lista dos artigos essenciais, que devem constar em todas as edições do projeto.Artigos traduzidos representam apenas uma pequena porção de artigos na maioria das edições, em parte porque a tradução automática de artigos não é permitida. Artigos disponíveis em mais de uma língua podem oferecer links chamados de "Interwikis", com ligações para o mesmo artigo em outra língua.
O processo de atualização da Wikipédia não é apenas diário: ocorre a qualquer instante, muitas vezes em tempo real, no tocante a eventos mais importantes. Sobre isso, a revista Época salienta: "O verbete sobre a presidente eleita do Chile, Michelle Bachelet, trazia a notícia sobre a sua vitória nas eleições momentos após o anúncio oficial". É, portanto, uma enciclopédia "viva", "ágil" e "pop". Os fatores consistência e qualidade são constantemente monitorados por wikipedistas mais ativos. Um controle especial registra automaticamente a data e hora de cada última atualização. Quando surgem erros, o tempo médio atual para suas correções é de dois minutos. Graças à colaboração de voluntários, não raro consultores e editores wiki mesclam-se numa só pessoa. Como os interesses das pessoas são variadíssimos, o acervo da Wikipédia abrange várias tribos culturais.
A natureza aberta do modelo de edição tem sido o mote da maioria das críticas à Wikipedia. Por exemplo, um leitor de um artigo não pode ter certeza de que determinado verbete não foi comprometido pela inserção de informações falsas ou pela remoção de informações essenciais. O ex-editor chefe da Encyclopædia Britannica, Robert McHenry, certa vez descreveu isto dizendo:
No entanto, o vandalismo óbvio é fácil de remover nos artigos wiki, já que as versões anteriores de cada artigo são mantidas. Na prática, o tempo médio para detectar e corrigir vandalismos é muito baixo, normalmente de alguns minutos, mas em um incidente particularmente bem divulgado, uma informação falsa foi introduzida na biografia do político estadunidense John Seigenthaler e permaneceu despercebida por quatro meses. John Seigenthaler, o diretor editorial fundador do USA Today e fundador do "Centro Primeira Emenda" da Universidade Vanderbilt, chamou Jimmy Wales e perguntou-lhe se existia alguma forma de saber quem contribuiu com a desinformação. Wales respondeu que não, mas, no entanto, o autor acabou por ser rastreado. Este incidente levou a mudanças nas políticas no site, especificamente orientadas para o reforço verificabilidade de todos os artigos biográficos de pessoas vivas.
A estrutura aberta da Wikipédia faz com que ela seja um alvo fácil para os trolls, spams e aqueles procuram usar o projeto para espalhar suas ideias. A adição de spins políticos para artigos de organizações, incluindo membros da Câmara dos Representantes dos Estados Unidos e grupos de interesses especiais, foi observada, e organizações como a Microsoft têm oferecido incentivos financeiros para trabalhar em certos artigos. Estas questões foram parodiadas, nomeadamente por Stephen Colbert no The Colbert Report.Por exemplo, em agosto de 2007, o site WikiScanner começou a rastrear as fontes das alterações feitas na Wikipédia por editores anônimos, sem contas registradas no site. O programa revelou que muitas dessas edições foram feitas por empresas ou agências do governo para alterar o conteúdo de artigos relacionados a eles, seu pessoal ou seu trabalho. O WikiScanner pode ajudar a evitar que uma organização ou indivíduos editem páginas que não deveriam. A nova ferramenta virtual indica que usuários de computadores da Agência Central de Inteligência (CIA), do Federal Bureau of Investigation (FBI), do Vaticano, do Partido Trabalhista do Reino Unido, das Organização das Nações Unidas, da Dell Computers, do Walmart, da Microsoft e da Apple, dentre muitos outros, são responsáveis por edições nos textos do site Wikipedia.Na prática, a Wikipédia é defendida de ataques por vários sistemas e técnicas. Estes incluem páginas onde os usuários podem verificar edições (por exemplo, "páginas vigiadas" e "mudanças recentes"), programas de computador ("bots"), que são cuidadosamente projetados para tentar detectar ataques e corrigi-los automaticamente (ou semi-automaticamente), filtros que avisam os usuários sobre fazer indesejáveis  edições, bloqueios sobre a criação de links para sites em particular e bloqueios de edições de contas específicas, endereços de IP ou intervalos de endereços.
Páginas fortemente atacadas, artigos em particular, podem ser semiprotegidos de modo que apenas usuários registrados estabelecidos possam editá-los, ou para casos particularmente controversos, bloqueios podem ser usados para que apenas os administradores sejam capazes de fazer edições. Tal bloqueio é aplicado com moderação, geralmente apenas por curtos períodos de tempo, enquanto os ataques parecerem propensos a continuar.Em 8 de agosto de 2014, uma matéria do portal de O Globo afirmou que um dispositivo conectado à internet através da rede sem fio do Palácio do Planalto alterou, em maio de 2013, informações das páginas de Miriam e Carlos Alberto Sardenberg na Wikipédia, com o objetivo de difamá-los. As informações inseridas no artigo de Miriam qualificavam suas análises e previsões econômicas como "desastrosas", além de acusá-la de ter defendido "apaixonadamente" o banqueiro Daniel Dantas quando este foi preso pela Polícia Federal. Esta última acusação ocorreu em razão de comentário de Miriam na Rádio CBN onde ela defendia a inocência de Dantas. As Organizações Globo foram criticadas por divulgar alterações das biografias de seus contratados na Wikipédia, ferramenta de caráter colaborativo e aberta à edição de todos e que, segundo seu próprio criador, Jimmy Wales, não deve ser usada como fonte primária de informação. Também foram criticadas por só terem noticiado as alterações em plena campanha eleitoral de 2014. O jornalista Miguel do Rosário divulgou que um usuário que navegava através da rede da Companhia de Processamento de Dados do Estado de São Paulo inseriu uma calúnia na biografia do músico Raul Seixas. Ele também relatou que já visitou o Palácio do Planalto e que teve acesso à senha da rede sem fio do gabinete presidencial.
Visto que os contribuintes normalmente reescrevem pequenas porções de um verbete ao invés de fazer grandes revisões em todo o texto, num mesmo artigo pode coexistir conteúdo de alta e de baixa qualidade. Os críticos argumentam que, por vezes, edições de não-especialistas minam a qualidade. Por exemplo, Roy Rosenzweig, em um ensaio de junho de 2006 que combinou tanto elogios como reparos à Wikipédia, teceu várias críticas à sua prosa e sua incapacidade de distinguir o que de fato é importante do meramente sensacional. Ele disse que a Wikipédia é "surpreendentemente precisa em relatar nomes, datas e acontecimentos da história dos Estados Unidos" (o campo de estudo de Rosenzweig) e que a maioria dos poucos erros factuais que ele encontrou "eram pequenos e negligenciáveis", acrescentando que alguns deles "simplesmente repetiam crenças divulgadas amplamente, porém imprecisas", que também são repetidas nas enciclopédias Encarta e na Britannica. No entanto, ele fez uma crítica importante:
Contrastando o tratamento dado a Abraham Lincoln na Wikipédia com o oferecido na American National Biography Online pelo historiador da Guerra Civil, James McPherson, Rosenzweig disse que ambos eram essencialmente corretos e cobriam os episódios principais da vida de Lincoln, mas elogiou "a contextualização mais rica de McPherson... seu hábil uso de citações para capturar a voz de Lincoln,... a sua capacidade de transmitir uma mensagem profunda com apenas um punhado de palavras". Por outro lado, ele deu um exemplo de prosa da Wikipédia que considerou "verborreica e sem graça". Rosenzweig fez ainda uma crítica mais, comparando "a habilidade e julgamento seguro de um historiador experiente", exibido por McPherson e outros, com o "arcaísmo" da Wikipédia, que ele comparou a esse respeito à revista American Heritage, e disse que embora a Wikipédia forneça frequentemente extensas referências, elas não são as melhores disponíveis.Rosenzweig também criticou a ambiguidade — encorajada pela política de imparcialidade ou de ponto de vista neutro — significando que é difícil discernir na Wikipédia qualquer orientação interpretativa global da história. Por exemplo, ele citou a conclusão do artigo da Wikipédia em inglês sobre William Clarke Quantrill. Embora em geral elogiando o artigo, considerou sua conclusão indecisa: "Alguns historiadores... lembram-se dele como um fora-da-lei oportunista e sedento de sangue, enquanto outros continuam a vê-lo como um soldado audaz e um herói popular."Outros críticos fizeram acusações semelhantes, dizendo que mesmo que os artigos da Wikipédia sejam factualmente precisos, muitas vezes são escritos em um estilo pobre e quase ilegível. O frequente crítico da Wikipédia, Andrew Orlowski, comentou: "Mesmo quando uma página na Wikipedia é 100 por cento correta factualmente, e esses fatos são cuidadosamente escolhidos, muitas vezes o resultado parece como se tivesse sido traduzido de uma língua para outra, em seguida para uma terceira, em todos os estágios passando pelas mãos de tradutores incompetentes." Um estudo de artigos sobre câncer realizado por Yaacov Lawrence do Kimmel Cancer Center, na Universidade Thomas Jefferson, descobriu que os verbetes eram, em sua maioria, precisos, mas eram escritos no nível de leitura da faculdade, ao contrário do nível de colegial visto no Physician Data Query. Lawrence disse que "falta de legibilidade da Wikipédia pode refletir suas origens variadas e edições casuais." A The Economist observou que a qualidade da escrita dos artigos da Wikipédia pode ser um guia para o leitor: "a prosa deselegante ou o discurso retórico geralmente refletem pensamentos confusos e informações incompletas." Um estudo de 2005 feito pela revista Nature, comparando o conteúdo científico da Wikipédia e o da Encyclopædia Britannica, afirmou que a precisão da Wikipédia foi próxima a da Britannica, mas que a estrutura dos artigos da Wikipédia era muitas vezes pobre."
Como consequência da sua estrutura aberta, a Wikipédia "não dá nenhuma garantia de validade" do seu conteúdo, já que ninguém é responsável por quaisquer reivindicações que nela figuram. Preocupações têm sido levantadas quanto à falta de responsabilidade que resulta do anonimato dos usuários, a inserção de informações falsas, vandalismos e problemas semelhantes.
A Wikipédia tem sido acusada de expor viés sistêmico e inconsistência; além disso, os críticos argumentam que a natureza aberta da Wikipedia e a falta de fontes adequadas para grande parte da informação torna o conteúdo pouco confiável. Alguns analistas sugerem que a Wikipédia é geralmente de confiança, mas que a confiabilidade de qualquer artigo nem sempre é clara. Editores de obras de referência tradicionais como a Encyclopædia Britannica têm questionado a utilidade do projeto e seu status como uma enciclopédia. Muitos professores universitários desencorajam os estudantes de citar qualquer enciclopédia em trabalhos acadêmicos, preferindo fontes primárias; alguns proíbem especificamente citações da Wikipédia. O cofundador Jimmy Wales salienta que enciclopédias de qualquer tipo normalmente não são apropriadas como fontes primárias e não devem ser invocadas como autoridades.No entanto, uma investigação relatada na revista Nature, em 2005, sugeriu que os artigos científicos da Wikipédia chegaram perto do nível de precisão da Encyclopædia Britannica e tinham uma taxa semelhante de "erros graves". Estas alegações foram contestados pela Encyclopædia Britannica.O economista Tyler Cowen escreve: "Se eu tivesse que adivinhar se é a Wikipédia ou um artigo de um jornal médio sobre economia qual é mais provável que esteja dizendo a verdade, acho que depois de não muito tempo eu optaria pela Wikipédia". Ele comenta que muitas fontes tradicionais de não-ficção sofrem preconceitos sistêmicos. Resultados novos são excessivamente relatados em artigos de revistas, enquanto informações relevantes são omitidas do noticiário. No entanto, ele também adverte que erros são frequentemente encontrados em sites de Internet e que os acadêmicos e especialistas devem estar atentos para corrigi-los.Em fevereiro de 2007, um artigo no jornal The Harvard Crimson informou que alguns dos professores da Universidade de Harvard incluem a Wikipédia em suas ementas, mas que há uma divisão na sua percepção do uso da Wikipédia. Em junho de 2007, o ex-presidente da American Library Association, Michael Gorman, condenou a Wikipédia, juntamente com o Google, afirmando que os acadêmicos que apoiam o uso da Wikipédia são "o equivalente intelectual de um nutricionista, que recomenda uma dieta constante de Big Macs com tudo." Ele também disse que "uma geração de preguiçosos intelectuais incapazes de ir além da Internet" estava sendo produzida nas universidades. Ele reclama que as fontes baseadas na web são desanimadoras da aprendizagem dos alunos a partir dos textos mais raros que sejam encontradas apenas no papel ou estão em locais de inscrição somente pela web. No mesmo artigo Jenny Fry (um pesquisador do Oxford Internet Institute) comentou sobre acadêmicos que citam a Wikipédia, dizendo que: "Você não pode dizer que as crianças são intelectualmente preguiçosas porque elas estão usando a Internet, quando os acadêmicos estão usando os motores de busca em suas pesquisas. A diferença é que eles têm mais experiência para serem críticos sobre o que estão pesquisando e se ele é autoritário. As crianças precisam ser ensinadas a usar a Internet de forma crítica e adequada."
O Wikipedia Watch criticou o site em 2006, quando listou dezenas de exemplos de plágio cometidos pelos editores da Wikipédia em inglês. Jimmy Wales, cofundador da Wikipédia, disse a este respeito: "Nós precisamos lidar com tais atividades com rigor absoluto, sem piedade, porque este tipo de plágio está 100% em desacordo com todos os nossos princípios fundamentais."
A Wikipédia tem sido criticada por permitir a publicação em seus artigos de materiais visuais de conteúdo sexual, como imagens e vídeos de masturbação e ejaculação, bem como cenas de filmes pesadamente pornográficos. Ativistas de proteção à criança dizem que conteúdo sexual visual aparece em várias páginas da Wikipédia, exibido sem qualquer aviso ou categorização de idade.Em maio de 2010, houve discussões entre os editores sobre a existência de imagens com tema sexual no Wikimedia Commons. Estas resultaram em outras discussões, sobre as mudanças nas normas do repositório.
É uma questão difícil. Como enciclopédia, temos de cobrir certos assuntos que alguns leitores consideram incômodos. Temos de abordá-los de forma respeitosa. Encontrar o equilíbrio sempre vai exigir bastante conversa.
O artigo sobre "Virgin Killer", um álbum de 1976 da banda alemã de heavy metal Scorpions, apresenta uma imagem da capa original do álbum, que retrata uma menina pré-adolescente nua. A publicação da capa original causou polêmica e ela foi substituída em alguns países. Em dezembro de 2008, o acesso ao artigo da versão inglesa "Virgin Killer" foi bloqueado durante quatro dias pela maioria dos provedores de serviços de internet no Reino Unido, depois que foi denunciado por um leitor como pornografia infantil. A Internet Watch Foundation, uma organização não-governamental sem fins lucrativos, criticou a inclusão da fotografia como "de mau gosto".Em abril de 2010 Larry Sanger escreveu uma carta para o Federal Bureau of Investigation, destacando sua preocupação por duas categorias de imagens na Wikipédia conterem pornografia infantil, violando a lei federal sobre obscenidade dos EUA. Sanger mais tarde esclareceu que as imagens, que eram relativas à pedofilia e uma sobre lolicon, não eram fotos de crianças verdadeiras, mas disse que eram "representações visuais obscenas do abuso sexual de crianças", nos termos do PROTECT Act de 2003. Essa lei proíbe a pornografia infantil fotográfica e as imagens em desenhos animados e quadrinhos que são consideradas obscenas pela legislação americana. Sanger também expressou preocupações sobre o acesso em escolas às imagens da Wikipédia. A Wikipédia rejeitou enfaticamente a acusação de Sanger. O porta-voz da Wikimedia Foundation, Jay Walsh, disse que a Wikipédia não possui "material que consideremos ilegal. Se tivéssemos, seria removido." Na sequência da queixa apresentada por Larry Sanger, Wales excluíu imagens sexuais sem consultar a comunidade. Depois que alguns editores argumentaram que a decisão de excluí-las foi tomada demasiado às pressas, Wales voluntariamente renunciou a alguns dos poderes que detinha por seu estatuto de cofundador. Ele escreveu em uma mensagem enviada à lista de correio da Wikimedia Foundation que agira assim "no interesse de encorajar que esta discussão seja sobre questões reais de filosofia e conteúdo, ao invés de ser sobre mim e sobre a rapidez com que eu agi".
O problema de privacidade na Wikipédia envolve o direito de um cidadão de permanecer privado, continuar a ser um "cidadão" em vez de uma "figura pública" aos olhos da lei. É uma espécie de batalha entre o direito de ser anônimo no ciberespaço e o direito de ser anônimo na vida real. O Wikipedia Watch afirma que "a Wikipédia é uma ameaça potencial a qualquer pessoa que valorize a vida privada" e que "um maior grau de responsabilidade na estrutura da Wikipédia" seria "o primeiro passo para solucionar o problema da privacidade".Em 2005 a Agence France-Presse citou Daniel Brandt, o proprietário do Wikipedia Watch, dizendo que "o problema básico é que ninguém, nem os administradores da Wikimedia Foundation, nem os voluntários que estão conectados com a Wikipédia, consideram-se responsáveis pelo seu conteúdo".Em janeiro de 2006 um tribunal alemão ordenou o fechamento da Wikipédia em alemão na Alemanha por ter publicado o nome completo do Boris Floricic, também conhecido como "Tron", um hacker que era antigamente membro do Chaos Computer Club. Mais especificamente, o tribunal ordenou que a URL no domínio alemão.de (http://www.wikipedia.de/) não poderia redirecionar para servidores da enciclopédia na Flórida, em http://de.wikipedia.org, embora os leitores alemães ainda permanecessem capazes de usar a URL baseada nos EUA diretamente, e não houve praticamente nenhuma perda de acesso por parte deles. A ordem judicial surgiu de uma ação movida pelos pais Floricic, exigindo que o sobrenome de seu filho fosse retirado da Wikipédia. Em 9 de fevereiro de 2006 a liminar contra a Wikimedia Deutschland foi anulada, com o juiz rejeitando a noção de que o direito de privacidade de Tron ou de seus pais estivesse sendo violado. Os demandantes apelaram para o Tribunal do Estado de Berlim, mas o processo foi recusado em maio de 2006.
Em dezembro de 2008 o Internet Watch Foundation, organização que lista sites que possuem material ilegal ou potencialmente ilegal, adicionou a Wikipédia à sua lista de sites perigosos. Devido a seis dos maiores provedores de internet do Reino Unido usarem o site para bloquear páginas perigosas, 95% das residências do país ficaram impossibilitadas de acessar o site, devido à imagem da capa do álbum Virgin Killer, da banda alemã Scorpions.
A Wikipédia é uma enciclopédia hospedada e financiada pela Wikimedia Foundation, uma organização sem fins lucrativos que opera a Wikipédia e projetos relacionados, tais como o Wikcionário, Wikilivros e outros. Os capítulos Wikimedia, associações locais de usuários e defensores dos projetos Wikimedia, participam também da promoção, desenvolvimento e financiamento do projeto.
A operação na Wikipédia é realizada através do software wiki livre e de código aberto chamado "MediaWiki", o qual é escrito em PHP e usa o banco de dados MySQL. O software incorpora recursos de programação como uma macrolinguagem, variáveis, um sistema de transclusão de templates e redirecionamento de URLs. O MediaWiki está licenciado sob a GNU General Public License e é usado por todos os projetos da Wikimedia, assim como muitos outros projetos wiki. Originalmente, a Wikipédia funcionava com o  UseModWiki escrito em Perl por Clifford Adams (primeira fase), que inicialmente requeria hiperligações nos artigos por meio do CamelCase; o estilo atual de faixa dupla só foi incorporado mais tarde.
A partir de janeiro de 2002 (segunda fase), a Wikipédia passou a contar com um software escrito em PHP wiki, por meio de um banco de dados MySQL, feito sob medida para a Wikipédia por Magnus Manske. Nessa fase, o software foi modificado várias vezes, para acomodar a demanda exponencialmente crescente. Em julho de 2002, a Wikipédia passou a utilizar um software de terceira geração, o MediaWiki, feito e desenvolvido por Lee Daniel Crocker. Várias extensões dMediaWiki estão instaladas para estender a funcionalidade deste software. Em abril de 2005, uma extensão Lucene foi adicionada ao software MediaWiki em "bult-in" e o banco de dados de indexação, que até aí era MySQL, passou a ser do tipo Lucene. Atualmente, a extensão Lucene 2.1 é escrita em Java e baseada na Lucene library 2.3.A Wikipédia atualmente roda em clusters de servidores dedicados Linux (principalmente Ubuntu), com algumas máquinas OpenSolaris com sistemas de arquivos ZFS. Em dezembro de 2009, havia 300 na Flórida, Estados Unidos, e 44 em Amsterdã, nos Países Baixos. A Wikipédia empregava um único servidor até 2004, quando a configuração do servidor foi ampliada para uma arquitetura em multicamadas distribuídas. Em janeiro de 2005, o projeto funcionava através de 39 servidores dedicados localizados na Flórida. Esta configuração inclui um servidor de banco de dados único mestre executando o MySQL, múltiplos servidores de banco de dados escravos, 21 servidores web rodando o Apache HTTP Server e sete servidores de cache rodando o software Squid.
A Wikipédia recebe entre 25 000 e 60 000 pedidos de página por segundo, dependendo da hora do dia. As solicitações de página são servidas por uma camada de servidores de cache Squid. Além disso, as estatísticas ficam disponíveis publicamente por 3 meses para o acesso da Wikipédia. Os pedidos que não podem ser atendidos a partir do cache são enviados para servidores de balanceamento de carga executando o software Linux Virtual Server, que por sua vez, passa a solicitação para um dos servidores web Apache para a renderização de páginas do banco de dados. Os servidores web atualizam o cache conforme solicitado, realizando renderização de páginas para todas as versões da Wikipédia. Para aumentar a velocidade ainda mais, as páginas processadas são armazenadas em um cache de memória distribuído até ser invalidado, permitindo que a maioria das solicitações de páginas comuns dispensem nova renderização. Atualmente grande parte da carga de tráfego da Wikipédia é suportada por dois clusters maiores nos Países Baixos e na Coreia do Sul.
Em sua ideia original, a Wikipédia tinha sido feita para que usuários a lessem e editassem o conteúdo utilizando qualquer navegador de web padrão através de uma conexão de internet fixa. No entanto, o conteúdo da Wikipédia está agora também acessível através da web móvel.
O acesso à Wikipedia partir de telefones móveis foi possível, já em 2004, através do Wireless Application Protocol (WAP), através do serviço Wapedia. Em junho de 2007, a Wikipédia lançou o pt.mobile.wikipedia.org, um site oficial para dispositivos sem fio. Em 2009 um novo serviço móvel foi lançado oficialmente, localizado em pt.m.wikipedia.org, que atende aos mais avançados dispositivos móveis como o iPhone, dispositivos baseados no Android, ou o Palm Pre. Vários outros métodos de acesso móvel à Wikipédia surgiram. Vários dispositivos e aplicações otimizam ou melhoram a exibição do conteúdo da Wikipédia para dispositivos móveis, enquanto alguns também incorporam funcionalidades adicionais, tais como o uso de metadados da Wikipédia, como a  geoinformação.
Alguns observadores afirmam que a Wikipédia é uma ameaça econômica para os editores de enciclopédias tradicionais, muitos dos quais podem ser incapazes de competir com um produto que é essencialmente livre. Nicholas Carr escreveu no ensaio "A amoralidade da Web 2.0", falando sobre a chamada "Web 2.0" como um todo: "implícita nas visões de êxtase de Web 2.0 é a hegemonia do amador. Eu, pelo menos, não posso imaginar nada mais assustador."Outros defendem a ideia de que a Wikipédia, ou projetos semelhantes, deverá deslocar inteiramente publicações tradicionais. Por exemplo, Chris Anderson, editor-chefe da revista Wired, escreveu na revista Nature que a abordagem de "sabedoria das multidões" da Wikipédia não substitui as revista científicas com os seus rigorosos processos de revisão.
Além do crescimento logístico do número de seus artigos, a Wikipédia tem conquistado status como um site de referência geral desde a sua criação em 2001. De acordo com dados de novembro de 2018 do Alexa, a Wikipédia é o quinto website mais visitado do mundo. O crescimento da Wikipédia tem sido alimentado por sua posição dominante no resultado de buscas do Google; cerca de 50% do tráfego de motores de buscas para a Wikipédia vem do Google, boa parte do que está relacionado com a pesquisa acadêmica. O número de leitores da Wikipédia em todo o mundo atingiu a marca de 365 milhões no final de 2009. O Pew Research Center e o projeto "American Life" constatou que um terço dos usuários da Internet dos Estados Unidos consultam a Wikipédia. Em outubro de 2006, o valor de mercado hipotético do site era estimado em 580 milhões de dólares se ele publicasse anúncios.O conteúdo da Wikipedia também tem sido utilizado em estudos acadêmicos, livros, conferências e processos judiciais. O website do Parlamento do Canadá refere-se ao artigo da Wikipédia sobre casamento homossexual no "links relacionados" de sua lista de "leitura adicional" do "Civil Marriage Act". As afirmações da enciclopédia são cada vez mais utilizadas como fonte por organizações como os tribunais federais dos Estados Unidos e da Organização Mundial da Propriedade Intelectual  – mas principalmente para obter informações de apoio ao invés de informações decisivas em um caso. O conteúdo exibido na Wikipédia também tem sido citado como fonte e referência em alguns relatórios da Comunidade de Inteligência dos Estados Unidos. Em dezembro de 2008, a revista científica RNA Biology lançou uma nova seção para a descrição de famílias de moléculas de RNA e requereu que os autores que contribuem para a seção também apresentassem um projeto de artigo sobre o RNA familiar da Wikipédia.A Wikipédia também tem sido utilizada como fonte no jornalismo, muitas vezes sem atribuição, sendo que vários jornalistas foram demitidos por plagiar a Wikipédia.
Em julho de 2007, a Wikipédia foi foco de um documentário de 30 minutos da BBC Radio 4 que argumentava que, com o aumento do uso, o número de referências da Wikipédia na cultura popular é tal que o termo é um membro do grupo de marcas do século XXI que são tão familiares (Google, Facebook, YouTube) que já não precisam de explicações e estão a par com termos do século XX como Hoovering ou Coca-Cola.
Em 28 de setembro de 2007, o político italiano Franco Grillini levantou uma questão parlamentar com o Ministro dos Recursos e Atividades Culturais sobre a necessidade da liberdade de panorama. Ele disse que a falta de tal liberdade força a Wikipédia, "o sétimo site mais consultado", a proibir todas as imagens de edifícios modernos italianos e de obras de arte e que isso era extremamente prejudicial para as receitas turísticas.
Em 16 de setembro de 2007, o The Washington Post informou que a Wikipédia se tornou um ponto focal na eleições dos EUA de 2008, dizendo: "Digite o nome do candidato no Google e dentre os primeiros resultados estará uma página da Wikipédia, tornando-a, sem dúvida, tão importante quanto qualquer anúncio na definição de um candidato. Enquanto os artigos dos  presidenciais estão sendo editados e debatidos inúmeras vezes a cada dia."
A Wikipédia ganhou dois prêmios importantes em maio de 2004. O primeiro foi um "Nica de Ouro das Comunidades Digitais" no concurso anual Prix Ars Electronica, valendo € 10 000 e um convite para assistir à Cyberarts PAE Festival na Áustria mais tarde naquele ano. O segundo foi o Prêmio Webby para a categoria "comunidade". A Wikipédia também foi indicada para "Melhores Práticas" do Webby. Em 26 de janeiro de 2007, a Wikipédia também foi premiada com a classificação de quarta melhor marca pelos leitores do brandchannel.com, recebendo 15% dos votos, em resposta à pergunta "Qual marca teve mais impacto em nossas vidas em 2006?"Em setembro de 2008, a Wikipédia recebeu o prêmio Quadriga Uma Missão de Iluminação, atribuído por Werkstatt Deutschland, juntamente com Boris Tadic, Eckart Höfling e Peter Gabriel. O prêmio foi entregue a Jimmy Wales por David Weinberger.No dia 15 de janeiro de 2015, a comunidade da Wikipédia foi agraciada com o prêmio Erasmus por sua "ter promovido a disseminação do conhecimento através de uma enciclopédia ampla e universalmente acessível".Foi laureada com o Prémio Princesa das Astúrias de 2015 na categoria Cooperação Internacional. O júri refere que "figura entre os dez sites mais visitados do mundo, [...] tem crescido continuamente [...], incluíndo um número de línguas indígenas. [...] exemplo importante de cooperação internacional, democrática, aberta e participatória [...].
Várias paródias da Wikipédia foram abertas para inserir falsidades, com características vandalizadoras ou com modificações dos artigos da enciclopédia.
O comediante Stephen Colbert citou a Wikipédia em vários episódios de seu programa The Colbert Report e cunhou o termo relacionado wikiality, que significa "juntos podemos criar uma realidade que todos nós concordamos". Outro exemplo pode ser encontrado em um artigo de primeira página do The Onion em julho de 2006, com o título "Wikipédia comemora 750 anos de Independência americana". Outros brincam com o lema da Wikipédia, como em "The Negotiation", em um episódio de The Office, onde o personagem Michael Scott diz:"... Wikipédia é a melhor coisa que qualquer pessoa no mundo pode escrever o que quiser sobre qualquer assunto, para que você saiba que você está recebendo a melhor informação possível". "My Number One Doctor", em um episódio de 2007 do programa de TV Scrubs, também satirizou a dependência da Wikipédia sobre editores que editam os artigos da cultura erudita e pop, em uma cena em que Dr. Perry Cox reage a um paciente que diz que um artigo da Wikipédia indica que o crudivorismo reverte os efeitos da tumor ósseo por autoclavagem e que o mesmo editor que escreveu que o artigo também escreveu a lista de episódios de Battlestar Galactica. Em um episódio de 30 Rock, Pete e Frank adicionam informações sem sentido para a página Janis Joplin da Wikipédia depois de Jenna dizer que ela deveria procurá-la para saber mais sobre ela, pois, uma vez que a Wikipédia poderia ser editada por qualquer pessoa, foi a pesquisa mais informativa, pois eles descobrem mais a cada dia.Em julho de 2009, a BBC Radio 4 transmitiu uma série de comédia chamada Bigipedia, baseada em um site que era uma paródia da Wikipédia. Alguns dos esboços foram diretamente inspirados na Wikipédia e seus artigosO site de comédia CollegeHumor produziu um esboço de vídeo chamado "Professor Wikipédia", em que o fictício Professor Wikipédia instrui uma classe com várias declarações inverificáveis e, ocasionalmente, absurdas.
Uma série de enciclopédias interativas que incorporam artigos escritos pelo público já existiam muito antes da Wikipédia ser fundada. A primeira delas foi a BBC Domesday Project, em 1976, que incluía textos (que entraram na BBC Micro computadores) e fotografias feitos por mais de um milhão de contribuintes do Reino Unido, cobrindo temas como geografia, arte e cultura desse país. Essa foi a primeira enciclopédia interativa (e também foi o primeiro grande documento multimídia conectado através de links internos), sendo a maioria dos artigos acessíveis através de um mapa interativo do Reino Unido. A interface do usuário e parte do conteúdo do "Projeto Domesday" foram emulados em um site até 2008. Uma das mais bem sucedidas enciclopédias online que incorporava edições feitas pelo público foi a h2g2, criada por Douglas Adams e dirigida pela BBC. A enciclopédia h2g2 tinha foco em artigos informativos. Ambos os projetos citados tinham semelhanças com a Wikipédia, mas também não davam privilégios editoriais completos para seus usuários. Um projeto não-wiki similar, o GNUpedia, coexistia com a Nupedia no início de sua história. No entanto esse foi aposentado e seu criador, Richard Stallman, deu apoio à Wikipédia.A Wikipédia também gerou vários projetos irmãos, que são executados pela Wikimedia Foundation. O primeiro, "Em Memória: 11 de setembro Wiki", criado em outubro de 2002, falava sobre os Ataques de 11 de setembro de 2001; este projeto foi inativado em outubro de 2006. O Wikcionário, dicionário eletrônico de conteúdo livre, foi lançado em dezembro de 2002; O Wikiquote, uma coleção de citações, foi criado uma semana depois do lançamento da Wikimedia; e ainda há o Wikilivros, uma coleção de livros e textos escritos de forma colaborativa. A Wikimedia, desde então, começou uma série de outros projetos, incluindo o Wikimedia Commons, um site multimídia dedicado ao conhecimento livre; o Wikinotícias, para o jornalismo, e a Wikiversidade, um projeto para a criação materiais de aprendizagem e da prestação de atividades de aprendizagem online. Destes, apenas o Commons tem tido um sucesso comparável ao da Wikipédia.Várias edições da Wikipédia também mantêm um serviço de orientação, onde os voluntários respondem a perguntas do público em geral. De acordo com um estudo realizado por Pnina Shachaf no "Journal of Documentation", a qualidade do serviço de orientação da Wikipédia é comparável a uma mesa de orientação de uma biblioteca, com uma precisão de 55%.Outros sites centrados na colaboração à base de conhecimento têm se inspirado na Wikipédia. Alguns, como Susning.nu, Enciclopedia Libre, Hudong, Baidu Baike e WikiZnanie, também empregam processos formais de revisão, enquanto outros usam métodos mais tradicionais de revisão por pares, como Encyclopedia of Life, Stanford Encyclopedia of Philosophy, Scholarpedia, h2g2 e Everything2. A wiki online Citizendium foi iniciada pelo cofundador da Wikipédia, Larry Sanger, na tentativa de criar um "auxiliar" para a Wikipédia.

William Lloyd Brill (Ganmain, 17 de Maio de 1916 – Campbell, 12 de Outubro de 1964) foi um oficial e piloto de bombardeiros da Real Força Aérea Australiana (RAAF). Nascido no distrito de Riverina, em Nova Gales do Sul, era um agricultor e reserva do Exército Australiano, antes de se juntar à RAAF em 1940. Depois de treinar na Austrália e no Canadá, foi colocado na Inglaterra em 1941 para prestar serviço na guerra aérea europeia. Entrou pela primeira vez em combate com o Esquadrão N.º 460, a bordo de um bombardeiro médio Vickers Wellington. Em Maio de 1942 foi condecorado com a Cruz de Voo Distinto, por atacar um alvo inimigo mesmo tendo o seu avião severamente danificado por fogo antiaéreo. Depois de se tornar instrutor de voo na Real Força Aérea (RAF), regressou à campanha de bombardeamento em Janeiro de 1944 pelo Esquadrão N.º 463, com bombardeiros pesados Avro Lancaster.
A liderança e determinação de Brill em completar as suas missões, mesmo com aeronaves danificadas—numa ocasião danificada por bombas de um Lancaster que voava por cima dele—valeu-lhe a Ordem de Serviços Distintos. Promovido a Wing Commander, em Maio de 1944, tomou o comando do Esquadrão N.º 467 depois da morte do seu então comandante, o Group Capitain John Balmer. De regresso à Austrália, permaneceu na força aérea depois da guerra, e comandou o Esquadrão N.º 10 entre 1949 e 1950. Mais tarde, durante os anos 50 e 60, comandou bases aéreas em Rathmines, Canberra e Townsville. Brill serviu dois termos como Director dos Serviços de Pessoal da RAAF, em 1956-59 e 1960-63, altura em que foi promovido a group captain. O seu último posto de serviço foi no Departamento do Ar em Camberra. Em Outubro de 1964 faleceu, vitima de um ataque cardíaco.
Brill nasceu no dia 17 de Maio de 1916, na cidade de Ganmain, distrito de Riverina, Nova Gales do Sul. Era o quarto de sete filhos do agricultor Edward Brill e de sua mulher Bertha, que eram naturais de Vitória. A família Brill possuía uma propriedade chamada "Clearview", e Brill frequentou a escola local. Completou a sua educação na Yanco Agricultural High School, recebendo o seu certificado de estudos antes de se juntar aos seus irmãos na quinta de trigo. Fisicamente forte, era um entusiasta de futebol australiano, tendo jogado por várias equipas. No dia 5 de Janeiro de 1939, Brill alistou-se no 21º Regimento de Cavalaria Leve, uma unidade de reservas do Exército Australiano, em Narrandera. Em Maio, foi promovido a cabo. Um mês antes, ele foi testado como um potencial cadete para a força aérea, tendo-se concluído que era "um sujeito tranquilo" que era "um bocado lento" mas "inteligente".No dia 11 de Novembro de 1940, Brill foi transferido para a RAAF como reserva, numa altura em que os reservas eram conhecidos como Citizen Air Force (CAF) (em português: Força Aérea de Cidadãos). Passou pelo Esquema de Treino Aéreo do Império, no qual recebeu instrução inicial na Estação de Bradfield Park, em Sydney. Seleccionado para se tornar num piloto, recebeu treino elementar de voo no avião de Havilland Tiger Moth na Estação de Narrandera. Em Março de 1941, foi colocado no Canadá para receber instrução avançada em aviões Avro Anson, na Estação de Calgary, no Canadá. No dia 28 de Julho de 1941 foi certificado como oficial piloto, e embarcou para a Inglaterra no mês seguinte. Em Outubro começou a receber treino de conversão para bombardeiros médios Vickers Wellington, na Base aérea de Lichfield, e ficou colocado no Esquadrão N.º 460 da RAAF, que foi formado no mês seguinte na Base aérea de Molesworth.
Criado sob o artigo Artigo XV do Esquema de Treino Aéreo do Império, o Esquadrão N.º 460 foi uma de várias formações australianas que fizeram parte do Comando de Bombardeiros da RAF, na campanha aérea contra a Alemanha Nazi. Em Janeiro de 1942, a unidade foi transferida de Molesworth para Breighton, em Yorkshire. Brill voou como co-piloto na primeira operação do Esquadrão N.º 460, contra o porto alemão de Emden, em Março. Rapidamente Brill passou a comandar o seu próprio Wellington, atacando alvos inimigos no norte de França. No dia 5 de Abril de 1942, ele levou a cabo a sua primeira operação contra uma cidade bem defendida e bem dentro do território inimigo, a cidade de Colónia. Mais tarde, antes do raid, ele mostrou alguma apreensão, dizendo: Como é que vou conseguir voltar depois disto quando outros, que são melhores do que eu alguma vez serei, não conseguiram? Entrarei em pânico quando me deparar com uma situação apertada? Irei desiludir o resto da rapaziada? Quem sou eu para segurar, nas minhas mãos, as vida de cinco homens?
Na noite de 20/30 de Maio de 1942, Brill comanda uma de 27 aeronaves destacadas para bombardear fábricas Gnome et Rhône, Thomson Houston e Goodrich no subúrbio de Paris de Gennevilliers. Era necessário que as tripulações tivessem boas condições atmosféricas que lhes permitisse ter uma boa visibilidade do algo antes de bombardear, isto para assegurar que as bombas acertavam nos alvos e evitar ao máximo causar baixas civis. Devido às péssimas condições meteorológicas no Canal da Mancha, o avião de Brill teve que voar a uma altitude abaixo dos 60 metros, até chegar à costa francesa. As nuvens começaram a desaparecer à medida que os aviões se aproximavam de Paris, e holofotes depressa iluminaram o céu, juntamente com o fogo da artilharia antiaérea. A maior parte dos bombardeiros largou as suas bombas entre os 1200 e os 2400 metros de altitude, mas Brill decidiu baixar até aos 460 metros de altitude antes de iniciar o ataque. Com o compartimento de bombas aberto, o seu avião foi atingido por uma bateria antiaérea, que danificou o sistema hidráulico e a posição de atirador traseiro, além de ter deixado uma das bombas de 450 quilos pendurada depois de todas as outras já terem sido largadas por cima do alvo. De regresso a Inglaterra, tendo passado novamente por mau tempo, conseguiu localizar um local de aterragem de emergência e, com o seu Wellington danificado, com o compartimento de bombas ainda aberto e um pneu furado, conseguiu aterrar; a aeronave foi mais tarde para a sucata. O bombardeiro de Brill foi um único de quarto bombardeiros do Esquadrão N.º 460 que conseguiu encontrar o alvo e atacar com sucesso. Pela sua "esplêndida coragem e determinação", foi condecorado com a Cruz de Voo Distinto no dia 26 de Junho, tornando-se no primeiro piloto do esquadrão a ser condecorado.O Esquadrão N.º 460 participou em mil ataques aéreos de bombardeamento contra a cidade de Colónia, Essen e Bremen, entre Maio de Junho de 1942. Brill foi promovido a Tenente de voo em Julho, e concluiu a sua primeira ronda de operações, totalizando 31 missões aéreas no dia 11 de Agosto. Completado o serviço, foi retirado da linha da frente e colocado nas ilhas britânicas, onde passou a desempenhar funções como instrutor na Unidade de Treino Operacional N.º 27, em Lichfield. Aqui, passou os 11 meses seguintes, comandando a unidade de treino e sendo promovido a Líder de esquadrão em Abril de 1943. Em Agosto, foi padrinho de casamento do seu amigo e camarada Arthur Doubleday, um piloto da RAAF. A imprensa chegaria a referir-se a ambos como "gémeos voadores", dado que a sua carreia militar em tempo de guerra havia sido paralela—ambos eram do distrito de Riverina, juntaram-se à força aérea no 11 de Novembro de 1940, chegaram a Inglaterra em Agosto de 1941, pilotaram bombardeiros Wellington no Esquadrão N.º 460, voluntariaram-se para uma segunda ronda de operações aéreas pelo Comando de Bombardeiros e receberam várias condecorações e promoções lado a lado. Doubleday sobreviveria à guerra e, no pós-guerra, passou para a aviação civil.
Depois de se voluntariar para uma segunda ronda de operações, Brill passou por um treino de conversão para aeronaves Handley Page Halifax e Avro Lancaster, ambos bombardeiros, nos últimos meses de 1943. Na passagem de ano, foi nomeado comandante do Esquadrão N.º 463, que operava bombardeiros Lancaster a partir da Base aérea de Waddington, em Lincolnshire. Waddington também era a casa de outro esquadrão australiano, o Esquadrão N.º 467, e Brill tomou acção em relação à confusão que se vivia na base. O seu irmão mais novo, Vic, que se havia juntado à RAAF em 1941, estava a cumprir serviço no mesmo esquadrão. Brill regressou ao combate a meio da Batalha aérea de Berlim, realizando a sua primeira missão a 20 de Janeiro de 1944. A probabilidade estatística de um tripulante aéreo sobreviver a uma ronda de 30 missões no Comando de Bombardeiros nunca era mais alta que 50%, contudo, a probabilidade de um tripulante aéreo não regressar, durante a Batalha de Berlim, era muito maior.Brill descolou para a sua segunda missão em direcção a Berlim no dia 27 de Janeiro. O Lancaster que ele pilotava era visto com mais olhos pelos militares do esquadrão, pois possuía um motor que perdia força no ar mas nunca perdia força durante os testes realizados em terra, além de ter ocorrido uma falha, na missão anterior, no fornecimento de oxigénio para o atirador traseiro, falha que acabou por matar o atirador. De facto, um dos motores começou a falhar quando Brill ainda estava a caminho de Berlim, forçando-o a voar mais baixo que o normal. Depois de largar as suas bombas por cima do alvo, ele sentiu a aeronave a levar várias pancadas que, assumiu ele, teriam origem nas baterias antiaéreas do inimigo mas, na realidade, eram as armas incendiárias de um bombardeiro Lancaster a voar por cima dele. O nariz da aeronave, sistema de controlo da aeronave e componentes eléctricas ficaram todas danificadas, e a asa esquerda ficou a arder. Depois de avisar a tripulação sobre a situação crítica, Brill mergulhou com o Lancaster e conseguiu com que as chamas se extinguissem. A tripulação continuou com as condições necessárias para se manter a bordo e, depois de nove horas de voo, o avião aterrou em segurança em Waddington. O veredicto de Brill sobre a missão foi, como mais tarde escreveu, "não é a minha ideia de entretenimento nocturno". Ele voou um total de 11 missões durante a Batalha de Berlim, incluindo uma durante o raid que mais custou ao Comando de Bombardeiro, contra a cidade de Nuremberga, em Março. Nessa ocasião, um dos motores do seu bombardeiro falhou e outro ficou danificado quando teve que voar através de uma nuvem de detritos de um Lancaster que havia explodido mesmo à sua frente.
Em Abril de 1944, o Esquadrão N.º 463 começou a concentrar-se em alvos na França e na Bélgica, à medida que a atenção da campanha aérea dos aliados mudou de bombardeamento estratégico para a destruição de aeródromos e linhas de comunicação, medidas estas que foram tomadas para preparar o caminho de uma invasão ao continente europeu. A 8 de Maio, Brill foi o controlador por de trás de um bombardeamento num aeródromo perto de Brest. Nesta época, um controlador neste tipo de missão aérea era um piloto que pilotava à frente de todos e chegada bem antes de toda a formação, e fazia a verificação e a marcação do alvo, avisando sobre possíveis posições de defesa aérea inimiga e reportando se o bombardeamento havia sido ou não eficaz. Depois de Brill ter feito o seu papel de controlador, ele próprio investiu em direcção ao inimigo; contudo, a defesa antiaérea dos alemães estava atenta, e abriu fogo contra o Lancaster. Brill recusou-se a fazer qualquer manobra evasiva enquanto não largasse as bombas por cima do alvo, e o seu Lancaster saiu da área de ataque com 140 buracos de munições alemãs. Promovido a Wing Commander, Brill assumiu o comando do Esquadrão N.º 467 no dia 12 de Maio, depois da morte em combate do anterior comandante, o Capitão de Grupo John Balmer. De acordo com a história oficial da RAAF na Segunda Guerra Mundial, Brill "provou ser um sucessor à altura para o lugar de Balmer, tanto na administração como na liderança, características que elevaram os esquadrões de Waddington ao topo do Grupo N.º 5". No dia 19 de Maio, foi condecorado com a Ordem de Serviços Distintos, pela "liderança, habilidade e bravura ao mais alto nível" e pela "determinação em fazer de tudo para que todas as missões sejam um sucesso", apesar de frequentemente voltar para casa com a aeronave danificada. No mês seguinte, Brill liderou o Esquadrão N.º 467 em ataques contra estações de radar do eixo no norte da França. No Dia D, o esquadrão esteve em acção nos céus de Pointe du Hoc e, mais tarde, abriu caminho para as tropas aliadas avançarem até à Península do Cotentin.Na noite de 4/5 de Julho, os esquadrões 463 e 467 bombardearam depósitos de materiais para armas V, perto de Saint-Leu-d'Esserent. O Lancaster de Brill foi atacado por três caças nocturnos da Luftwaffe, mas ele foi capaz de fugir com apenas algumas munições a atingirem o seu avião. A sua "liderança e coragem" durante esta acção valeu-lhe uma barra na sua medalha de serviços distintos. Brill completou a sua segunda ronda de missões em Julho, mas ficou para voar mais algumas missões, frequentemente a dar instrução e conselhos a jovens tripulações. Por esta altura, Brill tinha ganho a reputação de ser um bocado "doido", pois muitas vezes ele voava em círculos para verificar se o seu lançamento de bombas havia sido eficaz ou não, em vez de simplesmente bater em retirada o mais rapidamente possível de volta para a base. Durante os períodos em que não estavam a decorrer missões, ele adquiriu o habito de pegar num bombardeiro Lancaster e voar até à zona sul da Irlanda do Norte, onde ele e a sua tripulação vestiam roupa civil, atravessaram a fronteira até à Irlanda e adquiriam comida e bebidas alcoolicas para uma festa em Waddington; ele fazia sempre questão de convidar o Comandante das Unidades da RAAF em Além-mar, o Vice-Marechal do Ar Henry Wrigley, convites estes que eram sempre aceites sem falha. Brill entregou o comando do Esquadrão N.º 467 no dia 12 de Outubro de 1944, tornando-se no primeiro homem a sobreviver todo um período como líder de esquadrão. Voou um total de 58 missões no Comando de Bombardeiros, tendo regressado à Austrália na passagem de ano. No dia 29 de Janeiro de 1945, casou-se com Ilma Kitto, uma professora; eles já estavam noites antes de a guerra começar, e mais tarde tiveram três filhos.
Brill continuou na força aérea depois do cessar das hostilidades. De Fevereiro de 1946 até Agosto de 1947, ele serviu como o primeiro e único comandante da Unidade de Conversão de Tripulações de Bombardeiros Pesados na Estação de East Sale, em Vitória; esta unidade existiu apenas durante meio ano, pois pouco apoio ou direcção foi atribuída a esta unidade, e nos meses de verão os aviões da unidade, os Avro Lincoln, foram destacados para patrulhas em East Gippsland. Em 1948, Brill foi transferido da CAF para a Permanent Air Force (PAF), e voltou ao posto de Squadron Leader. Em Março de 1949, ele tornou-se no comandante inaugural do Esquadrão N.º 10, que havia sido extinto em 1945 depois de prestar serviço durante a Segunda Guerra Mundial. Este esquadrão foi formado a partir do pessoal e das infraestruturas da Estação de Garbutt, em Townsville. A principal tarefa de Brill era a de organizar o esquadrão e prepara-lo para operações de busca e salvamento. Esta unidade recebeu o primeiro de quarto aviões Lincoln em Setembro de 1949, e em Janeiro Brill foi rendido no comando da unidade.Voltando a ser promovido a Wing Commander, Brill serviu como director do Colégio de Defesa da RAAF, em Point Cook, Vitória, até à sua nomeação para integrar a equipa do gabinete do Marechal do ar Donald Hardman, o Chefe do Estado-maior em 1952. Em Dezembro de 1953, foi nomeado para comandar a Escola de Treino de Oficiais na Base aérea de Rathmines, em Nova Gales do Sul. Nesta posição, ele desempenhava ao mesmo tempo a função de comandante da base. A sua função da RAAF voltou a ser alterada em Maio de 1956, quando a base e a escola foram reorganizadas numa única unidade, a Escola de Treino Terrestre da RAAF, e Brill assumiu o comando desta unidade até Julho. Considerado um líder compreensivo, tornou-se Director dos Serviços de Pessoal. Promovido a Capitão de Grupo, Brill serviu ao longo de 1959 como comandante da Base aérea de Canberra antes de ser novamente nomeado como director dos serviços de pessoal. Pessoa activa em organizações humanitárias e de juventude na localidade, tornou-se maçon no início dos anos 60. Em Janeiro de 1964 assumiu o comando da Base aérea de Townsville, voltando a Camberra em Outubro para ser destacado para o Departamento do Ar. No dia 12 de Outubro, faleceu devido a um ataque cardíaco. Deixou vivos a sua mulher e os seus filhos, e foi enterrado em Camberra.
