
A resposta policlonal das células B é um tipo natural de resposta imune que o sistema imunitário adaptativo dos mamíferos apresenta. Possibilita que um determinado antígeno seja reconhecido e atacado pelas suas partes sobrepostas, chamadas epítopos, por múltiplos clones de células B.No decurso duma resposta imunitária normal, algumas partes do patógeno (por exemplo, uma bactéria) são reconhecidas pelo sistema imunitário como algo estranho (impróprio), e eliminadas ou neutralizadas para reduzir os possíveis danos que poderiam causar. A substância reconhecível é chamada antígeno. O sistema imunitário pode responder de muitas maneiras ao antígeno; uma característica fundamental desta resposta é a produção de anticorpos pelas células B (ou linfócitos B) que intervêm num conjunto de acções do sistema imunitário chamado imunidade humoral. Os anticorpos são solúveis e não requerem um contacto directo célula a célula entre o patógeno e a célula B para o seu funcionamento.
Os antígenos podem ser substâncias grandes e complexas, e qualquer anticorpo pode apenas ligar-se a uma área pequena e específica do antígeno. Como consequência, uma resposta imune efectiva implica, frequentemente, a produção de muitos anticorpos distintos pelas células B contra o mesmo antígeno. Daí o termo "policlonal", que deriva das palavras gregas poly, que significa 'muitos', e klon, 'broto', 'raminho'. Um clone é um grupo de células que se originam a partir da divisão duma célula "parental" comum. Os anticorpos assim produzidos numa resposta policlonal são denominados anticorpos policlonais. Os anticorpos policlonais são heterogéneos e distintos das moléculas de anticorpos monoclonais, as quais são idênticas e reagem contra um só epítopo, ou seja, são mais específicas.
Embora a resposta policlonal confira certas vantagens ao sistema imunitário, como ter uma maior probabilidade de reagir contra os patógenos, também aumenta as possibilidades de desenvolver certas doenças auto-imunes que resultam da reacção do sistema imunitário contra moléculas nativas produzidas pelo próprio hóspede.
As doenças que podem transmitir-se dum organismo para outro denominam-se doenças infecciosas, e o agente biológico que as causa denomina-se patógeno. O processo pelo qual o patógeno se introduz no corpo denomina-se inoculação, e o organismo afectado denomina-se hospedeiro. Quando o agente patogénico se estabelece numa etapa chamada colonização, pode provocar uma infecção, danificando o hóspede directamente ou por meio da produção de substancias prejudiciais chamadas toxinas. Isto dá origem aos diversos sintomas e sinais característicos duma doença infecciosa como a pneumonia ou a difteria.
É muito importante neutralizar as doenças infecciosas para garantir a sobrevivência do organismo e da espécie. Isto consegue-o o hóspede eliminando o patógeno e as suas toxinas ou tornando-os não-funcionais. O conjunto de células, tecidos e órgãos que se especializam na protecção do corpo contra as infecções constituem o sistema imunitário. O sistema imunitário realiza este trabalho por meio do contacto directo que certos leucócitos estabelecem com o patógeno invasor, formando uma rede do sistema imunitário chamada imunidade mediada por células, ou produzindo substâncias que se movem pelo corpo até chegar a sítios distantes de onde se segregaram, "procuram" células causantes da doença e toxinas unindo-se especificamente a elas, e neutralizando-as no processo chamado imunidade humoral. Tais substâncias defensivas são os anticorpos solúveis, que desempenham funções importantes na luta contra infecções, inclusive:
Recobrem o patógeno, impedindo-o de aderir-se à célula hospedeira e impossibilitando assim a colonização.
Fazem com que precipitem (que se agreguem e "afundem" deixando de circular ao unirem-se a eles) os antígenos solúveis, e promovem a sua remoção dos tecidos e sangue por outras células do sistema imunitário.
Recobrem o microorganismo, o que atrai células que fagocitam o patógeno. Este recobrimento chama-se opsonização Deste modo, o anticorpo actua como uma opsonina.
Activam o sistema do complemento, que causa perforações na envoltura externa do patógeno (a sua membrana plasmática), o que o mata.
Marcam células do hóspede infectadas por vírus para que sejam destruídas num processo chamado citotoxicidade mediada por células dependente de anticorpos.Tipos de leucócitos
Os anticorpos realizam várias funções na protecção do hóspede contra o patógeno. As suas formas solúveis (anticorpos) que levam a cabo estas funções são produzidas pelas células B plasmáticas, um tipo de linfócito B. Esta produção é estreitamente regulada e requer a activação de células B pelas células T activadas (outro tipo de leucócito), que é um procedimento sequencial. Os principais passos implicados são:
Reconhecimento específico ou não específico do patógeno (por meio dos seus antígenos) com a sub-seguinte fagocitose do antígeno por células B ou por macrófagos. Isto activa apenas parcialmente a célula B.
Activação das células T colaboradoras (ajudante ou auxiliar) pelas células apresentadoras do antígeno.
Co-estimulação da célula B pela célula T activada, o que tem como resultado a sua completa activação.
Os patógenos sintetizam proteínas que podem servir como antígenos reconhecíveis; podem expressar essas moléculas na sua superfície ou libertá-las nos seus arredores (fluidos corporais). O que faz com que estas substâncias sejam reconhecíveis é que se unem muito especificamente e com alguma força a certas proteínas do hóspede chamadas anticorpos Os anticorpos podem estar ancorados à superfície das células do sistema imunitário, e neste caso servem como receptores imunitários, ou podem ser segregados para o sangue (anticorpos solúveis). À escala molecular, as proteínas são relativamente grandes, pelo que não podem ser reconhecidas no seu conjunto total; pelo contrário, têm segmentos mais pequenos chamados epítopos, que são os que serão reconhecidos. Um epítopo põem-se em contacto com uma pequena região (de 15 a 22 aminoácidos) da molécula de anticorpo; esta região é conhecida como parátopo. No sistema imunitário, os anticorpos unidos à membrana são o receptor de células B (BCR). Além disso, embora o receptor de células T (TCR) não se classifique bioquimicamente como um anticorpo, realiza uma função semelhante na qual se une especificamente a epítopos complexados a moléculas do complexo principal de histocompatibilidade (MHC).A união entre um parátopo e o seu antígeno correspondente é muito específica devido à sua estrutura, e é estabelecida por meio de várias ligações não-covalentes, de modo não muito diferente ao apareamento de outros tipos de ligantes (quaisquer átomo, ião ou molécula que se liga a um receptor com pelo menos algum grau de especificidade e força). A especificidade da ligação não se origina por um tipo de interacção rígida de chave e fechadura, mas sim necessita que tanto o parátopo como o epítopo experimentem ligeiras alterações conformacionais quando estão um na presença do outro.
Na figura da esquerda, os diversos segmentos que formam o epítopo são co-lineares de forma contínua, ou seja, são sequenciais; porém, no que diz respeito ao reconhecimento de antígenos a partir das células B, esta explicação é muito simplista. Tais epítopos conhecem-se como sequenciais ou lineares, uma vez que todos os aminoácidos que os formam estão na mesma sequência (linha). Esta forma de reconhecimento só é possível quando o péptido é pequeno (com cerca de seis a oito aminoácidos de comprimento), e é empregue pelas células T.
Porém, as células B de memória/virgens reconhecem as proteínas intactas presentes na superfície do patógeno. Nesta situação, a proteína na sua estrutura terciária está tão enovelada que alguns bucles da sequência de aminoácidos ficam situados no interior da proteína, e os segmentos que os flanqueiam podem ficar na superfície. O parátopo no receptor de células B põe-se em contacto apenas com aqueles aminoácidos que estão situados na superfície da proteína. Os aminoácidos da superfície podem na realidade não estar em sequência contínua na estrutura primária da proteína, mas ficam juntos depois do enovelamento da proteína (como se pode ver na figura anexa). Tais epítopos são conhecidos como epítopos conformacionais e tendem a ser mais compridos (de 15 a 22 resíduos de aminoácidos) do que os epítopos lineares. Da mesma forma, os anticorpos produzidos pelas células plasmáticas que pertencem ao mesmo clone unir-se-ão aos mesmos epítopos conformacionais das proteínas do patógenos.A união de um antígeno específico com as moléculas correspondentes BCR resulta no aumento da produção de moléculas MHC-II. Isto tem importância, já que o mesmo não acontece quando o mesmo antígeno é interiorizado por um processo relativamente não-específico chamado pinocitose, no qual o antígeno juntamente com o fluído que o rodeia é absorvido formando uma pequena vesícula pela célula B. Portanto, esse antígeno denomina-se antígeno não-específico e não conduz à activação da célula B, nem à produção de anticorpos contra ele.
Os macrófagos e as células dendríticas empregam um mecanismo diferente para reconhecer o patógeno. Os seus receptores reconhecem certos motivos presentes nos patógenos invasores que é muito improvável que estejam presentes numa célula hóspede. Esses motivos repetidos são reconhecidos pelos receptores de reconhecimento de padrões (PRRs) como os receptores do tipo Toll (TLRs) expressados pelos macrófagos. Como o mesmo receptor poderia unir-se a um determinado motivo presente nas superfícies de microorganismos muito diferentes, esta forma de reconhecimento é relativamente não-específica e constitui uma resposta imunitária inata.
Depois de reconhecer um antígeno, uma célula apresentadora do antígeno, como o macrófago ou o linfócito B, fagocita-o por completo num processo chamado fagocitose. A partícula fagocitada, juntamente com parte do material que a rodeia, passa a fazer parte de uma vesícula endocítica (ou fagossoma), que se funde depois com lisossomas Dentro do lisossoma em digestão, o antígeno é rompido em pequenos fragmentos chamados péptidos pela acção de proteases (enzimas que degradam as grandes proteínas). Cada péptido é depois acomplexado com moléculas do complexo principal de histocompatibilidade de classe II (MHC-II) localizadas no lisossoma (este método de "manejo" do antígeno denomina-se processamento por via endocítica ou exógena que é diferente da via citosólica ou endógena, a qual acomplexa as proteínas anormais produzidas dentro da célula (por exemplo, sob influência duma infecção viral ou numa célula tumoral) com moléculas de MHC-I.
Uma via alternativa de processamento endocítico demonstrou-se também quando certas proteínas como o fibrinogénio e a mioglobina podem ligar-se como um todo a moléculas de MHC-II para depois serem desnaturalizadas e reduzidas as suas ligações dissulfeto (o que rompe a ligação ao acrescentar-lhe átomos de hidrogénio). Posteriormente, as proteases degradam as regiões expostas do complexo proteína-MHC II.
Uma vez que o antígeno (péptido) processado forma o complexo com a molécula do MHC, ambos migram juntos para a membrana plasmática, onde são exibidos (elaborados) como um complexo que pode ser reconhecido pela célula CD 4+ (ou linfócito T colaborador) (um tipo de linfócito). Isto denomina-se apresentação de antígenos. Porém, os epítopos (conformacionais) que são reconhecidos pela célula B antes da sua digestão não podem ser os mesmos que os apresentados à célula T colaboradora. Adicionalmente, uma célula B pode apresentar diferentes péptidos acomplexados a diferentes moléculas MHC-II.
As células CD4+ através do seu complexo receptor de células T-CD3 reconhecem as moléculas MHC II ligadas a epítopos na superfície de células apresentadoras do antígeno, e são assim activadas. Com esta activação, estas células T proliferam e diferenciam-se em células Th2. Isto faz com que comecem a produzir sinais químicos solúveis que promovem a sua própria sobrevivência. Porém, outra importante função que levam a cabo é a estimulação das células B ao estabelecerem um contacto físico directo com elas.
A estimulação completa das células T colaboradoras necessita da proteína B7 presente na célula apresentadora do antígeno para se unir com a molécula CD28 presente à superfície da célula T (em estreita proximidade com o receptor da célula T). Da mesma forma, uma segunda interacção entre o ligante CD40 ou CD154 (CD40L) presente à superfície da célula T e o CD40 presente na superfície da célula B, é também necessária. As mesmas interacções que estimulam a célula T colaboradora também estimulam a célula B, daí que se utilize o termo co-estimulação. O mecanismo inteiro assegura que uma célula T activada só estimula a célula B que reconhece o antígeno que contém o mesmo epítopo que reconhece o receptor TCR da célula T colaboradora co-estimulante. A célula B fica estimulada, para além de aplicar a co-estimulação directa, por certos factores de crescimento, como as interleucinas IL-2, IL-4, IL-5 e IL-6 de maneira parácrina Estes factores são geralmente produzidos pelas células T colaboradoras acabadas de activar. Contudo, esta activação ocorre só depois de o receptor da célula B presente numa célula B de memória ou na própria célula B virgem se ligar ao epítopo correspondente, sem o qual os passos que iniciam a fagocitose e o processamento do antígeno não teriam ocorrido.
Uma célula B virgem ou inexperimentada é a célula que pertence a um clone que nunca se encontrou com o epítopo para o qual é específico. Em contrapartida, uma célula B de memória é a célula que deriva da activação duma célula B virgem ou de memória. A activação duma célula B virgem ou de memória é seguida por uma grande proliferação dessa célula B particular, a maioria cuja progénie se diferencia finalmente em células B plasmáticas; o restante sobrevive como célula B de memória. Assim, quando as células virgens pertencentes a um clone particular se encontram com o seu antígeno específico para dar lugar às células plasmáticas, deixam também umas quantas células diferenciadas como células B de memória, a isto dá-se o nome de resposta imunitária primária. No decurso da proliferação deste clone, os genes do receptor da célula B podem sofrer frequentes mutações (uma em cada duas divisões celulares) nos genes que codificam os parátopos dos anticorpos. Estas mutações frequentes denominam-se hipermutações somáticas. Cada uma destas mutações altera ligeiramente a capacidade de ligação ao epítopo do parátopo, criando novos clones de células B no processo. Alguns dos parátopos da nova criação ligam-se com mais vigor ao mesmo epítopo (o que conduz à selecção dos clones que os possuam), isto é conhecido por maturação da afinidade. Outros parátopos ligam-se melhor a epítopos que são ligeiramente diferentes dos epítopos originais que estimularam a proliferação. As variações na estrutura do epítopo produzem-se também geralmente por mutações nos genes do patógeno que codifica o seu antígeno. Assim, a hipermutação somática, faz com que os receptores da célula B e os anticorpos solúveis em encontros posteriores com os antígenos, sejam mais inclusivos no seu potencial de reconhecimento de antígenos com epítopos alterados, além de oferecerem uma maior especificidade para o antígeno que induziu a proliferação em primeiro lugar. Quando as células de memória são estimuladas pelo antígeno para que originem células plasmáticas (de igual modo que na resposta primária aos clones), deixam inclusive mais células de memória no processo, isto denomina-se resposta imunitária secundária, o que se traduz em maiores quantidades de células plasmáticas e uma velocidade maior de produção de anticorpos que se mantém durante grandes períodos de tempo. As células B com memória produzidas como parte duma resposta secundária reconhecem o antígeno correspondente mais rápido e unem-se com maior vigor a ele (ou seja, com maior afinidade de união) devido à maturação da afinidade. Os anticorpos solúveis produzidos pelo clone mostram uma potenciação similar na união ao antígeno.
As respostas são de natureza policlonal, uma vez que cada clone está em maior ou menor grau especializado na produção de anticorpos contra um determinado epítopo e porque cada antígeno contém múltiplos epítopos, cada um dos quais por sua vez pode ser reconhecido por mais de um clone de células B. Para poder reagir a inúmeros antígenos, e com os múltiplos epítopos que os constituem, o sistema imunitário deve ter a capacidade de reconhecer uma grande quantidade de epítopos, ou seja, deveria haver uma grande diversidade de clones de células B.
No corpo há quantidades relativamente pequenas de células B de memória e virgens. Como o corpo necessita poder responder a uma grande quantidade de potenciais patógenos, mantém um conjunto de células B com uma ampla gama de especificidades. Consequentemente, embora haja quase sempre pelo menos uma célula B (virgem ou de memória) que pode responder a qualquer epítopo particular (dentre todos contra os que o sistema imunitário pode reagir), há muito poucos que sejam duplicados exactos. Porém, quando uma célula B encontra um antígeno ao qual pode unir-se, pode proliferar muito rapidamente. Esse grupo de células com especificidade idêntica para o epítopo é um clone, e deriva duma célula "parental" comum. Todas as células B "filhas" têm a mesma especificidade para o epítopo que tem a célula "parental" original e segregam anticorpos com parátopos idênticos. Estes anticorpos são anticorpos monoclonais, já que derivam de clones da mesma célula parental. Uma resposta policlonal é aquela na qual clones de múltiplas células B reagem com o mesmo antígeno.
Um só antígeno pode ser considerado como uma sequência de múltiplos epítopos que se sobrepõem. Aos diversos epítopos podem unir-se muitos clones de células B únicos. Isto origina uma multiplicidade ainda maior na resposta global. Todas estas células B podem ser activadas e produzir grandes colónias de clones de células plasmáticas, cada uma das quais pode segregar até mil moléculas de anticorpos iguais contra cada epítopo por segundo.
Para além de diferentes células B reagirem com diferentes epítopos do mesmo antígeno, as células B que pertencem a diferentes clones podem também reagir com o mesmo epítopo. Um epítopo que pode ser atacado por muitas células B diferentes diz-se que é muito imunogénico. Nesses casos, as afinidades de ligação para com os respectivos pares epítopo-parátopo variam, e alguns clones de células B produzem anticorpos que se unem fortemente ao epítopo, e outros que produzem anticorpos que se unem debilmente.
Os clones que se ligam a um determinado epítopo com maior força é mais provável que sejam seleccionados para experimentar uma maior proliferação nos centros germinativos dos folículos em vários tecidos linfoides como os gânglios linfáticos. Isto não é muito diferente da selecção natural: os clones são seleccionados pela sua aptidão para atacar os epítopos (força de ligação) do patógeno que encontram. O que faz com que a analogia seja ainda mais evidente é que os linfócitos B têm que competir entre eles pelos sinais que promovem a sua sobrevivência nos centros germinativos.
Como há muitos e muito diversos agentes patogénicos, muitos dos quais sofrem constantemente mutação, é surpreendente que a maioria dos indivíduos permaneçam livres de infecções a maior parte do tempo. Assim, para a manutenção da saúde é preciso que o corpo reconheça todos os patógenos (os antígenos que estes apresentam ou produzem) que possam existir. Isto só é possível mantendo um conjunto enormemente grande (cerca de 109) de clones de células B, cada um dos quais reagem contra um epítopo específico reconhecendo-o e produzindo anticorpos contra ele. Porém, em qualquer momento muito poucos clones permanecem realmente receptivos ao seu epítopo específico. Assim, todos os clones de células B combinados podem reconhecer aproximadamente 107 epítopos diferentes. Além disso, durante toda a vida de um indivíduo, este requer geralmente a geração de anticorpos contra muito poucos antígenos em comparação com o número que o corpo poderia reconhecer e contra os que poderia responder.
Se um antígeno pode ser reconhecido por mais de um componente da sua estrutura, então é menos provável que passe despercebido ao sistema imunitário. A mutação dos organismos patogénicos pode ter como resultado a modificação do antígeno, e, portanto, da estrutura do epítopo. Se o sistema imunitário se "lembra" como são os outros epítopos, o antígeno e o organismo invasor ainda serão reconhecidos e submetidos à resposta imunitária do corpo. Deste modo, a resposta policlonal amplia a gama de patógenos que podem ser reconhecidos.
Muitos vírus sofrem frequentemente mutações que originam mudanças na composição de aminoácidos de importantes proteínas virais. Os epítopos localizados na proteína podem também sofrer alterações nesse processo. Um epítopo assim alterado une-se com menos força com os seus anticorpos específicos que o epítopo original que estimulava o sistema imunitário. O que é pena porque as hipermutações somáticas dariam lugar a clones com capacidade de produzir anticorpos solúveis que se uniriam ao epítopo alterado com suficiente avidez para neutralizá-lo. Mas estes clones consistiriam em células virgens as quais os anticorpos debilmente unidos produzidos pelo clone estimulado anteriormente não permitem proliferar. Esta teoria é conhecida como o pecado original antigénico. Este fenómeno entra em funcionamento especialmente nas respostas imunes contra vírus como os da gripe, dengue e VIH. Porém, esta limitação não é imposta pelo fenómeno da resposta policlonal, mas sim contra ela por uma resposta imune que tende em favor de células de memória experimentadas e contra as células virgens "novatas".
Na auto-imunidade o sistema imunitário reconhece erroneamente certas moléculas nativas do próprio corpo como se fossem alheias, e desencadeia uma resposta imunitária contra elas. Como estas moléculas, que são componentes normais do corpo, sempre existem de forma natural no corpo, o ataque contra elas pode ser cada vez mais forte ao longo do tempo (de forma semelhante ao que ocorre nas respostas imunitárias secundárias). Para além disso, muitos organismos apresentam mimetismo molecular, o que faz com que mostrem antígenos na superfície celular que são antigenicamente parecidos a proteínas do hospedeiro. Isto tem duas possíveis consequências: primeiro, o organismo invasor pode ser considerado como um antígeno próprio e pode não ser atacado; ou por outro lado, os anticorpos produzidos contra ele unir-se-ão também às proteínas nativas próprias imitadas. Os anticorpos atacarão os antígenos próprios e os tecidos que os albergam ao activarem-se vários mecanismos como o sistema complemento e a citotoxicidade mediada por células dependente de anticorpos. Portanto, quanto mais amplo for a gama de especificidades dos anticorpos, maior é a possibilidade de que algum reaja contra antígenos próprios (as moléculas nativas do corpo).
Os anticorpos monoclonais são moléculas de imunoglobulinas estruturalmente idênticas entre si com especificidade de epítopo idêntica (todas com o mesmo epítopo e com a mesma afinidade), em relação aos seus anticorpos policlonais, que mostram várias afinidades para o mesmo epítopo. Normalmente não se produzem na resposta imune natural, mas sim apenas em doenças como o mieloma múltiplo, ou então são produzidos por técnicas especializadas em laboratório. Devido à sua especificidade, os anticorpos monoclonais utilizam-se em verdadeiras aplicações para quantificar ou detectar a presença de substâncias (as quais actuam como antígenos dos anticorpos monoclonais), e para dirigi-los contra determinadas células (por exemplo, células cancerígenas). Os anticorpos monoclonais são úteis em várias modalidades de diagnóstico (como a western blot e a imunofluorescência) e em verdadeiras terapias, especialmente do cancro e de doenças com um componente autoimune. Mas, como virtualmente todas as respostas na natureza são policlonais, isto faz com que a produção dos imensamente úteis anticorpos monoclonais não seja tão fácil.
As primeiras evidências da presença de uma substância neutralizante no sangue que poderia combater as infecções foram encontradas quando Emil von Behring juntamente com Kitasato Shibasaburō em 1890 desenvolveu um soro contra a difteria, doença bacteriana em que as bactérias soltam uma toxina. Para isso transferiram soro produzido por animais imunizados contra a difteria naqueles que dela padeciam. Ao transferirem o soro curaram os animais infectados. Behring recebeu o Prémio Nobel por este trabalho em 1901.Nessa época não se conhecia a natureza química da substância que estava no sangue e que proporcionava este tipo protecção. Poucas décadas depois demonstrou-se que este soro protector podia neutralizar e fazer precipitar as toxinas, e aglutinar bactérias. Todas estas funções foram atribuídas a diferentes substâncias presentes no soro, e denominadas consequentemente antitoxinas, precipitinas e aglutininas. As três substâncias eram na realidade uma só (proteínas gamaglobulinas), como demonstrou Elvin A. Kabat em 1939. Um ano antes Kabat demonstrou a heterogeneidade dos anticorpos através de estudos de ultracentrifugação de soros de cavalos.Até então, a imunidade humoral e a mediada por células eram consideradas teorias rivais para explicar a resposta imunitária, mas a segunda ficou atrás devido ao avanço de certas técnicas. A imunidade mediada por células adquiriu um novo impulso quando, em 1942, Merrill Chase transferiu com sucesso a imunidade contra a tuberculose entre porcos ao administrar-lhes leucócitos.
Posteriormente, em 1948, Astrid Fagraeus demonstrou na sua tese de doutoramento que as células B plasmáticas eram as responsáveis pela produção de anticorpos. O papel dos linfócitos nas respostas mediadas por células e humorais foi mais tarde demonstrado por James Gowans, em 1959.Para explicar a ampla variedade de antígenos que o sistema imunitário pode reconhecer, Paul Ehrlich em 1900 hipotetizou que uns "receptores de corrente lateral" pré-existentes se uniam a um determinado patógeno e que esta interacção é a que induziria a célula que tinha o receptor a multiplicar-se e produzir mais cópias do mesmo receptor. Esta teoria, chamada "a teoria selectiva" não se conseguiu provar durante as cinco décadas que se seguiram, e fora desafiada por várias "teorias instrucionais" alternativas, que estavam baseadas na ideia de que um anticorpo adopta a sua estrutura efectiva ao enovelar-se ao redor do antígeno. Porém, em finais da década de 1950, os trabalhos de três cientistas: Jerne, Talmage e Burnet (que modificaram amplamente a teoria inicial), deram lugar à teoria da selecção clonal, que provou todos os elementos da hipótese de Ehrlich excepto que os receptores específicos que podiam neutralizar o agente eram solúveis e não estavam unidos a membranas.Com Gustav Nossal, ao mostrar que uma célula B produzia sempre um único anticorpo, verificara-se então que teoria da selecção clonal estava correcta.Em 1974, Rolf Zinkernagel e Peter C. Doherty demonstraram o papel do MHC na apresentação de antígenos.
Goldsby, Richard; Kindt, TJ; Osborne, BA; Janis Kuby (2003). Immunology (em inglês) Fifth ed. Nova Iorque: W. H. Freeman and Company. ISBN 0-7167-4947-5 
Kishiyama, Jeffery L. (2006) [1997]. «Disorders of the Immune system (Chapter 3)». In:  Stephen  J. McPhee; William F. Ganong. Pathophysiology of Disease: An Introduction to Clinical Medicine (em inglês) 5 ed. [S.l.]: Lange Medical Books/McGraw-Hill. pp. 32–58. ISBN 0-07-110523-9 
Nairn, Roderick (2004) [1954]. «Immunology (Chapter 8)». In:  Geo F. Brooks; Janet S. Butel; Stephen A. Morse. Jawetz, Melnick, & Adelberg's Medical Microbiology (em inglês) Twenty-Third Edition International ed. [S.l.]: Lange publications/McGraw-Hill. pp. 133–135, 138–139. ISBN 0-07-123983-9

O Retábulo de Santa Auta é um políptico de cinco pinturas a óleo sobre madeira de carvalho de cerca de 1520-1525 de um artista português do Renascimento que, por não estar perfeitamente identificado, se designa como o Mestre do Retábulo de Santa Auta, obra proveniente do Convento da Madre de Deus, em Xabregas, e cujos três painéis, dois deles pintados de ambos os lados, estão actualmente no Museu Nacional de Arte Antiga de Lisboa. O Retábulo de Santa Auta, que se destinou inicialmente a decorar a capela do Convento da Madre de Deus onde foram depositadas as relíquias de Santa Auta, é composto por três painéis, um central e dois laterais, estando os dois painéis laterais pintados nas duas faces. O painel central tem pintado o Martírio de Santa Úrsula e das Onze Mil Virgens, o painel lateral esquerdo tem na frente o Casamento de Santa Úrsula e do Príncipe Conan e no verso a Partida das relíquias de Santa Auta de Colónia, e o painel lateral direito tem na frente O Papa Ciríaco abençoa Santa Úrsula e as suas companheiras e no verso a Chegada das relíquias de Santa Auta à Igreja da Madre de Deus.Por não terem sido encontrados documentos conclusivos sobre a autoria do Retábulo de Santa Auta, os estudiosos, pelas características estilísticas da obra, têm proposto vários autores para as pinturas, designadamente Vasco Fernandes, por Cyrillo Volkmar Machado, Cristóvão de Figueiredo, por José de Figueiredo e Reynaldo dos Santos, Gregório Lopes, por José de Figueiredo, e Garcia Fernandes, por Luís Reis Santos.D. Leonor, irmã do rei em exercício D. Manuel I, viúva de D. João II, fundou o Convento da Madre de Deus e, por ser muito devota de Santa Úrsula, pediu por carta ao Imperador Maximiliano I, seu primo, que lhe mandasse algumas relíquias das Santas Virgens para as depositar naquele Convento. Este acedeu ao pedido e mandou retirar do Mosteiro de Santa Úrsula, em Colónia, onde se acreditava que estivessem sepultadas, as relíquias de Santa Auta (em alemão: Aukta von Köln) e enviou-as em 1517 para Lisboa. Duas das pinturas do Retábulo de Santa Auta que deve ter sido encomendado por D. Leonor documentam esta trasladação.Não obstante o desconhecimento do seu autor, a valia do Retábulo de Santa Auta decorre de ser uma pintura ao mesmo tempo religiosa e cortesã, em que a lenda e a realidade, a história e a actualidade, se misturam de forma significativa. Tendo o seu autor dado muita importância aos detalhes e utilizado uma variada gama cromática que confere uma certa alegria a um tema trágico, o Retábulo de Santa Auta é, segundo historiadores da arte, uma das obras mais encantadoras da pintura cosmopolita portuguesa do primeiro quartel do século XVI.
Auta era uma das onze mil virgens que, segundo a lenda e o culto católico do fim da Idade Média, acompanharam Úrsula na sua peregrinação tendo sido todas massacradas em Colónia. Úrsula terá nascido em meados do século IV sendo filha de um rei da Dumnônia, reino localizado na ponta sudoeste da Grã-Bretanha, tendo sido acordado o seu casamento com o Princípe Conan da Armórica, no outro lado do actualmente designado Canal da Mancha.Quando o séquito de Úrsula atravessava o mar para o seu casamento, uma tempestade milagrosa levou-o sobre o mar num único dia para um porto gaulês e, por tal, Úrsula declarou que antes de seu casamento realizaria uma peregrinação pela Europa. E assim partiu para Roma com os seus seguidores e persuadiu o Papa Ciríaco (desconhecido nos registos pontifícios, embora no final do ano 384 tenha sido eleito o Papa Sirício), e o bispo Sulpicius de Ravena, a juntarem-se a eles. Quando se dirigiram para Colónia, que estava sitiada pelos Hunos, todas as onze mil virgens que a acompanhavam foram massacradas.A Lenda das Onze Mil Virgens inspirou numerosas obras de arte, algumas de elevado nível artístico, sendo as mais famosas as pinturas dos primitivos de Colónia, nomeadamente o Enterro de Santa Úrsula e suas Companheiras, atribuído ao Mestre de Santa Úrsula, hoje no Museu Wallraf-Richarts, em Colónia. Mas também há versões de Hans Memling, em Bruges, e de Vittore Carpaccio, em Veneza, bem como a pintura Martírio das Onze Mil Virgens e o Retábulo de Santa Auta, ambos no Museu Nacional de Arte Antiga.
As cinco pinturas do Retábulo de Santa Auta representam três delas - Casamento de Santa Úrsula e do Príncipe Conan, O Papa Ciríaco abençoa Santa Úrsula e as suas companheiras e o Martírio de Santa Úrsula e das Onze Mil Virgens - momentos da vida e martírio de Auta enquanto companheira de Santa Úrsula, e os outros dois, Partida das relíquias de Santa Auta de Colónia e Chegada das relíquias de Santa Auta à Igreja da Madre de Deus, a saída de Colónia das relíquias de Auta e a chegada delas ao Convento da Madre de Deus, em Lisboa.A seguinte descrição dos cinco painéis do Retábulo de Santa Auta segue uma lógica narrativa, que não a sua disposição no local original.
Trata-se do painel lateral esquerdo (anverso) na disposição original do Retábulo de Santa Auta, tendo 67 cm de largura e  72 cm de altura, e representa o encontro, dado que pela lenda não chegaram a casar, entre Úrsula, em posição central da cena, e Conan, os quais têm as mãos direitas dadas que são abençoadas pelo bispo Tiago de Antioquia que está entre eles. Junto a Úrsula está Auta, representada de perfil e identificada pela flecha que tem na mão e a que o pintor atribuiu com a coroa e veste sumptuosa a dignidade de princesa, vendo-se ainda duas outras acompanhantes. Atrás de Conan estão três homens e um pajem que lhe segura a cauda do seu manto.O bispo usa mitra bi-partida de trama de ouro cravejada de jóias de ouro e pérolas que assenta sobre um barrete vermelho escuro, pendendo do lado esquerdo uma fita escura que é rematada por quatro pingentes dourados e esféricos. Sobre os ombros tem um pluvial cerzido a ouro e fios de pérolas e nas mãos tem calçadas luvas vermelhas com que abençoa o encontro dos noivos.No canto superior direito, numa tribuna forrada de brocado e suportada por coluna vermelha, encontra-se um grupo de seis músicos negros que envergam gibão cor-de-rosa com mangas verdes e chapéus largos de aba revirada e golpeada em tons verdes e amarelos. Tocam instrumentos de sopro, mais concretamente três charamelas, uma bombarda e uma sacabuxa. Atrás do grupo, de gorro preto e sobre-vestido amarelo, está alguém que já foi apontado como sendo o maestro dos músicos.O fundo do quadro é ocupado por um amplo brocado de trama de ouro e ramagens castanhas e verde escuro. No canto superior esquerdo paira um anjo com ampla túnica branca e asas verdes orladas de branco o que dá um carácter sagrado ao evento.
Trata-se do painel lateral direito (anverso) do Retábulo de Santa Auta, tendo de altura 69 cm e  74,5 cm de largura e representa a ida de Santa Úrsula, Santa Auta e restante companhia a Roma onde foram abençoados pelo Papa.O Papa, em posição de destaque à direita da composição, abençoa os peregrinos que tem perante si, estando ajoelhados à sua frente, a partir da esquerda, Santa Auta, Santa Úrsula, o Príncipe Conan e uma jovem, que têm atrás uma fila de sete jovens que lideram as restantes onze mil virgens, de quem se vê apenas o topo das cabeças.O Papa, com a imponência da sua posição superior, veste uma gola alva de mangas largas e, sobre ela, uma casula de brocado de ouro; tem nos ombros um pluvial de tecido verde bordado a ouro, preso por alamar que ostenta ao centro um peitoral com um rubi inserido num quadrifólio de pérolas, e usa na cabeça uma tiara dourada. Calça luvas vermelhas, fazendo o gesto da bênção com a mão direita e segurando a cruz processional com a esquerda. Atrás de si perfilam-se três cardeais, tendo o da direita um  hábito vermelho, capuz preto e galero na mão e o último tem o galero vermelho de aba redonda na cabeça.Em fundo, do lado esquerdo, a meia distância no cimo de um monte, está um castelo; no centro, ao longe, uma paisagem rochosa, e do lado direito, perto das figuras, os contrafortes de palácio ou igreja, havendo um relógio numa das torres.
Este é o painel central do Retábulo de Santa Auta, em forma de luneta, tendo de altura 93 cm e de largura 192,5 cm e representando, do lado esquerdo, o embarque das Virgens na cidade de Basileia e, do lado direito, o seu martírio quando chegam a Colónia.No cais de embarque encontram-se várias personagens, destacando-se em primeiro plano um bispo com mitra dourada, alva amarela, casula e pluvial de brocado de ouro, e firmal de brocado dourado tendo no peito uma jóia de ouro cercada de diamantes e com um rubi incrustado no centro. Apoia-se numa muleta castanha, usando um anel de ouro e uma jóia na mão esquerda. À esquerda do bispo está representado um Papa com a respectiva tiara de ouro, alva anilada, pluvial de brocado com peitoral de ouro e pedras preciosas e luvas vermelhas, segurando com a mão esquerda a haste de cristal e fazendo com a direita a bênção. Ao seu lado gesticulando, está uma figura feminina com veste de religiosa tendo escapular branco cingido na cabeça por um diadema dourado, hábito castanho e manto igualmente com cercadura dourada. Uma jovem de cabelo loiro e gorra vermelha e uma outra com cabeça descoberta são as últimas personagens que se destacam na multidão que se encontra no cais.Em primeiro plano está um batel, onde viajam três personagens que se podem identificar como o príncipe Conan, Santa Úrsula e Santa Auta, conduzido por um barqueiro de chapéu vermelho, gibão amarelo e calções encarnados, que afasta o barco do cais com a ajuda de um remo.Na parte direita do quadro, continuando a narrativa, é a chegada do grupo a Colónia, incluindo de novo Santa Úrsula, o príncipe Conan, Santa Auta, o Papa Ciríaco, Tiago de Antioquia e, provavelmente, um cardeal, e o seguinte martírio das onze mil virgens pelos Hunos, sob incitamento dos Romanos.Como elemento unificador da narrativa, o fundo da composição é constituído por um amplo estuário onde estão fundeados sete galeões e duas caravelas e que se identificam pelas bandeiras portuguesas da época de D. João II, bem como flâmulas e bandeiras com a esfera armilar de D. Manuel.Segundo José Luís Porfírio, em Martírio de Santa Úrsula e das Onze Mil Virgens verifica-se uma muito elaborada composição narrativa: num primeiro plano, em três tempos sucessivos, dá-se a viagem fluvial de Santa Úrsula, do Príncipe Conan e de Santa Auta até ao seu martírio e, em pano de fundo, traz a contemporaneidade da frota portuguesa que conduziu as relíquias até Lisboa.
Trata-se do painel lateral esquerdo (reverso) do Retábulo de Santa Auta, tendo de altura 67 cm e 72 cm de largura, representando, em segundo plano, a saída de Colónia, por uma porta da cidade que dá para um cais, das relíquias de Santa Auta que irão ser embarcadas no galeão português, visível à direita para as levar a Lisboa.À frente do cortejo processional, a urna com as relíquias é levada por quatro frades que se dirigem para um batel, onde respeitosamente aguardam dois marinheiros, seguindo-se outros frades com hábitos de cores e tons variados, um sacerdote de hábito cinzento-esverdeado de cabeção e mangas brancas que transporta uma cruz arquiepiscopal gótica e vara vermelha, e um cardeal de manto vermelho e chapéu de abas largas e luvas igualmente vermelhos. À esquerda deste está alguém vestido de preto e com longos cabelos e barba castanhos, que é a última figura a ser retratada com destaque.Em primeiro plano, destaca-se a figura de Santa Auta com auréola a ler um livro que tem aberto nas mãos, com uma seta cravada no peito que identifica a forma como foi martirizada, e segurando ainda na mão esquerda uma palma. Veste um rico corpete de brocado de fio de ouro ornado de ramagens e folhas, tendo uma gola de fio de ouro em relevo, e sendo as mangas de brocado idêntico ao do corpete, golpeadas e voltadas no punho e decoradas por filetes de ouro, fio de pérolas e arabescos dourados, e enfeitadas de tufos de tecido branco, presos por laços azuis escuros. A capa é também de brocado e cercadura de filete de ouro, pérolas e arabescos, e apresenta um forro vermelho carmesim, dando colorido à sua figura. Auta usa ainda um gorro de veludo vermelho escuro circundado por uma coroa de ouro com hastes alternadamente de três e de uma pérola. No lado direito da cabeça pende uma jóia de ouro circular com pedras preciosas e pérolas a toda a volta. No colo, suspensa de um fio de veludo preto, sobressai outra jóia semelhante à primeira e, por baixo desta, uma terceira de ouro trabalhado com pérolas e pedras preciosas.A cidade de Colónia desenvolve-se em profundidade do lado esquerdo com as suas muralhas, bastiões e torres e no lado direito está ancorado um galeão de que apenas se vê a proa. No cesto da gávea, tem uma flâmula branca com o camaroeiro, símbolo da Rainha D. Leonor, e tem hasteadas duas bandeiras portuguesas de escudo esquartelado, uma tira vermelha com dois castelos no meio, sendo a bordadura do escudo formada por quatro tiras vermelhas com doze castelos. A faixa do escudo é formada por uma outra tira encarnada com três escudetes azuis que era o escudo nacional de D. João II.
Este era o painel lateral direito (reverso) do Retábulo de Santa Auta, tendo de altura 69 cm e 74,5 cm de largura e representa, no centro, a procissão que leva a arca com as relíquias destinadas ao Mosteiro da Madre de Deus cuja fachada manuelina se destaca em fundo.À entrada do Mosteiro está colocado um altar com um crucifixo e dois castiçais (para ser rezada missa no exterior dado que o acesso ao interior do convento estaria reservado às freiras), e à esquerda está um púlpito armado forrado de brocado. À esquerda da Santa, vê-se uma tribuna coberta com um pano e forrada com brocado de fio de ouro, estando nela quatro personagens femininas, tendo a mais próxima da procissão sido identificada como sendo a própria rainha D. Leonor.Santa Auta está de pé em primeiro plano, identificada pela auréola e tendo na mão esquerda um livro aberto encadernado a couro castanho e na mão direita segura uma seta e a palma do martírio. O vestido é de damasco com fio de ouro e ramagens, com decote quadrado com um bico aberto no meio do peito, debruado de verde descobrindo parcialmente a camisa branca. O cinto que lhe cinge a cintura é largo e com fechos de ouro presos no centro por uma argola de ouro de onde pende uma corrente de elos dourados (que poderá ser uma referência à castidade). O manto é de cetim vermelho com arabescos dourados e cercadura de pérolas, mangas largas e golpeadas, reviradas nos punhos com canhões bordados a ouro e pérolas. Na cabeça usa uma gorra vermelha com um diadema de ouro, pedras e pérolas, pendendo-lhe sobre os cabelos uma joia.Tal como no quadro anterior, vê-se do lado direito a proa do galeão que transportou as relíquias de Colónia a Lisboa, sendo de assinalar, mais longe, mas completamente delineada, uma caravela das descobertas. No canto inferior direito parecem estar dois músicos a tocar um órgão.O cimo da fachada, o Mosteiro é definido por ameias chanfradas alternando com escudos de três palas, gárgulas góticas e um friso com pequenas esferas em relevo. O portal tem arco trilobado, sendo o tímpano lavrado e encimado por molduras em voluta, rematando dos lados em bolotas. Completa o conjunto, o escudo português de D. João II (ao centro), ladeado pelo escudo com a divisa de D. João II (o pelicano) e o escudo com o símbolo da rainha D. Leonor (o camaroeiro). Os dois botaréus torcidos que se dispõem lateralmente ao portal são encimados ao nível dos escudos por coroas reais de onde partem corochéus em forma de pirâmide igualmente torcidos. Dois panos de brocado de ouro com ramagens grená cobrem os lados do portal até ao nível do arco.Ainda na fachada, por baixo de uma janela rectangular e colocado sobre uma mísula, sobressai um medalhão della Robbia com a escultura da Virgem com o Menino e tendo cercadura de folhagem castanha com frutos amarelos e fundo de esmalte esverdeado. À direita definem-se dois corpos do edifício cada um com uma janela gótica com vidraças de fundo verde. No primeiro, com uma gárgula na esquina, tem ao cimo um friso igual ao da fachada principal e uma pequena torre que termina com batoréu torcido rematado por corochéu cónico, tendo novamente representado, entre a janela e a gárgula, o camaroeiro. A segunda parede, mais recuada e baixa, tem cobertura de telhas mouriscas em fiadas cor-de-rosa separadas por faixas amarelas, tendo a janela arco trilobado.
O Retábulo de Santa Auta esteve originalmente colocado na capela do Convento da Madre de Deus, em Xabregas, onde se guardaram as relíquias de Santa Auta, enviadas pelo Imperador Maximiliano a D. Leonor, irmã do rei D. Manuel.A fundação do Mosteiro da Madre de Deus e a chegada das relíquias de Santa Auta a Lisboa, foram descritas por Damião de Góis no capítulo XXVI da Quarta Parte, da sua Crónica de D. Manuel:
«Fundou esta Senhora [a Rainha D. Leonor] também de novo o mosteiro da invocação da Madre de Deus, no vale de Enxobregas, junto de Lisboa, e povoou-o de freiras de Santa Clara da Ordem de São Francisco da Observância, que por seus intuitos comem sempre peixe, onde ela jaz sepultada, no claustro, junto da porta do refeitório em sepultura simples, rasa igual com o chão. E porque era muito devota da bem-aventurada Santa Úrsula, guia e capitoa das virtuosas mártires onze mil virgens, pediu por suas cartas ao Imperador Maximiliano, seu primo com-irmão, que quisesse mandar algumas relíquias destas santas virgens, o que lhe concedeu facilmente; e dentre todas mandou tirar do mosteiro de santa Úrsula da cidade de Colónia Agripina, onde estão todas estas sepultadas, as da bem-aventurada Santa Auta, e as mandou a entregar a boa guarda a Francisco Pessoa, que então era feitor d´el-Rei em Flandres, residente na vila de Anvers, para as mandar à Rainha, como o fez em uma nau holandesa, que chegou ao porto de Lisboa aos dois dias de Setembro deste ano de mil e quinhentos e dezassete; e aos doze do mesmo mês mandou el Rei dom Emanuel que então estava em Lisboa, que levassem estas relíquias ao mosteiro da Madre de Deus na mesma nau em que vieram, o que se fez com muita festa, e companhia de navios, e batéis embandeirados, posto que todo o reino então estivesse de dó pela Rainha dona Maria. Como a nau ancorou defronte do mosteiro da Madre de Deus, foram alguns cónegos da Sé tirar as relíquias, e as trouxeram a terra, onde a Rainha dona Leonor, e o Príncipe dom João seu sobrinho as estavam esperando. Da praia foi a arca, em que vinham, levada com solene procissão ao mosteiro, e postas por dom Martinho da Costa, Arcebispo de Lisboa, em um altar que na igreja para isso a Rainha dona Leonor mandou fazer.»Em artigo publicado no Diário de Lisboa de 24 de Dezembro de 1950, o juiz-conselheiro Alberto Costa Santos, do Supremo Tribunal de Justiça de Portugal, publica o Relatório datado de 2 de Junho de 1913 que elaborou sobre os quadros que, provenientes do Convento da Madre de Deus, estavam indevidamente na posse da Família Real, neles se englobando o Retábulo de Santa Auta:
«O quadro pedido sob o Nº 50, um quadro semi-circular, pintura sobre madeira, século XVI, representando O Martírio de Santa Úrsula e suas companheiras pertence ao Estado porque foi indevidamente retirado por D. Fernando do convento da Madre de Deus, a que pertencia. Interroguei sobre este e outros quadros o distinto crítico de arte Sr. Joaquim de Vasconcelos, o qual declarou que, tendo sido consultado várias vezes (sendo a última em 1879) por D. Fernando sobre as obras de arte, quadros e objectos de arte com carácter nacional português, tinha por isso conhecimento de alguns objectos cuja propriedade era reclamada pela extinta família real. E, pelo que toca aos quadros da Madre de Deus, muito podia falar a seu respeito, porque, de 1867 a 1869, por ocasião das obras de restauração da Madre de Deus, examinou minuciosamente os quadros ali existentes, que foram apeados e estendidos no chão da igreja. Os assuntos desses quadros estavam ligados e por isso fácil é reconhecer os que de lá tivessem sido tirados. Além da sua inspecção directa, foi-lhe afiançado pelo arquitecto da Casa Real, Joaquim Possidónio Narciso da Silva, que foi dedicadíssimo a D. Fernando .... que o dito D. Fernando não só tirara da igreja e convento da Madre de Deus os modelos Luca della Robbia a que adiante me referirei, mas outros objectos, especialmente pinturas em tábua do século XVI. Que Possidónio conhecia as peças da colecção de D. Fernando .... como as suas mãos. Que o quadro atrás referido pintado sobre madeira em forma de segmento de círculo alusivo à lenda de Santa Auta (onze mil virgens) estava como luneta de uma das capelas da nave central da Madre de Deus.»Também Ramalho Ortigão se refere ao Retábulo de Santa Auta no "Catálogo da Sala de Sua Magestade El-Rei na Exposição de Arte Sacra Ornamental" de 1895 nos seguintes termos:
«Quadro a óleo de forma semi-circular, ou em arco de volta cheia, cujo assunto parece ser o martírio de Santa Úrsula e o das virgens suas companheiras. Pertenceu evidentemente à colecção da Madre de Deus e fazia parte da série em que entram os dois quadros presentemente emoldurados nas portas do armário sobre o arcaz da sacristia naquela igreja. O pincel é indubitavelmente o mesmo e são as mesmas, as personagens principais deste quadro e do quadro do casamento e da bênção nupcial da Madre de Deus (...)»A pintura que foi apresentada na Exposição Retrospectiva de Arte Ornamental Portugueza e Hespanhola figurou como sendo da propriedade da Condessa de Edla.
Para o historiador Reynaldo dos Santos, o Retábulo de Santa Auta é uma das séries mais encantadoras da pintura quinhentista portuguesa e que desde o início dos estudos críticos sobre ela revelou particularidades que a definem como criação portuguesa. A obra, certamente um tríptico, foi encomendada por D. Leonor, tendo o seu painel central sido cortado, sendo actualmente semi-circular, e tendo os dois painéis laterais que estão pintados nas duas faces sido também aparados para os adaptar ao arcaz da sacristia do Mosteiro da Madre de Deus, onde estavam antes de entrarem no Museu Nacional de Arte Antiga (MNAA).Prossegue Reynaldo dos Santos referindo que o painel central representa o Martírio das Onze Mil Virgens e que além do encanto de todas aquelas cabecinhas, entre as quais uma clarissa coroada que é talvez a própria D. Leonor, é notável o fundo marítimo coalhado de naus com as bandeiras portuguesas e o camaroeiro que era emblema de D. Leonor. Uma das magias destas pinturas é o tom quente e o envolvimento ambarino que tudo doira como num Vittore Carpaccio.Ainda para Reynaldo dos Santos, as outras pinturas, no anverso e reverso dos painéis menores, não são menos encantadoras, sendo a mais realista e evocativa a que representa a chegada do corpo de Santa Auta ao mosteiro da Madre de Deus que se reconhece pela fachada manuelina com as armas de D. Leonor e um medalhão dos della Robbia. As pinturas têm uma doçura feminina diferente da de Hans Memling, mais terna e humana. São evidentemente posteriores à chegada das relíquias em 1517, mas devem ter sido pintadas em vida da Rainha que faleceu em 1524.Quanto à autoria da série, Reynaldo dos Santos aceita a proposta de José de Figueiredo de a atribuir a Cristóvão de Figueiredo, o que lhe pareceu verosímil dado que este pintor recebeu outras encomendas de D. Leonor, como para a Batalha, Caldas da Rainha e Setúbal, sendo as afinidades com estas obras múltiplas, mas certas diferenças, sobretudo na cor, não permitem aceitar sem reserva esta atribuição, pelo que se deve continuar a designar por Mestre de Santa Auta, que não obstante está mais próximo do espírito de Cristóvão de Figueiredo do que do Mestre de Tomar (Gregório Lopes).O Retábulo de Santa Auta foi exposto na Exposição Ibero-Americana de 1929 em Sevilha, tendo então o historiador e crítico de arte José de Figueiredo sobre o painel central, o Martírio de Santa Úrsula e das Onze Mil Virgens, referido que o Tejo de Lisboa, embora estilizado, substitui o Reno de Colónia, e navios portugueses de diversas capacidades e feitios constituem o mais importante aspecto deste painel, em que o artista, sem deixar de tratar o assunto que lhe cumpria representar, soube dar admiravelmente uma magnífica sugestão da vida marítima do século XVI. E o mesmo sucede com os reversos dos dois postigos deste tríptico. As nesgas de mar que aí se vêm e os trechos de naus e mais embarcações pintadas, mantêm com a figura elegante e nobre de Santa Auta um equilíbrio que é, por si só, uma documentação do intenso visualismo do pintor.Em 1931, o Retábulo de Santa Auta foi integrado noutra importante exposição de arte portuguesa no estrangeiro, a Arte portuguesa desde a época das grandes descobertas ao século XX, em Paris, tendo José de Figueiredo no catálogo da exposição voltado a apreciar a obra. Segundo ele, o Retábulo de Santa Auta quando fechado apresenta o que pode ser designado pelo aspecto português do assunto que serviu de tema à composição, ou seja, o Martírio das Onze Mil Virgens. De facto, o transporte de Colónia a Lisboa das relíquias de Santa Auta é o que se encontra nas faces destes dos dois painéis laterais. E neles tudo serve de pretexto ao artista para dar relevo ao valor das relíquias. A simplicidade das vestes franciscanas com as quais D. Leonor está representada na tribuna do lado esquerdo do painel do lado direito é testemunho da piedade da Rainha e assim contribuindo para tornar mais faustosa a pompa do cortejo que acompanha o transporte das relíquias do Tejo para a Igreja da Madre de Deus.Pelo contrário, segundo José de Figueiredo, quando o tríptico está aberto, estamos na presença de três episódios típicos da lenda das Onze Mil Virgens, tal como era transmitida desde a Idade Média, o que não impede que o painel central seja um excelente documento da actividade marítima no início do século XVI.E destaca ainda José de Figueiredo a orquestra que está na tribuna do Casamento de Santa Úrsula. Imitação de detalhe análogo do Retábulo de S. João de Quentin Metsys, o qual foi talvez executado a partir de um painel com detalhe similar de Bernt Notke, o Mestre do Retábulo de Santa Auta acrescentou porém algo que tem um interesse especial, que é o facto de os músicos serem todos negros, pois que o branco que lhes faz companhia não toca qualquer instrumento, e que são bem o reflexo da época das descobertas. Conclui José de Figueiredo num tom irónico que D. Manuel I, apreciando tanto a música quanto o exotismo, pode ter sido, assim, até certo ponto, o primeiro a ouvir na Europa a beleza do jazz, tão em voga então nos anos de 1930.Por fim, o historiador de arte francês André Michel (1853-1925), sobre o desconhecido Mestre do Retábulo de Santa Auta, considerou que por muito afastado que esteja de Memling e Carpaccio, tem de um a doçura grave e do outro o amor das pompas e do vestuário.
A seguir a disposição conjunta das cinco pinturas do Retábulo de Santa Auta conforme a conjectura da sua disposição inicial no Mosteiro da Madre de Deus, não estando à proporção da sua dimensão, em especial da pintura central. Estando o retábulo fechado, ficariam visíveis as pinturas da Partida das relíquias de Santa Auta de Colónia e da Chegada das relíquias de Santa Auta à Igreja da Madre de Deus, e quando o retábulo estava aberto ficariam visíveis as pinturas Casamento de Santa Úrsula e do Príncipe Conan, Martírio de Santa Úrsula e das Onze Mil Virgens e O Papa Ciríaco abençoa Santa Úrsula e as suas companheiras.
Calado, Maria Margarida (1971). Gregório Lopes: Revisão da obra do pintor régio e sua integração na corrente maneirista. Lisboa: Universidade de Lisboa 
Figueiredo, José de (1921). «Introdução a um Ensaio sobre a Pintura Quinhentista em Portugal». Lisboa. Boletim de Arte e Arqueologia (I) 
Machado, Cyrillo Volkmar (1823). Collecção de Memorias Relativas às Vidas dos Pintores, e Escultores, Architetos, e Gravadores Portuguezes, e dos Estrangeiros que estiverão em Portugal. Lisboa: Victorino Rodrigues da Silva 
Raczynski, Atanazy (1847). Dictionnaire Histórico-Artistique du Portugal pour faire à l'ouvrage ayant pour titre les arts en Portugal. Paris: Jules Renouard

A Revolta da Chibata foi um motim naval no Rio de Janeiro, Brasil, ocorrido no final de novembro de 1910. Foi o resultado direto do uso de chibatadas por oficiais navais brancos ao punir marinheiros afro-brasileiros e mulatos.
Em 1888, o Brasil se tornou o último país do hemisfério ocidental a abolir a escravidão. A mudança recebeu oposição das elites brasileiras, que conduziram um bem sucedido golpe de estado em 1889. A instabilidade resultante contribuiu para várias revoltas e rebeliões, mas no início do novo século a crescente demanda por café e borracha permitiu aos políticos brasileiros começar a traçar a transformação do país em uma potência internacional. Uma parte importante disso seria a modernização da Marinha do Brasil, que tinha sido negligenciada desde a revolução, o que incluía a compra de navios de batalha do novo tipo de encouraçado (dreadnought). Embora extremamente caros, eles atraíram muita atenção internacional antes de sua entrega com dois novos cruzadores em 1910.
Contudo, as condições sociais da Marinha do Brasil não acompanharam o ritmo da nova tecnologia. Oficiais brancos de elite eram responsáveis pela maioria das equipes de negros e mulatos, muitos dos quais haviam sido forçados a entrar na Marinha por contratos de longo prazo. Estes oficiais frequentemente utilizavam castigos corporais contra seus tribulantes, mesmo para punir delitos menores, algo que havia sido banido na maioria dos outros países e no resto do Brasil. Em resposta, os marinheiros usaram os novos navios de guerra para um motim cuidadosamente planejado e executado em novembro de 1910. Eles tomaram o controle de ambos os encouraçados novos, um dos cruzadores e um navio de guerra mais velho—um total que deu aos amotinados o tipo de poder de fogo que enfraqueceu o resto da Marinha brasileira. Liderados por João Cândido Felisberto, os amotinados enviaram uma carta ao governo que exigia o fim do que eles chamavam de "escravidão" praticada pela Marinha.
Enquanto o poder executivo do governo brasileiro conspirava para retomar ou afundar os navios de guerra rebeldes, eles foram dificultados pela desconfiança do pessoal e problemas de equipamento; historiadores desde então também lançaram dúvidas sobre suas chances de realizar tais ações com êxito. Ao mesmo tempo, o Congresso—liderado por Rui Barbosa, um senador—buscaram uma rota de anistia, nomeando um ex-capitão da Marinha como sua ligação com os rebeldes. Este último movimento foi bem sucedido, e um projeto de lei que concedeu anistia a todos os envolvidos e acabou com o uso de castigo corporal foi aprovado na Câmara dos Deputados por uma larga margem. No entanto, muitos dos marinheiros foram rapidamente dispensados da Marinha, e depois que uma segunda rebelião não relacionada ocorreu algumas semanas mais tarde, muitos dos amotinados iniciais foram jogados na cadeia ou enviados para campos de trabalho nas plantações de borracha no norte.
Nos anos que antecederam a revolta, a população brasileira viu mudanças frequentes no clima político, econômico e social do país. Por exemplo, em maio de 1888, a escravidão no Brasil foi abolida com a promulgação da Lei Áurea, uma lei veementemente contestada pela alta classe brasileira e proprietários de plantações. Este descontentamento entre as parcelas superiores da sociedade levou a um golpe de Estado pacífico encabeçado pelo exército e liderado por Benjamin Constant e o Marechal Deodoro da Fonseca. Pedro II e sua família foram rapidamente e silenciosamente enviados para o exílio na Europa; eles foram substituídos por uma república com Fonseca como presidente.A próxima década foi marcada por várias rebeliões contra a nova ordem política, incluindo revoltas navais (1891, 1893–94), a Revolução Federalista (1893–95), a Guerra dos Canudos (1896–97), e a Revolta da Vacina (1904), durante o qual a qualidade da Marinha do Brasil sofreu uma forte queda em relação aos seus vizinhos graças a uma corrida armamentista argentino-chilena. Na virada do século XX, uma frota naval brasileira antiquada, com apenas quarenta e cinco por cento de seu pessoal autorizado (em 1896) e apenas dois navios blindados modernos poderia ser enfrentada pelas marinhas argentinas e chilenas, cheias de navios encomendados na última década.No início do novo século, no entanto, a crescente demanda por café e borracha deu ao governo brasileiro um influxo de receita. Escritores contemporâneos estimaram que de 75% a 80% da oferta mundial de café era cultivada no Brasil. Proeminentes políticos brasileiros, mais notavelmente Pinheiro Machado e o Barão de Rio Branco, moveram-se para ter o país reconhecido como uma potência internacional, pois acreditavam que a arrecadação de curto prazo continuaria. Uma marinha forte foi vista como crucial para este objetivo. O Congresso Nacional do Brasil elaborou e aprovou um grande programa de aquisição naval no final de 1904, mas apenas dois anos depois um navio foi encomendado. Enquanto eles primeiro encomendaram três pequenos navios de guerra, o lançamento do revolucionário encouraçado britânico Dreadnought—que anunciou um novo e poderoso tipo de navio de guerra—fez com que os brasileiros cancelassem sua encomenda em favor de dois dreadnoughts, com um terceiro a seguir.
Essa modernização tecnológica na Marinha do Brasil não foi acompanhada por mudanças sociais, e as tensões entre o núcleo de oficiais contra os tripulantes instigaram muita agitação. Uma citação do Barão de Rio Branco, um estimado político e diplomata profissional, mostra uma das fontes de tensão: "Para o recrutamento de fuzileiros navais e homens alistados, trazemos a bordo a escória de nossos centros urbanos, o  subproletariado mais inútil, sem preparação de qualquer tipo. Ex-escravos e filhos de escravos compõem as tripulações de nossos navios, a maioria deles de pele escura ou de mulatos escuros." As diferenças raciais na Marinha brasileira seriam imediatamente evidentes para um observador na época: os oficiais encarregados dos navios eram quase todos brancos, enquanto as tripulações eram pesadamente pretas ou, em menor grau, mulatas. As diferenças visuais escondiam distinções mais profundas: tripulantes de pele mais escura, que na época da revolta eram os mais velhos escravos libertados pela Lei Áurea (ou filhos nascidos livres pela Lei do Ventre Livre de 1871), eram quase universalmente menos educados do que seus supervisores brancos.
A Marinha, junto com outros ramos militares, serviam como "depósito" para milhares de jovens negros, pobres e, às vezes, órfãos, que estavam presos nas "escórias" das cidades brasileiras, e dos quais muitos tinham cometido ou eram suspeitos de cometer crimes. Tais medidas serviram como um "casamento perfeito de punição e reforma": pessoas que tinham ou eram suscetíveis a cometer crimes seriam removidas da sociedade e treinadas em habilidades que beneficiariam o país. Esses homens eram geralmente enviados para a Marinha, empregados como aprendizes quando tinham em torno de 14 anos, e ligados à Marinha por quinze anos. João Cândido Felisberto, o líder da Revolta da Chibata, foi aprendiz aos 13 anos e juntou-se à Marinha aos 16. Indivíduos forçados a entrar na Marinha serviam por doze anos. Voluntários, que constituíam uma percentagem muito baixa do total de recrutas, serviam por nove anos.Outro ponto de controvérsia partia do uso pesado pela Marina do castigo corporal até mesmo para punir delitos menores. Embora tais medidas tinham sido proibidas na população em geral desde a Constituição Imperial de 1824 e no Exército desde 1874, a Marinha só foi afetada em novembro de 1889, quando a legislatura da nova república proibiu tal disciplina. A lei foi rescendida menos de um ano depois, em meio a descumprimento generalizado. Em vez disso, o castigo físico só seria permitido em uma Companhia Correcional, criada com o propósito de "submeter a um regime de disciplina especial os praças que forem de má conduta habitual e punir faltas em casos que não exijam conselho de guerra." As punições iam desde prisão a ferro na solitária, por um a cinco dias, a pão e água, para as faltas leves, até a vinte e cinco chibatadas, no mínimo, para as graves. A legislatura vislumbrou isto como um freio à prática, já que apenas marinheiros com históricos violentos ou subversivos enfrentariam a chibata. A realidade era muito diferente: uma vez que as companhias existiam em qualquer lugar nos navios, qualquer marinheiro poderia ser teoricamente transferido para a Companhia Correcional, mas sem ter qualquer mudança em suas rotinas diárias.A maior parte do núcleo oficial da Marinha acreditava que o castigo físico era uma ferramenta essencial para manter a disciplina em seus navios. Um almirante brasileiro anônimo, representante de sua época, escreveu em 1961 que "... nossos marinheiros daquela época, desprovidos dos requisitos morais e intelectuais para apreciar os aspectos degradantes da punição [chibatadas], aceitaram-na naturalmente como uma oportunidade para mostrar sua superioridade física e moral. ... Tudo isso é ... compreensível em face da mentalidade atrasada e ignorância do pessoal que compunha as tripulações do navio."
Tripulantes a bordo do Minas Geraes começaram a planejar uma revolta anos antes de 1910, de acordo com João Cândido, um marinheiro experiente que mais tarde se tornaria o líder da Revolta da Chibata. Os conspiradores foram motivados pelo tratamento dado aos homens alistados na Marinha do Brasil, estendendo-se além da chibata a até mesmo seus alimentos precários, o que levou a surtos não-incomuns de beribéri. Alguns haviam formado um comitê e se reuniam secretamente durante anos no Rio de Janeiro. Esta organização semi-formal só foi expandida quando foram enviados para Newcastle, no Reino Unido, para treinamento—a operação de navios de guerra tão grandes e complexos requeriam habilidades específicas. Ao ser entrevistado anos após o motim, Cândido disse que eles "mantiveram os comitês nos próprios hotéis onde residíamos, aguardando a construção dos navios. Quase dois anos pagos pelo governo brasileiro, enviamos mensageiros para ouvir a situação aqui [no Brasil]. Fizemos isso para que, quando chegarmos, estaríamos preparados para agir"—eles estavam apenas "esperando por uma data e pelo poder", referindo-se aos novos navios de guerra.A experiência desses tripulantes no Reino Unido foi tal que o historiador Zachary Morgan acredita que foi um período de formação fundamental na composição do motim. Os marinheiros eram pagos em dia, em dinheiro, e recebiam dinheiro extra porque tinham que comprar suas próprias refeições; devido ao papel vital que desempenharam na economia de Newcastle, eles enfrentaram relativamente pouco racismo; e os trabalhadores dos estaleiros de Armstrong se sindicalizaram e até conseguiram entrar em greve, atrasando a conclusão dos novos navios de guerra brasileiros. Além disso, eles foram capazes de observar os seus homólogos da Marinha Real—uma experiência que Morgan afirmou que teria sido "chocante" porque esses marinheiros "não estavam mais apreendidos, não eram chibatados, [e] foram aceitos como cidadãos."A revolta começou logo após as brutais 250 chibatadas dadas a Marcelino Rodrigues Menezes, um marinheiro afro-brasileiro alistado regularmente, por ferir deliberadamente um companheiro de mar com uma lâmina de barbear. Há algum desacordo acadêmico sobre se este número está correto e exatamente quando essa sentença foi realizada, mas todos concordam que foi o catalisador imediato. Outro observador do governo brasileiro, o ex-capitão da Marinha José Carlos de Carvalho, disse ao presidente do Brasil que as costas de Menezes pareciam "uma tainha aberta para salgar."
Uma porcentagem significativa dos tripulantes navais estacionados no Rio de Janeiro, talvez de 1 500 a 2 000 de 4 000, se revoltaram às 22h de 22 de novembro. Eles começaram a bordo do Minas Geraes, onde o comandante e vários membros da tripulação leais foram mortos, e os tiros a bordo do dreadnought alertaram os outros navios no porto que a revolta tinha começado. À meia-noite, os rebeldes tinham o São Paulo, o novo cruzador Bahia e o navio de defesa costeira Deodoro sob controle, com o "almirante" João Cândido no comando geral. As tripulações a bordo do navio República, do navio-escola Benjamin Constant, e dos torpedeiros Tamoio e Timbira também se revoltaram, mas eles constituíram apenas dois por cento dos amotinados em geral. A maioria da tripulação da República partiu para apoiar São Paulo e Deodoro; aqueles a bordo dos outros navios ou se juntaram aos rebeldes ou fugiram para terra firme.Enquanto os oficiais eram tipicamente autorizados a deixar seus navios—com duas notáveis exceções—técnicos civis (alguns deles britânicos), maquinistas e outros tripulantes integrais não tiveram a mesma oportunidade. Essas exceções foram feitas ao Minas Geraes, cujos oficiais ficaram surpresos, mas tiveram tempo de desenhar suas armas e defender-se. O capitão do navio, João Batista das Neves, foi morto no combate, juntamente com vários tripulantes leais e rebeldes. Todos os outros derramamentos de sangue foram muito mais limitados: no cruzador Bahia o único oficial a bordo foi morto depois que ele atirou em um tripulante rebelde, e um tenente no São Paulo se matou.Ao final da noite, os principais navios de guerra que permaneceram nas mãos do governo incluíam o Rio Grande do Sul, navio irmão do Bahia, o velho cruzador Barroso, e os oito novos destróieres da classe Pará. Seu poder potencial, no entanto, foi ofuscado pelos dreadnoughts—cada um dos quais superava sozinho todos os outros navios de guerra—e foi severamente temperado por questões de pessoal. Primeiro, os oficiais navais suspeitavam até mesmo dos homens alistados que permaneceram leais ao governo. Os oficiais tomaram todas as posições que seriam envolvidas no combate direto, e o número de homens alistados foi reduzido sempre que possível. Outras complicações foram a falta de componentes de armas, tais como os torpedos do destróier. Os torpedos só ficaram aptos a serem utilizados dois dias após o início da rebelião.Antes da meia-noite de 22 de novembro, os rebeldes enviaram um telegrama ao presidente, que dizia: "Não queremos o retorno da chibata. Isto é o que pedimos ao Presidente da República e ao Ministro da Marinha. Queremos uma resposta imediata. Se não recebermos tal resposta, destruiremos a cidade e os navios que não são revoltantes." O presidente Hermes da Fonseca, entretanto, se recusou a permitir qualquer contato direto entre ele e os amotinados. Em vez disso, a força rebelde deslocou-se para a Ilha do Viana às 1 da manhã de 23 de novembro para abastecer-se de carvão e de suprimentos para se protegerem contra a possibilidade de um cerco prolongado. Depois que o sol nasceu, os corpos dos marinheiros mortos no navio Minas Geraes foram enviados em uma lancha para a Ilha das Cobras, juntamente com uma carta de João Cândido Felisberto—que estava no comando da armada rebelde—e seus companheiros marinheiros ao presidente brasileiro, Fonseca, que era o sobrinho do primeiro presidente da República e estava no cargo por apenas uma semana. A carta incluía a demanda pelo fim da "escravidão" praticada pela marinha—sobretudo o uso contínuo da chibata, apesar de sua proibição em todas as outras nações ocidentais:
Durante a mesma manhã, os navios rebeldes dispararam contra vários fortes militares localizados em torno da Baía de Guanabara, juntamente com o arsenal naval e as bases da Ilha das Cobras e da Ilha de Villegagnon, Niterói, e do palácio presidencial. Uma bomba atingiu uma casa em Castelo, matando duas crianças; embora possa ter havido outras baixas, a morte dessas crianças pesava claramente sobre as consciências dos rebeldes. Felisberto ainda se lembrava delas décadas mais tarde; em uma entrevista, afirmou que ele e seus tripulantes recolheram dinheiro de seu "salário miserável" para pagar o enterro das crianças.Em termos gerais, no entanto, parece que os navios foram bem manejados e comandados. Observadores contemporâneos ficaram surpresos ao notar que os tripulantes, apesar da falta de oficiais brancos, tinham o controle completo de seus navios de guerra e foram capazes de permanecer em boa formação enquanto circulavam em torno da baía. Os rebeldes preferiam disparar sobre a cidade ou em torno de alvos militares controlados pelo governo em vez de destruição absoluta, algo que Zachary Morgan acredita ser motivado por preocupações humanitárias ou (pelo menos) pragmatismo—limitando o dano real, poderiam ganhar o apoio entre legisladores, imprensa, e população em geral. Isto tem, no entanto, causado um argumento historiográfico entre os estudiosos que persiste até hoje.Em terra, os civis acordaram na manhã do dia 23 de novembro descobrindo que os navios mais poderosos em sua marinha, tripulados pelos marinheiros mais baixos da subclasse, estavam disparando contra a cidade. Milhares rapidamente fugiram, embora quase todos foram incapazes de fazerem isso. A imprensa inicialmente alimentou os temores das pessoas, embora eles mais tarde trataram os rebeldes como celebridades, retratando-os como heróis.Fonseca e o alto comando da marinha foram confrontados com duas escolhas extremamente desagradáveis. Eles poderiam usar os navios controlados pelo governo para atacar e possivelmente destruir os navios rebeldes, mas isso significaria destruir três navios incrivelmente caros que haviam recebido uma atenção global significativa e foram—em seus olhos—uma parte crucial da reformulação do Brasil como uma séria força internacional. Pior ainda, havia uma chance significativa de que os navios brasileiros remanescentes, todos menores e muito mais velhos do que os navios controlados pelos amotinados, perderiam em um combate. Mas ao concordar com a lista de reivindicações dos rebeldes—isto é, as exigências da subclasse e equipes navais negras—as elites sofreriam um incrível embaraço.Fonseca escolheu os dois. Primeiro, o Congresso Brasileiro começou a negociar com os amotinados, embora esta não fosse a solução preferida por Fonseca—ele e o ministro da Marinha, Joaquim Marques Batista de Leão, começaram a traçar uma solução militar. A pedido do Congresso, José Carlos de Carvalho foi nomeado como agente de ligação aos rebeldes. Carvalho, um deputado federal e ex-membro da Marinha, conversou com a tripulação em todos os quatro navios e relatou ao Congresso que os rebeldes eram bem liderados e organizados—e seu principal armamento era totalmente funcional. Seu relatório mostrou que as queixas dos marinheiros, especialmente sobre a chibata, eram bem justificadas e que uma opção militar pouco provavelmente teria sucesso. Na tarde de 23 de novembro, o Congresso Brasileiro começou a trabalhar em um projeto de lei que concederia anistia a todos os envolvidos e acabaria com o uso de castigos corporais na Marinha.Pressionado por seu ministro da Marinha, Forseca ainda não havia desistido da opção militar. Na mesma tarde, os rebeldes receberam um alerta de telegrama ilícito do destróier Paraíba, dizendo que eles planejavam atacar. Em resposta, os rebeldes se moveram para fora da baía durante a noite, numa tentativa de tornar qualquer assalto com torpedos mais difícil. Retornaram em 24 de novembro às 10 horas, dia em que o jornal Correio da Manhã foi a primeira fonte da imprensa a se referir a Felisberto como o "almirante" da frota rebelde. Eles observaram mais tarde:
No Congresso, o influente senador e candidato à presidência derrotado Rui Barbosa patrocinou a causa dos rebeldes. Barbosa usou a retórica dos oficiais da Marinha contra eles próprios ao argumentar para uma solução diplomática, observando que se os dreadnoughts novos fossem tão inafundáveis como reivindicaram, os navios de guerra remanescentes nas mãos do governo certamente não poderiam forçar uma vitória militar. Além disso, argumentou que, se tal ataque tivesse o apoio do Congresso e fracassasse, qualquer destruição resultante do Rio de Janeiro seria considerada uma falha. Esses argumentos ganharam muito apoio para Barbosa no Senado, tanto que a casa começou a trabalhar em uma anistia que absolvesse os amotinados de todas as acusações criminais quando os navios fossem entregues ao governo. Após horas de debate, o projeto de lei foi aprovado por unanimidade naquele dia e enviado à Câmara dos Deputados em 25 de novembro.Líderes navais discordaram e continuaram planejando um confronto militar. Morgan escreveu que "os líderes navais acreditavam que apenas um confronto militar com os rebeldes restauraria sua honra perdida", e que qualquer ação desse tipo teria de ocorrer antes que uma anistia fosse aprovada. Os problemas de armamento e pessoal acima mencionados prejudicaram os navios governamentais; uma tentativa de adquirir os torpedos necessários foi frustrada pelas armas do Deodoro. Quando chegou a noite de 23 de novembro, mensagens de rádio sobre torpedos disponíveis para os destruidores do governo não chegaram aos navios. Eles só puderam obter essas armas no dia 24 de novembro, e durante aquela noite, Fonseca ordenou que atacassem os navios rebeldes. No entanto, eles não tiveram a chance de atacar, pois a armada rebelde não retornou à Baía de Guanabara até que a anistia tinha sido aprovada pelo Congresso. Não se sabe se os rebeldes foram avisados ou simplesmente tomaram precauções defensivas.A anistia foi aprovada pela Câmara por uma votação de 125–23. Sob a ameaça de ter um veto derrubado, Fonseca sancionou a anistia. Os rebeldes retornaram em 26 de novembro após um curto período de consternação—exigências adicionais, como um aumento salarial, ainda não tinham sido propostas no Congresso—com seus navios em formação, Minas Geraes liderando São Paulo, com o Bahia e Deodoro de cada lado. Às 19 horas, os amotinados aceitaram oficialmente as disposições relativas à anistia.
No rescaldo da revolta, os dois dreadnoughts brasileiros foram desarmados com a remoção dos ferrolhos de suas armas. A revolta e o consequente estado da Marinha, que era essencialmente incapaz de operar por medo de outra rebelião, levou muitos brasileiros de destaque, incluindo o presidente, políticos proeminentes como Barbosa e Barão de Rio Branco, e o editor do jornal mais respeitado do Brasil, o Jornal do Commercio, a questionar o uso dos novos navios e a apoiar sua venda a um país estrangeiro. Rui Barbosa foi enfático em sua oposição aos navios em um discurso pronunciado pouco antes da votação do projeto de anistia:
No final, o presidente e o gabinete decidiram não vender os navios por medo de um consequente efeito negativo na política interna—embora concordassem que os navios deveriam ser descartados, possivelmente para financiar navios de guerra menores capazes de atravessar os muitos rios do Brasil. A apreensão do executivo foi agravada pelo discurso que Barbosa proferiu antes do fim da revolta, como também usou a ocasião para atacar o governo—que ele chamou de "regime militarista brutal." Ainda assim, os brasileiros ordenaram a empresa Armstrong para que parasse de trabalhar na construção de um terceiro dreadnought de classe Minas Geraes, o que induziu o governo argentino a não aceitar sua opção contratual para um terceiro dreadnought. Em uma telegrafia, o embaixador dos Estados Unidos no Brasil afirmou que o desejo brasileiro de preeminência naval na América Latina foi sufocado, embora isso tenha tido uma curta duração.
Enquanto isso, a decisão de estender uma anistia aos marinheiros amotinados gerou muitas críticas das classes superiores do Brasil. Como afirmou o historiador Zachary Morgan, "para a elite, a intenção da própria renovação naval era consertar sua instituição, levando o Brasil à frente de uma corrida armamentista sul-americana e tornando sua marinha competitiva com a de qualquer nação ocidental. Em vez disso, homens alistados tinham usado esses navios para humilhar a elite naval. Os navios foram salvos, mas a que custo?" Esses marinheiros receberam licença para ir à terra no dia em que a revolta terminou. Nos dias seguintes, os navios foram desarmados para evitar a repetição de eventos, e os rebeldes foram dispensados da marinha—cerca de 1 300 deles, uma queda tão drástica que a Marinha brasileira foi forçada a pagar para que tripulantes portugueses preenchessem as lacunas. O governo mais tarde afirmou que mais de 1 000 dos marinheiros demitidos receberam passagens para seus estados de origem, com o propósito de tirá-los da capital.Estas mudanças rápidas levantaram tensões entre oficiais e seus encargos, e mais de trinta marinheiros foram presos no início de dezembro acusados de planejar uma nova rebelião. No dia 9 de dezembro, tripulantes a bordo do Rio Grande do Sul, o único dos maiores navios de guerra do Brasil a não participar da Revolta da Chibata, se amotinaram, mas não conseguiram tração suficiente para controlar o navio. Pouco depois, o batalhão de infanteria da Marinha nas instalações navais da Ilha das Cobras se revoltou. O governo agiu rapidamente e derrubou as duas rebeliões, mas eles fizeram com que o Congresso brasileiro declarasse que o Rio de Janeiro estava em estado de sítio, dando assim ao presidente Fonseca um conjunto de dispositivos para combater a agitação. A votação foi quase unânime; o único voto contrário veio de Rui Barbosa.Historiadores agora sustentam que provavelmente não houve polinização cruzada entre a Revolta da Revolta e essas revoltas subsequentes. O ex-amotinado Minas Geraes, sob o comando de João Cândido, depois que os oficiais abandonaram o navio, usaram uma arma escondida (como o navio tinha sido desarmado após a Revolta da Chibata) para disparar contra a infanteria marinha e demonstrar sua lealdade. Mesmo assim, o governo e a marinha, alimentados pela raiva da sua honra perdida, aproveitaram esta oportunidade para reunir os restantes marinheiros anistiados e colocá-los na prisão.Marinheiros que não escaparam, mais de 600 deles, foram aprisionados na Ilha das Cobras, onde João Cândido e outros dezessete foram transferidos para uma cela de isolamento. Dos dezoito, apenas dois ficaram vivos na manhã seguinte—vítimas de uma reação química produzida pelo calor entre a cal viva, usada para desinfetar a cela, e o dióxido de carbono. No mesmo dia, um navio a vapor chamado Satélite saiu do Rio de Janeiro para as plantações de borracha na Amazônia com mais de uma centena de ex-marinheiros e quase trezentos "vagabundos" a bordo. Nove foram executados pela tripulação ao longo do caminho, e muitos dos restantes morreram pouco depois, enquanto trabalhavam no clima tropical quente, em condições descritas por Rui Barbosa como "um lugar onde alguém só morre." Enquanto isso, João Cândido—atingido por alucinações de sua noite traumática—foi condenado a um hospital psiquiátrico. Levou dezoito meses até que ele e nove marinheiros fossem julgados por suas supostas ações contra o governo durante as revoltas de 9 a 10 de dezembro; os juízes os consideraram não culpados, e todos foram dispensados da marinha.Para os marinheiros que permaneceram ou estavam se juntando à Marinha, as condições não mudaram imediatamente. Foram instituídos programas de treinamento, especialmente nas malignas escolas de aprendizado naval, que haviam começado a graduar marinheiros alfabetizados—um grande passo em relação às práticas anteriores. Mas estas mudanças não incluíam os marinheiros já na Marinha. Um programa ambicioso foi planejado em 1911, pouco depois da revolta, mas foi arquivado quando uma nova administração foi posta em prática em 1912. A Marinha foi, em vez disso, deixada a cair em mau estado, não muito diferente do que tinha acontecido em 1893. "Ao invés de começar por elevar o nível de marinheiros e oficiais para a de seus navios de guerra tecnicamente avançados", escreveu Morgan, "os navios que ofereceram a promessa de modernidade à nação brasileira foram autorizados a deteriorarem—como fez a Marinha ao lado deles."
Marcos Manhães Marins (escritor e diretor). Memórias da Chibata. Consultado em 7 de maio de 2017 Marcos Manhães Marins (escritor e diretor). Cem Anos Sem Chibata. Consultado em 7 de maio de 2017
A Revolta de Vila Rica, episódio também  conhecido como Revolta de Filipe dos Santos, foi uma das primeiras reações dos descendentes de portugueses no Brasil contra a metrópole portuguesa. Aconteceu em 1720, na então Vila Rica (Ouro Preto), cidade da Real Capitania das Minas de Ouro e dos Campos Gerais dos Cataguases, na Colônia do Brasil, pertencente a Portugal. É considerada um movimento nativista pela historiografia brasileira, e um dos precursores da chamada Inconfidência Mineira.Ocorreu na Vila Rica de Nossa Senhora do Pilar do Ouro Preto, como era então denominada a atual cidade de Ouro Preto, no estado de Minas Gerais, tendo, por um de seus líderes, o idealista Filipe dos Santos, que, muitas vezes, dá nome à revolta.Entre suas causas diretas, estavam a criação das casas de fundição, proibindo a circulação de ouro em pó, e o monopólio do comércio dos principais gêneros por reinóis (lusitanos). A revolta obteve, do governador dom Pedro Miguel de Almeida Portugal, Conde de Assumar, uma enérgica reação que culminou com a execução do principal líder, Filipe dos Santos.
Vivera já a região das minas (atual estado de Minas Gerais) grandes agitações que demonstraram, como diz Pedro Calmon, um povo "aguerrido, vaidoso do seu poderio" nas montanhas, conscientes de que a lei apenas seria cumprida se houvesse a concordância de seus habitantes: foi assim que, no começo do século XVIII, começou a Guerra dos Emboabas, contrapondo o emboaba Manuel Nunes Viana a D. Fernando de Mascarenhas e aos paulistas, e que resultou na separação da capitania de São Paulo e Minas de Ouro (Real Capitania das Minas de Ouro e dos Campos Gerais dos Cataguases) do Rio de Janeiro, em 1709.As leis, nos sertões, eram impostas por verdadeiros "régulos" (como registrou um governante, em 1737), em que o governo era distante e não dispunha de força, ao contrário dos habitantes – solidários, organizados e armados.A produção das minas crescia, ao passo que os tributos enviados à Corte permaneciam estagnados. Em Portugal cobrava-se uma explicação; esta residia no contrabando, que enorme prejuízo causava à fazenda real. Uma das medidas adotadas, em 1719, foi a imposição das casas de fundição segundo a qual ficava proibido a circulação de ouro em pó – devendo todo o minério ser fundido numa daquelas instituições a serem criadas em Vila Rica, Sabará, São João del-Rei e em Vila do Príncipe – lugar em que seria pago o quinto. Por esta forma, sairia, dali, o chamado "ouro quintado", o único que poderia circular livremente – ou seja, que seria marcado com o sinete da Coroa, e sobre o qual teria sido pago tributo.A situação anterior vigente, que as Câmaras de Vereadores aceitavam, era a de uma soma certa e fixa a ser paga ao final de cada ano. O então governador, dom Brás Baltasar da Silveira, insistira em impor o chamado imposto sobre as bateias, que consistia no pagamento por cada minerador de 12 oitavas de ouro (cada oitava equivale a 3,5859 gramas). As Câmaras propuseram que pagariam o tributo nas saídas, com a condição de que o ouro circulasse livremente. Ocorre uma insurreição, que resultou no pagamento pelas Câmaras do pagamento fixo de 30 arrobas; que, entretanto, continuavam a não atender aos anseios da Coroa. A esta taxa fixa de pagamento, era dado o nome de "finta". Essas ordens resultaram na revolta de Pitangui, e deixaram a região em constante estado de descontentamento e de iminente sublevação.O aspecto econômico falava também aos poderosos da região, cujos interesses estavam em jogo com as mudanças pretendidas pela Coroa, dentre os quais o mais rico deles, de Vila Rica, o mestre de campo Pascoal da Silva Guimarães. O próprio líder dos emboabas, Manuel Nunes Viana, incitava o povo contra a quintagem do ouro.
Contra aquele estado de coisas, o rei dom João V nomeou dom Pedro Miguel de Almeida Portugal e Vasconcelos, Conde de Assumar, como governador. Sua função incluía aplicar, nas Minas, três disposições que contrariavam os interesses locais:
Anunciar a instalação, na capitania, de um bispado, objetivando a moralização do clero, que, ali, vivia dissolutamente, praticando desde delitos a desrespeito do celibato, além de envolver-se no tráfico do ouro.
Aplicação da Carta Régia de 25 de abril de 1720, onde se extinguiam funções, aumentava-se o poder do governador e, ainda, trazia, para as Minas, um contingente de Dragões e,
Imposição do cumprimento da Carta de 1728, que criava as casas de fundição, e que já causara tumultos.O envio dos soldados era uma precaução contra a exorbitante cobrança imposta, antecipando a Coroa que haveria resistência. O Conde de Assumar já havia despertado a antipatia entre os mineiros e, quando os primeiros militares chegaram em Ribeirão do Carmo, Domingos Rodrigues do Prado liderava, em Pitangui, uma agitação contra o governador.O transtorno que as casas de fundição iriam provocar (forçando o deslocamento até elas, despesas com burocracia, hospedagem, demoras etc.) era mais uma dificuldade que o povo não estava disposto a tolerar. Além de Pitangui, outros povoados se agitavam, e os dragões usam da repressão violenta, mas a crise se espalhara: estava acesa a chama que eclodiria na Revolta de Filipe dos Santos.
Não há muitas informações sobre Filipe dos Santos Freire. Não se sabe onde nascera, porém a só amizade com o potentado Pascoal da Silva Guimarães faz deduzir fosse também lusitano, como registrou Diogo de Vasconcelos, acentuando ainda que algumas tradições davam-no como "homem de cor", embora a moderna historiografia seja assente que fosse mesmo português. Era uma pessoa pobre, contudo, a quem nada afetaria a taxação excessiva do quinto. Possuía o dom da oratória, sendo muito querido pelo povo.
Os fatos levaram os dois potentados de Vila Rica, Manoel Mosqueira Rosa e seus filhos, e Pascoal da Silva Guimarães, aos quais se juntara o humilde  Filipe dos Santos, insuflando com seu verbo ao povo, a combinar uma ação violenta que intimidasse o Ouvidor Martinho Vieira e, por meio deste, demoveriam o Governador de seus intentos – tal como ocorrera ao seu antecessor. Pascoal da Silva tinha outros interesses: além de sua imensa fortuna que incluía ricas lavras de ouro, duas grandes fazendas e mais de dois mil escravos, devia à Coroa cerca de 30 arrobas de ouro. Apesar disto, três dias antes de eclodir o movimento, o filho de Pascoal – João da Silva – escrevera uma carta a Assumar, denunciando a conspiração, mas a única providência então tomada foi a de levar o fato ao conhecimento do Ouvidor.E foi na noite de São Pedro, quando as fogueiras e espoucar de fogos típica da festa ajudariam a ocultar suas movimentações, que por volta das onze horas da noite os conspiradores, mascarados, desceram das matas de Ouro Podre, onde possuía Pascoal Guimarães suas lavras e haviam adrede se reunido, tomando as ruas de Vila Rica rumo à casa do Ouvidor aos gritos de "Viva o povo!" – mas Martinho Vieira já tinha se evadido.Dirigiram-se, então, os revoltosos ao prédio da Câmara, quando Filipe dos Santos assume o comando dos acontecimentos, através da oratória. Os sediciosos, no Paço, elaboram um memorial ao Governador, então ainda em seu palácio em Ribeirão do Carmo. A redação coube ao letrado José Peixoto da Silva, e nela constavam as reivindicações dos mineiros:
Fim das casas de fundição.Não deporiam as armas, até terem atendidas todos os pleitos. Filipe dos Santos envia ao próprio José Peixoto como seu emissário ao Governador.
José Peixoto dirige-se a Ribeirão do Carmo (primitivo nome da cidade de Mariana), levando ao Conde o documento dos sediciosos. Vai a galope, gritando por todo o caminho:
As Gerais estão levantadas!O Conde, então, compreendeu que a situação chegara ao limite extremo e procurou ganhar tempo. Respondendo que faria as concessões, condicionou entretanto que a ordem fosse refeita. Comprometeu-se também a convocar uma Junta Geral para deslindar as questões todas – mas a manobra não foi aceita pelos rebelados. No dia 2 de julho os revoltados partem todos até onde estava o Conde, a passos largos e clamando que o povo tinha de ser atendido. O conde, entretanto, sem prever o desenrolar dos fatos, procurou fortificar-se em sua residência, aquartelando ali os soldados, pois achara prudente não se afastar dali. Pedira reforços ao Rio de Janeiro e, de imediato, ao saber que a multidão partira de Vila Rica, enviou um dos seus tenentes e a Câmara da Vila do Carmo para recebê-la à entrada da cidade.A turba entra pacificamente na Vila, postando-se na praça diante do palácio do Governador onde, numa das janelas, Assumar fala a todos de modo conciliador e, para decepção dos líderes, é aclamado pela multidão. Novamente é enviado José Peixoto que, na sala de audiências, volta a apresentar as reivindicações por escrito, às quais se somaram o perdão geral, em nome do Rei e outros pedidos menores. A cada item, respondia o Conde: "deferido como pedem"Peixoto, então, numa das janelas do Paço, anuncia ao povo o alvará concedendo-lhes todos os pleitos, e novamente a multidão explode em aclamação, fazendo-os voltar de onde tinham saído com a convicção de que eram vitoriosos. Imaginando-se livres das interferências da Coroa, das exações e prerrogativas impostas, partiram triunfalmente em retorno. O Governador, entretanto, agira por astúcia, jamais tencionando cumprir qualquer um daqueles compromissos.
Tão logo voltaram para suas casas os rebelados, Assumar cuida de organizar sua represália, fazendo reunir os Dragões e também os ricos da cidade, não afeitos aos de Vila Rica, para que pegassem em armas e fornecessem escravos para reforço das tropas, que então chegaram a 1500 homens.Ordenou o Conde aos Dragões que prendessem os cabeças do movimento: Pascoal da Silva, Manuel Mosqueira da Rosa, Sebastião da Veiga Cabral e alguns frades.Antes que a Vila reagisse contra a prisão dos líderes, Assumar penetrou na cidade com todo o seu contingente, surpreendendo-a, a 16 de julho. Filipe dos Santos pregava a revolta diante das portas da igreja de Cachoeira do Campo, quando foi aprisionado e, em Sabará, foi capturado Tomé Afonso Pereira que ali conclamava a reação. Ludibriados, os partidários do levante ainda tentaram alguma represália, mas nada adiantou, com a chegada das tropas de Assumar, lideradas pelo sargento-mor Manuel Gomes da Silva.
O Conde então agiu com vingança e violência, mandando incendiar as casas dos rebelados, o incêndio alastrando-se e destruindo ruas inteiras do arraial que hoje leva o nome de "Morro da Queimada", que era onde ficava a residência de Pascoal da Silva. Outras ruas também foram consumidas pelo fogo.Filipe dos Santos, tido por principal líder, foi julgado sumariamente.
Algumas controvérsias existiam sobre como teria sido a execução do líder Filipe dos Santos. Clóvis Moura diz que não há consenso acerca de como lhe foi aplicada a pena capital: se enforcado e depois esquartejado, ou atado em quatro cavalos que, incitados, lhe estraçalharam o corpo. Diogo de Vasconcelos, entretanto, que é usado como principal fonte por Clóvis Moura, tratou esta última versão como um mito:
Muitos em acordo com a lenda creem que o ataram de braços e pernas a quatro cavalos, e estes o despedaçaram espantados pelas ruas o que daria ao caso o rubor ao menos das crueldades clássicas. A verdade, porém, é outra talvez mais repulsiva: o enforcaram, e depois o ataram à cauda de um cavalo, e assim feito em pedaços.
Outros autores, como Carlos Mota, consignam apenas que foi enforcado e esquartejado, o mesmo ocorrendo com Souto Maior. Pedro Calmon faz a seguinte descrição, sem ser específico:
Preso, Filipe dos Santos foi enforcado, a 15 de julho de 1720. Proferiu no cadafalso, esta frase: "Jurei morrer pela liberdade, cumpro a minha palavra". O cadáver do rebelde foi esquartejado...
Mota, contudo, complementa que, após o esquartejamento, teve a cabeça decepada pendurada num poste, e as outras partes de seu corpo expostas ao longo das estradas.
Vencedor, o Conde de Assumar impôs todas as suas vontades: as Câmaras se calaram, o povo ficou submisso enquanto a polícia do governador passava a vigiar todo o distrito, com uma legislação pesada que a todos subjugava. As casas de fundição foram, então, instaladas, passando a funcionar a partir de 1725.As estradas passaram então a ser ainda mais limitadas para o escoamento do ouro, a fim de se evitar o contrabando e a sonegação. Foi criado um sistema de salvo-conduto, erguidos postos de alfândega e de pedágio nos caminhos que levavam às regiões mineradoras.Apesar disto, o descontentamento permanecia latente; outras revoltas ocorreram em Brejo do Salgado (1736), Montes Claros (1736), a Conspiração do Curvelo (1775). E, mesmo com o aumento da vigilância, novas formas de contrabando burlavam a fiscalização, incrementando o intercâmbio com a região do Prata.Ainda se pode apontar como consequência do levante a emancipação da Capitania das Minas do Ouro da de São Paulo; e o fato de ter se registrado que no movimento tenha sido falado em República, fazendo com que a revolta seja considerada uma precursora da Conjuração Mineira de 1789.
 ...Explicarei brevemente o modo com que neste país se formam os motins, e o com que o povo neles entra. Estes jamais se fazem senão pela meia-noite, no maior silêncio dela; e esta é bastante prova de que o povo, nem agora, nem nas sublevações passadas cuidou nunca em levantar-se, ainda que, depois de excitados à força pelos cabeças, parece que por seu gosto sustenta o tumulto, tal é a natureza do vulgo, que para se alegrar e folgar com seu próprio mal, basta ser novidade e sem razão, porque tem por hombridade e capricho, seguir tudo o que vem contra a razão, contra a piedade e contra o agradecimento (...) Começa-se ordinariamente a formar o motim por seis ou sete mascarados, a que acompanham trinta ou quarenta negros armados, dos quais a uns fazem ocupar as bocas das ruas, a outros mandam ir batendo, e onde logo não se abre, arrombam as portas dos moradores, que, como pela maior parte sejam térreas, limitadas e de pouca resistência, qualquer empuxão as tira de seus eixos. Correndo assim as ruas, e gritando – Viva o povo, senão morra! – os moradores, por não experimentarem naquele repente alguma violência na fazenda ou na vida, vão dando passos em seu dano, como rebanhos de ovelhas, após os mesmos lobos que as devoram. Depois de terem alarmado o povo, que ainda ignora o para que é semelhante ajuntamento, levanta-se um mascarado, e começa a dizer em voz alta: Meu povo, quereis que façamos isto ou aquilo? E se todos não dizem que sim, os negros armados ou ferem, ou matam alguns dos que lhes ficam mais à mão; até que os outros, por não caírem em igual desgraça, convêm no que dizem os máscaras.
Segundo Lúcio dos Santos "...bem pesadas as coisas, não era de caráter genuinamente popular a revolta de 1720. Na realidade, porém, já se ia gradativamente formando e afirmando a consciência da nova nacionalidade, de modo a surgirem resistências abertas aos excessos do poder."Silva e Bastos dão-no como de amplitude meramente local, e que não buscou contestar a dominação portuguesa, mas somente contra os seus abusos, sem qualquer intenção emancipacionista.
A poetisa Cecília Meireles deixou, no seu Romanceiro da Inconfidência, um canto onde lamenta a destruição e perseguição do Conde de Assumar a Filipe dos Santos e os outros revoltosos; ali seus versos retratam um algoz cruel – "Dizem que o Conde se ria! / mas quem ri, chora também", pois que abusara do poder, e traíra sua própria palavra.
Também Carlos Drummond de Andrade consignou sobre o mesmo lugar que "[As ruínas do Morro da Queimada] são ásperas, cruéis, e se não vem seguramente daquele dia de julho de 1720, em que a soldadesca de Conde de Assumar ateou fogo no arraial de Ouro Podre."
Um dos lugares-chave do levante, o Morro da Queimada, foi transformado no Parque Arqueológico do Morro da Queimada, aprovado pelo Ministério da Cultura, e publicado no Diário Oficial da União, em 21 de dezembro de 2005.O projeto visa à criação de um ecomuseu, constituído por um acervo iconográfico, preservação do sítio histórico, e também a pesquisa histórica, dentre outros.

Revolução Francesa (em francês: Révolution française, 1789-1799) foi um período de intensa agitação política e social na França, que teve um impacto duradouro na história do país e, mais amplamente, em todo o continente europeu. A monarquia absolutista que tinha governado a nação durante séculos entrou em colapso em apenas três anos. A sociedade francesa passou por uma transformação épica, quando privilégios feudais, aristocráticos e religiosos evaporaram-se sobre um ataque sustentado de grupos políticos radicais, das massas nas ruas e de camponeses na região rural do país. Antigos ideais da tradição e da hierarquia de monarcas, aristocratas e da Igreja Católica foram abruptamente derrubados pelos novos princípios de Liberté, Égalité, Fraternité (em português: liberdade, igualdade e fraternidade). As casas reais da Europa ficaram aterrorizadas com a revolução e iniciaram um movimento contrário que, até 1814, tinha restaurado a antiga monarquia, mas muitas reformas importantes tornaram-se permanentes. O mesmo aconteceu com os antagonismos entre os partidários e inimigos da revolução, que lutaram politicamente ao longo dos próximos dois séculos.
Em meio a uma crise fiscal, o povo francês estava cada vez mais irritado com a incompetência do rei Luís XVI e com a indiferença contínua e a decadência da aristocracia do país. Esse ressentimento, aliado aos cada vez mais populares ideais iluministas, alimentaram sentimentos radicais e a revolução começou em 1789, com a convocação dos Estados Gerais em maio. O primeiro ano da revolução foi marcado pela proclamação, por membros do Terceiro Estado, do Juramento do Jogo da Péla em junho, pela Tomada da Bastilha em julho, pela aprovação da Declaração dos Direitos do Homem e do Cidadão em agosto e por uma épica marcha sobre Versalhes, que obrigou a corte real a voltar para Paris em outubro. Os anos seguintes foram dominados por lutas entre várias assembleias liberais e de direita feitas por apoiantes da monarquia no sentido de travar grandes reformas no país.
A Primeira República Francesa foi proclamada em setembro de 1792 e o rei Luís XVI foi executado no ano seguinte. As ameaças externas moldaram o curso da revolução. As guerras revolucionárias francesas começaram em 1792 e, finalmente, apresentaram espetaculares vitórias que facilitaram a conquista da Península Itálica, dos Países Baixos e da maioria dos territórios a oeste do Reno pela França, feitos que os governos franceses anteriores nunca conseguiram realizar ao longo de séculos. Internamente, os sentimentos populares radicalizaram a revolução significativamente, culminando com a ascensão de Maximilien Robespierre, dos jacobinos e de uma ditadura virtual imposta pelo Comitê de Salvação Pública, que estabeleceu o chamado Reino de Terror entre 1793 e 1794, período no qual entre 16 mil e 40 mil pessoas foram mortas. Após a queda dos jacobinos e a execução de Robespierre, o Diretório assumiu o controle do Estado francês em 1795 e manteve o poder até 1799, quando foi substituído pelo Consulado, sob o comando de Napoleão Bonaparte.
A era moderna tem-se desdobrado na sombra dos ideais conquistados pela Revolução Francesa. O crescimento das repúblicas e das democracias liberais ao redor do mundo, a difusão do secularismo, o desenvolvimento das ideologias modernas e a invenção da guerra total tiveram o seu nascimento durante a revolução. Eventos subsequentes que podem ser rastreados com a revolução incluem as Guerras Napoleônicas, duas restaurações separadas da monarquia (a primeira em 1814 e a segunda, a Restauração Bourbon, em 1815), e duas revoluções adicionais (1830 e 1848) ajudaram a moldar a França moderna.
Os historiadores apontaram muitos eventos e fatores no Antigo Regime que levaram à Revolução. O aumento da desigualdade social e econômica, as novas ideias políticas emergentes do iluminismo, a má gestão econômica, os fatores ambientais que levaram ao fracasso agrícola, a dívida nacional incontrolável e a má gestão política por parte do rei Luís XVI foram citados como fatores que formaram as bases para a Revolução.Ao longo do século XVIII, emergiu o que o filósofo Jürgen Habermas chamou de "esfera pública" na França e em outros lugares da Europa. Habermas argumentou que o modelo cultural dominante na França do século XVII era uma cultura "representativa", baseada em uma necessidade unilateral de "representar" o poder com um lado ativo e o outro passivo. Um exemplo perfeito seria o Palácio de Versalhes, que deveria abalar os sentidos do visitante e convencer a grandeza do estado francês e Luís XIV. A partir do início do século XVIII, se viu a aparição da "esfera pública", que era "crítica" na medida em que ambos os lados estavam ativos. Exemplos da "esfera pública" incluíam jornais, lojas maçônicas, cafés e clubes de leitura onde as pessoas, pessoalmente ou virtualmente, através da palavra impressa, debatiam e discutiam questões. Na França, o surgimento da "esfera pública" fora do controle do Estado viu a mudança de Versalhes para Paris como a capital cultural da França. Da mesma forma, no século XVII, era o tribunal que decidia o que era culturalmente bom e o que não era; no século XVIII, a opinião do tribunal importava menos e eram os consumidores que se tornaram os árbitros do gosto cultural. Na década de 1750, durante a "Querelle des Bouffons" sobre a questão da qualidade da música italiana versus a francesa, os partidários de ambos os lados apelaram para o público francês "porque ele tem o direito de decidir se um trabalho será preservado para posteridade ou será usado por mercearias como papel de embrulho". Em 1782, Louis-Sébastien Mercier escreveu: "A palavra tribunal já não inspira repulsa entre nós como na época de Luís XIV. As opiniões reinantes já não são recebidas do tribunal, já não decide sobre reputações de qualquer tipo ... os julgamentos da corte são contraordenados, diz-se abertamente que não entende nada, não tem ideias sobre o assunto e não pode ter nenhum." Inevitavelmente, a crença de que a opinião pública tinha o direito de decidir sobre questões culturais em vez de apelar ao tribunal fez com que o público também passasse a ter uma opinião sobre questões políticas.A economia do Antigo Regime durante os anos anteriores à Revolução sofria de instabilidade; pequenas colheitas que duraram vários anos e um sistema de transporte inadequado contribuíram para tornar os alimentos mais caros. A sequência de eventos que levaram à Revolução incluiu os problemas fiscais do governo nacional causados ​​por um sistema tributário ineficiente e os custos de várias grandes guerras. A tentativa de desafiar o poder comercial e naval britânico na Guerra dos Sete Anos foi um desastre caro, com a perda das possessões coloniais da França na América do Norte continental e a destruição da Marinha Francesa. As forças francesas foram reconstruídas e, por se sentir amargo por ter perdido muitas das colônias ultramarinas da França para o Império Britânico durante a Guerra dos Sete Anos, Luís XVI estava ansioso para dar, aos rebeldes americanos, apoio financeiro e militar. Após a rendição britânica na Batalha de Saratoga, os franceses enviaram 10 000 soldados e milhões de dólares aos rebeldes. Apesar de ter conseguido independência para as Treze Colônias, a França estava severamente endividada pela Guerra Revolucionária Americana. O sistema financeiro ineficaz e antiquado da França não poderia financiar essa dívida. Diante de uma crise financeira, o rei chamou um Estado Geral, recomendado pela Assembleia dos Notáveis em 1787 pela primeira vez em mais de um século.A França sofreu uma depressão econômica tão grave que não havia comida suficiente para a população. Tal como acontece com a maioria das monarquias, a classe alta sempre estava segura de uma vida estável e, enquanto os ricos permaneciam muito ricos, a maioria da população francesa estava morrendo de fome. Muitos estavam tão indignados por não poder alimentar suas famílias que recorreram ao roubo ou à prostituição para se manterem vivos. Enquanto isso, a corte real em Versalhes estava isolada e indiferente à crise crescente na nação. Embora, em teoria, o rei Luís XVI fosse um monarca absoluto, na prática, ele era frequentemente indecente e conhecido por recuar quando confrontado com forte oposição. Embora ele tenha reduzido as despesas do governo, os opositores nos parlamentos frustraram suas tentativas de implementar reformas muito necessárias. O Iluminismo produziu muitos escritores, panfletos e editores que poderiam informar ou inflamar a opinião pública. A oposição usou esse recurso para mobilizar a opinião pública contra a monarquia, que por sua vez tentou reprimir a literatura subterrânea.Muitos outros fatores envolveram ressentimentos e aspirações pelo surgimento dos ideais do Iluminismo. Isto incluiu ressentimento com o absolutismo real; o ressentimento dos camponeses, dos trabalhadores e da burguesia em relação aos privilégios senhoriais tradicionais possuídos pela nobreza; ressentimento da influência da Igreja Católica sobre políticas e instituições públicas; aspirações à liberdade de religião; ressentimento dos bispos aristocráticos pelo clero rural mais pobre; aspirações para a igualdade social, política e econômica e (especialmente à medida que a Revolução progrediu) o republicanismo; oódio à rainha Maria Antonieta, que foi falsamente acusada de ser gastadora e de ser uma espiã austríaca; e a raiva em relação ao rei por demitir ministros, incluindo o ministro das Finanças, Jacques Necker, que eram vistos popularmente como representantes do povo.A maçonaria desempenhou um papel importante na Revolução. Originalmente em grande parte apolítica, a Maçonaria foi radicalizada no final do século XVIII pela introdução de princípios que enfatizavam temas de liberdade, igualdade e fraternidade. Praticamente todos os principais participantes da Revolução eram maçons e esses temas se tornaram o slogan amplamente reconhecido da Revolução.
A causa mais forte de Revolução foi a econômica, já que as causas sociais, como de costume, não conseguem ser ouvidas por si sós. Os historiadores sugerem o ano de 1789 como o início da Revolução Francesa. Mas esta, por uma das "ironias" da história, começou dois anos antes, com uma reação dos notáveis franceses - clérigos e nobres - contra o absolutismo, tendo sido inspirada em ideias iluministas, e se pretendia reformar e para isso buscava limitar seus privilégios. Luís XVI convocou a nobreza e o clero para contribuírem no pagamento de impostos, na altamente aristocrática Assembleia dos Notáveis (1787).No meio do caos econômico e do descontentamento geral, Luís XVI não conseguiu promover reformas tributárias, impedido pela nobreza e pelo clero, que não "queriam dar os anéis para salvar os dedos". Não percebendo que seus privilégios dependiam do Absolutismo, os notáveis pediram ajuda à burguesia para lutar contra o poder real - era a Revolta da Aristocracia ou dos Notáveis (1787–1789). Eles iniciaram a revolta ao exigir a convocação dos Estados Gerais para votar o projeto de reformas.Por sugestão do Ministro dos assuntos econômicos à época, Jacques Necker, o rei Luís XVI convocou a Assembleia dos Estados Gerais, instituição que não era reunida desde 1614. Os Estados Gerais reuniram-se em maio de 1789 no Palácio de Versalhes, com o objetivo de acalmar uma revolução de que já falava a burguesia. As causas econômicas também eram estruturais. As riquezas eram mal distribuídas, há um endividamento forte do Estado; a crise produtiva manufatureira estava ligada ao sistema corporativo, que fixava quantidade e condições de produtividade. Isso descontentou a burguesia.Outro fator econômico foi a crise agrícola, que ocorreu graças ao aumento populacional. Entre 1715 e 1789, a população francesa cresceu consideravelmente, entre 8 e 9 milhões de habitantes. Como a quantidade de alimentos produzida era insuficiente e as geadas abatiam a produção alimentícia, o fantasma da fome pairou sobre os franceses.
A sociedade francesa da segunda metade do século XVIII possuía dois grupos muito privilegiados: o Clero ou Primeiro Estado, composto pelo Alto Clero, que representava 0,5% da população francesa, era identificado com a nobreza e negava reformas, e pelo Baixo Clero, identificado com o povo, e que as reclamava; a Nobreza, ou Segundo Estado, composta por uma camada palaciana ou cortesã, que sobrevivia à custa do Estado, por uma camada provincial, que se mantinha com as rendas dos feudos, e uma camada chamada Nobreza Togada, em que alguns juízes e altos funcionários burgueses adquiriram os seus títulos e cargos, transmissíveis aos herdeiros. Aproximava-se de 1,5% dos habitantes. Esses dois grupos (ou Estados) oprimiam e exploravam o Terceiro Estado, constituído por burgueses, camponeses sem terra e os "sans-culottes", uma camada heterogênea composta por artesãos, aprendizes e proletários, que tinham este nome graças às calças simples que usavam, diferentes dos tecidos caros utilizados pelos nobres. Os impostos e contribuições para o Estado, o clero e a nobreza incidiam sobre o Terceiro Estado, uma vez que os dois últimos não só tinham isenção tributária como ainda usufruíam do tesouro real por meio de pensões e cargos públicos.
A França ainda tinha grandes características feudais: 80% de sua economia era agrícola. Quando uma grande escassez de alimentos ocorreu devido a uma onda de frio na região, a população foi obrigada a mudar-se para as cidades e lá, nas fábricas, era constantemente explorada e a cada ano tornava-se mais miserável. Vivia à base de pão preto e em casas de péssimas condições, sem saneamento básico e vulneráveis a muitas doenças. A reavaliação das bases jurídicas do Antigo Regime foi montada à luz do pensamento Iluminista, representado por Voltaire, Diderot, Montesquieu, John Locke, Immanuel Kant etc. Eles forneceram pensamentos para criticar as estruturas políticas e sociais absolutistas e sugeriram a ideia de uma maneira de conduzir liberal burguesa. A situação social era tão grave e o nível de insatisfação popular tão grande que o povo foi às ruas com o objetivo de tomar o poder e arrancar do governo a monarquia comandada pelo rei Luís XVI. O primeiro alvo dos revolucionários foi a Bastilha. A Queda da Bastilha em 14 de Julho de 1789 marca o início do processo revolucionário, pois a prisão política era o símbolo da monarquia francesa.Em fevereiro de 1787, o ministro das finanças, Loménie de Brienne, submeteu a uma Assembleia de Notáveis, escolhidos de entre a nobreza, clero, burguesia e burocracia, um projeto que incluía o lançamento de um novo imposto sobre a propriedade da nobreza e do clero. Esta Assembleia não aprovou o novo imposto, pedindo que o rei Luís XVI convocasse os Estados-Gerais. Em 8 de agosto, o rei concordou, convocando os Estados Gerais para maio de 1789. Fazendo parte dos trabalhos preparatórios da reunião dos Estados Gerais, começaram a ser escritos os tradicionais cahiers de doléances, onde se registraram as queixas das três ordens. O Parlamento de Paris proclama então que os Estados Gerais deveriam se reunir de acordo com as regras observadas na sua última reunião, em 1614. Aproveitando a lembrança, o Clube dos Trinta começa imediatamente a lançar panfletos defendendo o voto individual inorgânico - "um homem, um voto" - e a duplicação dos representantes do Terceiro Estado. Várias reuniões de Assembleias provinciais, como em Grenoble, já o haviam feito. Jacques Necker, de novo ministro das finanças, manifesta a sua concordância com a duplicação dos representantes do Terceiro Estado, deixando para as reuniões dos Estados a decisão quanto ao modo de votação – orgânico (pelas ordens) ou inorgânico (por cabeça). Serão eleitos 291 deputados para a reunião do Primeiro Estado (Clero), 270 para a do Segundo Estado (Nobreza), e 578 deputados para a reunião do Terceiro Estado (burguesia e pequenos proprietários). Entretanto, multiplicam-se os panfletos, surgindo nobres como o conde d'Antraigues, e clérigos como o bispo Sieyès, a defender que o Terceiro estado era todo o Estado. Escrevia o bispo Sieyès, em janeiro de 1779: “O que é o terceiro estado? Tudo. O que é que tem sido até agora na ordem política? Nada. O que é que pede? Tornar-se alguma coisa”.
A classe média foi a única que abriu as chamas da revolução. Eles estabeleceram a Assembleia Nacional e tentaram pressionar a aristocracia a espalhar seu dinheiro uniformemente entre as classes superior, média e baixa. Em 10 de junho de 1789, Emmanuel Joseph Sieyès disse que o Terceiro Estado, agora reunido como comunas, deveria verificar seus próprios poderes e convidar os outros dois estados a participar, mas não esperar por eles. Eles passaram a fazê-lo dois dias depois, completando o processo em 17 de junho. Então eles votaram uma medida muito mais radical, declarando-se a Assembleia Nacional, uma assembleia não dos Estados, mas "do povo". Eles convidaram as outras ordens para se juntarem a eles, mas deixaram claro que pretendiam conduzir os assuntos da nação com ou sem elas.Na tentativa de manter o controle do processo e evitar a convocação da Assembleia, Luís XVI ordenou o encerramento da Salle des États, onde a Assembleia se reunia, ao alegar que os carpinteiros precisavam preparar o salão para um discurso real em dois dias. O tempo não permitiu uma reunião ao ar livre e temendo um ataque ordenado por Luís XVI, eles se encontraram em um campo de tênis ao lado de Versalhes, onde eles juravam o Juramento do Jogo da Péla (20 de junho de 1789) sob o qual eles concordaram em não se separar até que a França tivesse uma constituição. A maioria dos representantes do clero logo se juntou a eles, assim como 47 membros da nobreza. Até 27 de junho, a festa real havia entrado abertamente, embora os militares começassem a chegar em grande número em torno de Paris e Versalhes. Mensagens de apoio à Assembleia vieram de Paris e de outras cidades francesas.
Após a Assembleia Nacional, o rei demitiu do ministro Jacques Necker, conhecido por suas posições reformistas. Em razão disso, a população de Paris se mobilizou e tomou as ruas da cidade. Os ânimos mais exaltados conclamavam todos a tomar as armas. O rei decidiu reagir fechando a Assembleia, mas foi impedido por uma sublevação popular em Paris, reproduzida a seguir em outras cidades e no campo. O Conde de Artois (futuro Carlos X) e outros dirigentes reacionários, defrontados a tais ameaças, fugiram do país, transformando-se no grupo dos émigrés. A burguesia parisiense, temendo que a população da cidade aproveitasse a queda do antigo sistema de governo para recorrer à ação direta, apressou-se a estabelecer um governo provisório local, a Comuna. Este governo popular, em 13 de julho, organizou a Guarda Nacional, uma milícia burguesa para resistir tanto a um possível retorno do rei, quanto a uma eventual mais violenta da população civil, cujo comando coube ao deputado da Assembleia e herói da independência dos Estados Unidos, Marie Joseph Motier, o Marquês de La Fayette. A bandeira dos Bourbons foi substituída por uma de cor Vermelha preta e branca que passou a ser a bandeira nacional. E, em toda a França, foram constituídas unidades da milícia e governos provisórios.Enquanto isso, os acontecimentos precipitaram-se e a agitação tomou conta das ruas: em 13 de julho constituíram-se as Milícias de Paris, organizações militares-populares. No dia 14 de julho, populares armados invadiram o Arsenal dos Inválidos, à procura de munições e, em seguida, invadiram a Bastilha, uma fortaleza que fora transformada em prisão política, mas que já não era a terrível prisão de outros tempos. Dentro da prisão, estavam apenas sete condenados: quatro por roubo, dois nobres por comportamento imoral, e um por assassinato. A intenção inicial dos rebeldes ao tomar a Bastilha era se apoderar da pólvora lá armazenada. Caiu assim um dos símbolos do Absolutismo. A Queda da Bastilha causou profunda emoção nas províncias e acelerou a queda dos intendentes. Organizaram-se novas municipalidades e guardas nacionais.A partir de então, a revolução estendeu-se ao campo, com maior violência: os camponeses saquearam as propriedades feudais, invadiram e queimaram os castelos e cartórios, para destruir os títulos de propriedade das terras (fase do Grande Medo). Temendo o radicalismo, na noite de 4 de agosto, a Assembleia Nacional Constituinte aprovou a abolição dos direitos feudais, gradualmente e mediante amortização, além de as terras da Igreja haverem sido confiscadas. Daí por diante, a igualdade jurídica seria a regra.
O período da Assembleia Constituinte decorre de 9 de julho de 1789 a 30 de setembro de 1791. As primeiras ações dos revolucionários deram-se quando, em 17 de junho, a reunião do Terceiro Estado se proclamou "Assembleia Nacional" e, pouco depois, "Assembleia Nacional Constituinte". Em 12 de julho, começam os motins em Paris, culminando em 14 de julho com a tomada da prisão da Bastilha, símbolo do poder real e depósito de armas. Sob proposta de dois aristocratas, o visconde de Noailles e do duque de Aiguillon, a Assembleia suprime todos os privilégios das comunidades e das pessoas, as imunidades provinciais e municipais, as banalidades, e os direitos feudais. Pouco depois, aprovava-se a solene "Declaração dos direitos do Homem e do Cidadão", contudo a Declaração dos Direitos da Mulher e da Cidadã, não foi aprovada pela mesma Assembleia e a idealizadora, Olympe de Gouges, foi executada.
A Assembleia Nacional Constituinte aprovou a legislação, pela qual era abolido o regime feudal e senhorial e suprimido o dízimo. Outras leis proibiram a venda de cargos públicos e a isenção tributária das camadas privilegiadas. E, para dar continuidade ao trabalho, decidiu pela elaboração de uma Constituição. Na introdução, que seria denominada Declaração dos Direitos do Homem e do Cidadão (Déclaration des Droits de l'Homme et du Citoyen), os delegados formularam os ideais da Revolução, sintetizados em três princípios: "Liberdade, Igualdade, Fraternidade" (Liberté, Egalité, Fraternité). Inspirada na Declaração de Independência dos Estados Unidos e divulgada em 26 de agosto, a primeira Declaração dos Direitos do Homem e do Cidadão (a que não terá sido estranha a ação do então embaixador dos Estados Unidos em Paris, Thomas Jefferson) foi a síntese do pensamento iluminista liberal e burguês. Nesse documento, em que se pode ver claramente a influência da Revolução Americana, defendia-se o direito de todos à liberdade, à propriedade, à igualdade - igualdade jurídica, e não social nem econômica - e de resistência à opressão. A desigualdade social e de riqueza continuavam existindo. O nascimento, a tradição e o sangue já não podiam continuar a ser os únicos critérios utilizados para distinguir socialmente os homens. Na prática, tais critérios foram substituídos pelo dinheiro e pela propriedade, que, a partir daí, passam a garantir, a seus detentores, prestígio social.Pressionado pela opinião pública, Luís XVI deixou Versalhes, estabelecendo-se no Palácio das Tulherias, em Paris (outubro de 1789). Ali, o monarca era mais acessível às massas parisienses. Fervilhavam os clubes: a imprensa tinha papel cada vez maior nos acontecimentos políticos. Jean-Paul Marat e Hébert escreviam artigos incendiários. A nobreza conservadora e o alto clero abandonaram a França, refugiando-se nos países ainda absolutistas, de onde conspiravam contra a revolução. Numa reação contra os privilégios do clero e buscando recursos para sanar o déficit público, o governo desapropriou os bens da Igreja, colocou-os à venda e, com o produto, emitiu bônus do tesouro, os assignats, que valeram como papel-moeda, logo depreciado. As propriedades da Igreja passaram majoritariamente às mãos da burguesia, restando, aos camponeses, as propriedades menores, que puderam ser adquiridas mediante facilitações.
Em agosto de 1790, foi votada a Constituição Civil do Clero, separando Igreja e Estado e transformando os clérigos em assalariados do governo, a quem deviam obediência. Determinava também que os bispos e padres de paróquia seriam eleitos por todos os eleitores, independentemente de filiação religiosa. O papa opôs-se a isso. Os clérigos deveriam jurar a nova Constituição. Os que o fizeram ficaram conhecidos como juramentados; os que se recusaram passaram a ser chamados de refratários e engrossaram o campo da contrarrevolução. Procurando frear o movimento popular, a Assembleia Nacional Constituinte, pela Lei de Le Chapelier, proibiu associações e coalizões profissionais (sindicatos), sob pena de morte.No palácio real, conspirava-se abertamente. O rei, a rainha, seus conselheiros, os embaixadores da Áustria e da Prússia eram os principais nomes de tal conspiração. A Áustria e a Prússia, países absolutistas, invadiram a França, que foi derrotada porque oficiais ligados à nobreza permitiram o malogro do exército francês. Denunciou-se a traição na Assembleia. Em junho de 1791, a família real tentou fugir para a Áustria. O rei foi descoberto na fronteira, em Varennes, e obrigado a voltar. A Assembleia Nacional, contudo, acabou por absolver Luís XVI, mantendo a monarquia. Para justificar essa decisão, alegou que o rei, ao invés de fugir, fora sequestrado. A Guarda Nacional, comandada por La Fayette, reprimiu violentamente a multidão que queria a deposição do rei.Em setembro de 1791, foi promulgada a primeira Constituição da França que resumia as realizações da Revolução. Foi implantada uma monarquia constitucional, isto é, o rei perdeu seus poderes absolutos e criou-se uma efetiva separação entre os poderes Legislativo, Executivo e Judiciário. Além disso, foram concedidos direitos civis completos aos cidadãos. A população foi dividida em cidadãos ativos e passivos. Somente os cidadãos ativos, que pagavam impostos e possuíam dinheiro ou propriedades, participavam da vida política. Era o voto censitário. Os passivos eram os não votantes, como mulheres, trabalhadores desempregados e outros. Apesar de ter limitado os poderes do rei, este tinha ainda o direito de designar seus ministros. De mais, a constituição aboliu o feudalismo, nacionalizava os bens eclesiásticos e reconhecia a igualdade civil e jurídica entre os cidadãos. Em síntese, a Constituição de 1791 estabeleceu, na França, as linhas gerais para o surgimento de uma sociedade burguesa e capitalista em lugar da anterior, feudal e aristocrática.Apesar disso, este projeto não teve muita sustentação. Alguns setores urbanos queriam continuar com o processo revolucionário, enquanto nobres fugiam e se refugiavam no exterior, planejando, à distância, organizar violentamente uma vingança armada. Os emigrados tinham apoio de Estados Absolutistas como Áustria e Prússia, que viam o resultado do movimento revolucionário francês como perigoso para os seus domínios. Em agosto de 1791, após a tentativa frustrada de fuga da família real para a Áustria, os países que até então apoiavam a França lançaram a Declaração de Pillnitz, que afirmava (e apoiava) a restauração da monarquia francesa como um projeto de interesse comum a todos os Estados europeus. A população francesa ficou enfurecida, pois enxergava esta ação como uma intromissão direta aos assuntos do país.
Em 1791, iniciou-se a fase denominada Monarquia Constitucional. Nas eleições de outubro de 1791, as cadeiras da Assembleia Legislativa foram ocupadas predominantemente por elementos da burguesia. A Assembleia Legislativa, que iniciou suas sessões em 1 de outubro, era formada por 750 membros, sem experiência política. Embora a burguesia tivesse de enfrentar, dentro da Assembleia, a oposição da aristocracia, cujos deputados ocupavam o lado direito de quem entrava no recinto de reuniões, e também dos democratas, que ocupavam o lado esquerdo, as maiores dificuldades estavam fora da Assembleia. À extrema-direita, o rei e a aristocracia se recusavam a aceitar qualquer compromisso.Os radicais, a pequena e média burguesia sentiam-se lesadas e enganadas. Os camponeses, desesperados, porque tinham de pagar pela extinção dos direitos feudais, retomaram a violência. O confisco dos bens da Igreja e a Constituição do Clero, que faziam com que os religiosos rompessem com o papado, levaram a maior parte do clero para o campo da contrarrevolução. Apesar de todas as dificuldades, a alta burguesia se mantinha no poder.O lema dos revolucionários era "Liberdade, Igualdade e Fraternidade", mas logo em 14 de junho de 1791, se aprovou a Lei de Le Chapelier que proibia os sindicatos de trabalhadores e as greves, com penas que podiam ir até à pena de morte. Em 19 de abril de 1791, o Estado nacionaliza e passa a administrar todos os bens da Igreja Católica, sendo aprovada em julho a Constituição Civil do Clero, por intermédio da qual os padres católicos passam a ser funcionários públicos.
Os emigrados buscavam apoio externo para restaurar o Estado absoluto. As vizinhas potências absolutistas apoiavam esses movimentos, pois temiam a irradiação das ideias revolucionárias francesas para seus países. Os emigrados e as monarquias absolutistas formaram uma aliança destinada a restaurar, na França, os poderes absolutos de Luís XVI. Alegando a necessidade de se restaurar a dignidade real da França, na Declaração de Pillnitz (1791) esses países ameaçaram a França de uma intervenção.Em 1792, a Assembleia Legislativa aprovou uma declaração de guerra contra a Áustria. É interessante salientar que a burguesia e a aristocracia queriam a guerra por motivos diferentes. Enquanto para a burguesia a guerra seria breve e vitoriosa, para o rei e a aristocracia seria a esperança de retorno ao velho regime. Palavras de Luís XVI: "Em lugar de uma guerra civil, esta será uma guerra política" e da rainha Maria Antonieta: "Os imbecis [referia-se a burguesia]! Não veem que nos servem". Portanto, o rei e a aristocracia não vacilaram em trair a França revolucionária. Diante da aproximação dos exércitos coligados estrangeiros, formaram-se por toda a França batalhões de voluntários. Luís XVI e Maria Antonieta foram presos, acusados de traição ao país por colaborarem com os invasores.Verdun, última defesa de Paris, foi sitiada pelos prussianos. O povo, chamado a defender a revolução, saiu às ruas e massacrou muitos partidários do Antigo Regime. Sob o comando de Danton, Robespierre e Marat, foram distribuídas armas ao povo e foi organizada a Comuna Insurrecional de Paris. As palavras de Danton ressoaram de forma marcante nos corações dos revolucionários. Disse ele: "Para vencer os inimigos, necessitamos de audácia, cada vez mais audácia, e então a França estará salva".O povo, entre o pânico e o rancor, responsabiliza os inimigos internos pela situação. Entre 2 e 6 de setembro de 1792, são massacrados os padres refratários, os suspeitos de atividades contra-revolucionárias e os presos de delito comum das prisões de Paris. A matança dura vários dias sem que as autoridades administrativas ousem intervir. Os chamados “massacres de Setembro”, que chocam a opinião pública, marcam uma página importante da Revolução. Em 20 de setembro aconteceu aquilo que parecia impossível: as tropas revolucionárias, famintas, mal vestidas, mas alimentadas por seus ideais, derrotaram, ao som da Marselhesa (o hino da revolução), a coligação anti-francesa na Batalha de Valmy.
Após o término das deliberações da Assembleia Constituinte em 1791, a burguesia passou a uma posição conservadora, por entender que as principais mudanças já haviam sido implementadas na sociedade francesa. A situação do povo mais pobre, porém, pouco tinha mudado. Os camponeses continuavam sem terra e nas cidades a situação tornava-se cada vez mais desesperadora. Em agosto de 1792, uma intensa mobilização popular destronou o rei, e depois de elaborar a Carta Magna francesa, a Assembleia Nacional Constituinte dissolveu-se. A Assembleia Legislativa substituiu a Constituinte. Havia ameaça de intervenção externa, crise econômica e inflação. Em abril de 1792, há a declaração de guerra à Áustria e à Prússia; exércitos inimigos chegam a ameaçar a cidade de Paris; a ala radical proclama a "pátria em perigo" e distribui armas à população parisiense. A Comuna de Paris assume o poder e exige, da Assembleia, o afastamento do rei. Em 10 de agosto de 1792, parisienses atacam o palácio real, detêm o soberano e exigem que o Legislativo suspenda-o de suas funções. Esvaziada de seu poder, a Assembleia convoca a eleição de uma Convenção Nacional. A revolução entrou numa fase radical. As primeiras medidas tomadas pela Convenção foram a Proclamação da República e a promulgação de uma nova Constituição (21 de setembro de 1792). Eleita sem a divisão dos eleitores em passivos e ativos, a alta burguesia monarquista foi derrotada. A Convenção contava com o predomínio dos representantes da burguesia.Entre os revolucionários de 1789, houve divisão. A grande burguesia não queria aprofundar a revolução, temendo o radicalismo popular. Aliada aos setores da nobreza liberal e do baixo clero, formou o Clube dos Girondinos. O nome "girondino" (do francês girondin) deve-se ao fato de Brissot, principal líder dessa fação, representar o departamento da Gironda e de seus principais líderes serem provenientes de lá. Eles ocupavam os bancos inferiores no salão das sessões. Os jacobinos (do francês jacobin) — assim chamados porque se reuniam no convento de Saint Jacques — queriam aprofundar a revolução, aumentando os direitos do povo; eram liderados pela pequena burguesia e apoiados pelos sans-culottes, as massas populares de Paris. Ocupavam os assentos superiores no salão das sessões, recebendo o nome de montanha. Seus principais líderes foram Danton, Marat e Robespierre. Sua facção mais radical era representada pelos raivosos, liderados por Jacques Hébert, que queriam o povo no poder. Havia ainda um grupo de deputados sem opiniões muito firmes, que votavam na proposta que tinha mais chances de vencer. Eram chamados de planície ou pântano. Havia ainda os cordeliers (camadas mais baixas) e os feuillants (a burguesia financeira).
As modernas designações políticas de direita, centro e esquerda surgem neste momento: com relação à mesa da presidência, identificavam-se, à direita, os girondinos, que desejavam consolidar as conquistas burguesas, estancar a revolução e evitar a radicalização; ao centro, a Planície ou Pântano, grupo de burgueses sem posição política definida; e, à esquerda, a Montanha, composta pela pequena burguesia jacobina que liderava os sans-culottes, e que defendia o aprofundamento da revolução. Dirigida inicialmente pelos girondinos, a convenção realizava uma política contraditória: era revolucionária na política externa — ao combater os países absolutistas — mas conservadora na interna — ao procurar se acomodar com a nobreza, tentar salvar a vida do rei e combater os revolucionários mais radicais. Nesse primeiro período, foram descobertos documentos secretos de Luís XVI, no Palácio das Tulherias, que provaram o seu comprometimento com o rei da Áustria. O fato acelerou as pressões para que o rei fosse julgado como traidor. Na Convenção, a Gironda dividiu-se: alguns optaram por um indulto, outros pela pena de morte. Os jacobinos, reforçados pelas manifestações populares, exigiam a execução do rei, indicando o fim da supremacia girondina na Revolução.
Os jacobinos, com apoio dos sans-culottes e da Comuna de Paris (designação que foi dada ao novo governo local da cidade), assumiram o poder no momento crítico da Revolução. A Convenção reconheceu a existência do Ser Supremo e da imortalidade da alma. A virtude seria o elemento essencial da República. Em 21 de janeiro de 1793, Luís XVI foi executado na guilhotina na praça da Revolução. Vários países europeus, como a Áustria, Prússia, Holanda, Espanha e Inglaterra, indignados e temendo que o exemplo francês se refletisse em seus territórios, formaram a Primeira Coligação contra a França. Encabeçando a Coligação, a Inglaterra financiava os grandes exércitos continentais para conter a ascensão burguesa da França, seu potencial concorrente nos negócios europeus.No departamento de Vendeia, no oeste da França, camponeses contrarrevolucionários, instigados pela Igreja, pela nobreza e pelos ingleses, tomaram o poder. Os girondinos tentaram frear a proposta de mobilização geral do povo francês, temendo a perda do poder e a radicalização da revolução, que ameaçaria suas propriedades e bens. Em resposta, em 2 de junho de 1793, a população de Paris, agitada pelos partidários de Hébert, cercou o prédio da convenção, pedindo a prisão dos deputados girondinos. Os membros da Gironda foram expulsos da convenção deixando uma triste herança: inflação, carestia e avanço da contrarrevolução, tudo isso agravado pela guerra no plano externo. Marat, Hébert, Danton, Saint-Just e Robespierre assumiram o poder, dando início ao período da Convenção Montanhesa. A contrarrevolução camponesa da Vendeia e a ameaça externa colocavam a revolução à beira do abismo. Para combater essa situação, os jacobinos organizaram os comitês, cujos objetivos eram controlar o governo, combater os contrarrevolucionários e mobilizar a França para uma guerra total em defesa da revolução.Devido ao predomínio da atuação popular, esse período caracterizou-se por ser o mais radical de toda a Revolução. O governo jacobino dirigia o país por meio do Comitê de Salvação Pública, responsável pela administração e defesa externa do país, de início comandado por Danton, seu criador. Abaixo, vinha o Comitê de Segurança Geral, que cuidava da segurança interna, e a seguir o Tribunal Revolucionário, que julgava os opositores da revolução em julgamentos sumários. Decretada a mobilização geral, criou-se uma economia de guerra, com o racionamento das mercadorias e o combate aos especuladores, que, aproveitando-se da situação, escondiam os produtos para aumentar os preços. Os jornais populares utilizavam-se de linguagem grosseira para caracterizar os aristocratas e inimigos da revolução. Ao mesmo tempo em que pediam que fossem punidos, pregavam as virtudes revolucionárias, o patriotismo e a defesa intransigente da revolução. O mais importante desses jornais era O amigo do povo (L'Ami du Peuple), dirigido pelo jacobino Marat.
Quando, em julho, Marat foi assassinado pela jovem Charlotte Corday, os ânimos se exaltaram. Considerado excessivamente moderado, Danton foi substituído por Robespierre e expulso do partido. O Comitê de Salvação Pública, liderado por Robespierre, assumiu plenos poderes. Tinha início o Grande Terror, Terror Jacobino ou, simplesmente, Terror. Milhares de pessoas — a ex-rainha Maria Antonieta, o químico Antoine Lavoisier (considerado o criador da Química moderna), aristocratas, clérigos, girondinos, especuladores, inimigos reais ou presumidos da revolução — foram detidas, julgadas sumariamente e guilhotinadas. Os direitos individuais foram suspensos e, diariamente, realizavam-se, sob aplausos populares, execuções públicas e em massa. O líder jacobino Robespierre, sancionando as execuções sumárias, anunciara que a França não necessitava de juízes, mas de mais guilhotinas. O resultado foi a condenação à morte de 35 mil a 40 mil pessoas. A revolta camponesa da Vendeia foi esmagada. O exército francês começou a ganhar terreno nos campos de batalha em 1794 e a coalizão anti-francesa foi derrotada.Cansada do terror, execuções, congelamento de preços e dos excessos revolucionários, a burguesia queria paz para seus negócios. Essa posição era defendida pelos jacobinos liderados por Danton. Os sans-culottes — que eram a plebe urbana — pretendiam radicalizar mais a revolução, posição defendida pelos raivosos. A falta de habilidade política de Robespierre ficou evidente quando, declarando a "pátria em perigo", tomou uma série de medidas impopulares para evitar as radicalizações — os partidários e políticos mais radicais, como a ala esquerda, dos partidários de Hébert, e da ala direita, que tinha como líder Danton, foram executados. A facção de centro, liderada por Robespierre e Saint-Just, triunfou, porém ficou isolada.Muitos girondinos que sobreviveram ao Terror, aliados aos deputados da planície, articularam um golpe. Em 27 de julho (9 Termidor, de acordo com o calendário revolucionário francês) a Convenção, numa rápida manobra, derrubou Robespierre e seus partidários. Robespierre apelou para que as massas populares saíssem em sua defesa. Mas os que podiam mobilizá-las — como os raivosos — estavam mortos, e os sans-culottes não atenderam ao chamado. Robespierre e os dirigentes jacobinos foram guilhotinados sumariamente. A Comuna de Paris e o partido jacobino deixaram de existir. Era o golpe de 9 Termidor, que marcou a queda da pequena burguesia jacobina e a volta da grande burguesia girondina ao poder. O movimento popular entrou em franca decadência.A Convenção Termidoriana (1794–1795) foi curta, mas permitiu a reativação do projeto político burguês com a anulação de várias decisões montanhesas, como a Lei do Preço Máximo (congelamento da economia) e o encerramento da supremacia da Junta de Salvação Pública. Foram extintas as prisões arbitrárias e os julgamentos sumários. Todos os clubes políticos foram dissolvidos e os jacobinos passaram a ser perseguidos. Em 1795, a Convenção elaborou uma nova constituição - a Constituição do Ano III -, suprimindo o sufrágio universal e resgatando o voto censitário para as eleições legislativas, marginalizando, assim, grande parcela da população. A carta reservava o poder à burguesia. No final de 1795, de acordo com a nova Constituição, a Convenção cedeu lugar ao Diretório, formado por cinco membros eleitos pelos deputados. Iniciou-se, assim, a República do Diretório.
O Diretório (1794–1799) foi uma fase conservadora, marcada pelo retorno da Alta Burguesia ao poder e pelo aumento do prestígio do Exército apoiado nas vitórias obtidas nas Campanhas externas. Uma nova constituição entregou o Poder Executivo ao Diretório, uma comissão constituída de cinco diretores eleitos por cinco anos. Esta carta previa o direito de voto masculino aos alfabetizados. O poder legislativo era exercido por duas câmaras, o Conselho dos Anciãos e o Conselho dos Quinhentos.Era a república dos proprietários, que enfrentavam uma grave crise financeira. Registra-se uma oposição interna ao governo devido à crise econômica e à anulação das conquistas sociais jacobinas. Tentativas de golpe à direita (monarquistas ou realistas) e à esquerda (jacobinos) ocorreram neste período. As ações contra o novo governo se sucediam. Em 1795, um golpe realista foi abortado em Paris. Aproveitando o descontentamento dos sans-culottes, os remanescentes jacobinos tentaram organizar em 1796 a chamada Conjuração ou Conspiração dos Iguais, liderada por François Noël Babeuf (mais conhecido como Graco Babeuf).Os seguidores desse movimento popular, com algumas pinceladas socialistas, desejavam não apenas igualdades de direitos (igualdade perante a lei), mas também igualdade nas condições de vida. Babeuf achava que a única maneira de alcançar a igualdade era com a abolição da propriedade privada. A insurreição foi denunciada antes mesmo de se iniciar e seus líderes, Graco Babeuf e Buonarroti, foram condenados à guilhotina. As ideias de Babeuf, entretanto, serviram de base para a luta da classe operária no século XIX. Externamente, entretanto, o exército acumulava vitórias contra as forças absolutistas de Espanha, Holanda, Prússia e reinos da Itália, que, em 1799, formaram a Segunda Coligação contra a França revolucionária.
O governo não era respeitado pelas outras camadas sociais. Os burgueses mais lúcidos e influentes perceberam que, com o Diretório, não teriam condição de resistir aos inimigos externos e internos e manter o poder. Eles acreditavam na necessidade de uma ditadura militar, uma espada salvadora, para manter a ordem, a paz, o poder e os lucros.A figura que sobressai no fim do período é a de Napoleão Bonaparte. Ele era o general francês mais popular e famoso da época. Quando estourou a revolução, era apenas um simples tenente e, como os oficiais oriundos da nobreza abandonaram o exército revolucionário ou dele foram demitidos, fez uma carreira rápida. Aos 24 anos já era general de brigada. Após um breve período de entusiasmo pelos jacobinos, chegando até mesmo a ser amigo dos familiares de Robespierre, afastou-se deles quando estavam sendo depostos. Lutou na Revolução contra os países absolutistas que invadiram a França e foi responsável pelo sufocamento do golpe de 1795.Enviado ao Egito para tentar interferir nos negócios do império inglês, o exército de Napoleão foi cercado pela marinha britânica nesse país, então sob tutela inglesa. Napoleão abandonou seus soldados e, com alguns generais fiéis, retornou à França, onde, com apoio de dois diretores e de toda a grande burguesia, suprimiu o Diretório e instaurou o Consulado, dando início ao período napoleônico em 18 de brumário (9 de novembro de 1799). O Consulado era representado por três elementos: Napoleão, o abade Sieyès e Roger Ducos. Na realidade, o poder concentrou-se nas mãos de Napoleão, que ajudou a consolidar as conquistas burguesas da Revolução.
O sociólogo do século XX Raymond Aron (1905–1983) escreve, em O ópio dos intelectuais, o seguinte, a propósito da revolução francesa, comparando-a com a evolução da Inglaterra:
A passagem do Ancien Régime para a sociedade moderna é consumada na França com uma ruptura e uma brutalidade únicas. Do outro lado do Canal da Mancha, na Inglaterra, o regime constitucional foi instaurado progressivamente, as instituições representativas advêm do parlamento, cujas origens remontam aos costumes medievais. No século XVIII e XIX, a legitimidade democrática se substitui à legitimidade monárquica sem a eliminar totalmente, a igualdade dos cidadãos apagou pouco a pouco a distinção dos "Estados" (Nobreza, clero e povo). As ideias que a revolução francesa lança em tempestade através da Europa: soberania do povo, exercício da autoridade conforme a regras, assembleias eleitas e soberanas, supressão de diferenças de estatutos pessoais, foram realizadas em Inglaterra, por vezes mais cedo do que em França, sem que o povo, em sobressalto de Prometeu, sacudisse as suas correntes. A "democratização" foi ali (em Inglaterra) a obra de partidos rivais. (...) O Ancien Régime desmoronou-se (na França) a um só golpe, quase sem defesa. E a França precisou de um século para encontrar outro regime que fosse aceito pela grande maioria da nação.
Entre os britânicos que acolheram (inicialmente) a Revolução Francesa como um acontecimento positivo conta-se Dugald Stewart. Stewart seguiu os acontecimentos em Paris nesse verão dramático de 1789. Ele acreditava nos princípios pelos quais a revolução se batia. Sentiu-se repelido quando leu os comentários de Edmund Burke no seu "Reflections on the Revolution in France". Burke previu acertadamente que a Revolução Francesa acabaria na perdição, terror, morte e ditadura. Um aluno de Stewart, James Mackintosh, escreveu em resposta uma apaixonada defesa da causa francesa. Nos anos seguintes, Stewart defendeu ainda a Revolução, apesar de o terror e o caos serem evidentes. Em novembro de 1791, Dugald Stewart escreve a um amigo: "As pequenas desordens que podem ocorrer num país onde as coisas em geral correm tão bem são de menor importância".Já no ano seguinte ver-se-ia que Burke tinha razão. Edmund Burke faleceu em 1797, convicto de que a Revolução Francesa acabaria por terminar na ditadura. Napoleão veio dar-lhe razão. Burke ganhou na sociedade britânica uma reputação de um homem clarividente e perspicaz. Em forte contraste, Dugald Stewart perdeu o respeito dos seus concidadãos e foi ostracizado em Edimburgo, onde vivia. James Mackintosh pediu desculpas publicamente por criticar Burke e tornou-se um forte crítico do regime francês e das revoluções em geral.
De 1793 a 1815, a França se dedicou quase que continuamente (com duas breves pausas) em guerras com a Grã-Bretanha e uma mudança de coalizão de outras grandes potências. Os muitos sucessos franceses levaram à disseminação dos ideais revolucionários franceses para países vizinhos e em grande parte da Europa. No entanto, a derrota final de Napoleão em 1814 (e 1815) trouxe uma reação que reverteu algumas, mas não todas, as conquistas revolucionárias na França e na Europa. Os Bourbons foram restaurados ao trono, com o irmão do rei Luís XVI executado se tornando o rei Luís XVIII.A política do período inevitavelmente levou a França a uma guerra com a Áustria e seus aliados. O rei, muitos feuillants e girondinos queriam fazer guerra. O rei (e muitos feuillants) esperava que a guerra aumentasse sua popularidade pessoal; ele também previu uma oportunidade de explorar qualquer derrota: qualquer resultado o tornaria mais forte. Os girondinos queria exportar a revolução em toda a Europa e, por extensão, defender a revolução na França. As forças que se opuseram à guerra eram muito mais fracas. Barnave e seus apoiantes entre os feuillants temiam uma guerra que achavam que a França tinha poucas chances de vencer e que eles temiam que poderia levar a uma maior radicalização da revolução. No outro lado do espectro político, Robespierre opôs-se a uma guerra por dois motivos, temendo que fortalecesse a monarquia e as forças armadas às custas da revolução e que incorreria na ira das pessoas comuns na Áustria e em outros lugares. O imperador austríaco Leopoldo II, irmão de Maria Antonieta, desejava evitar a guerra, mas morreu em 1 de março de 1792. A França declarou a guerra de preferência à Áustria (20 de abril de 1792) e a Prússia juntou-se no lado austríaco algumas semanas depois. O exército prussiano invasor enfrentou pouca resistência até a Batalha de Valmy, em 20 de setembro de 1792, quando foi forçado a recuar.A recém-nascida Primeira República Francesa acompanhou esse sucesso com uma série de vitórias na Bélgica e na Renânia no outono de 1792. Os exércitos franceses derrotaram os austríacos na Batalha de Jemappes em 6 de novembro e logo assumiram a maioria dos Países Baixos Austríacos. Isso os levou a entrar em conflito com a Grã-Bretanha e a República Holandesa, que desejava preservar a independência do sul da Holanda da França. Após a execução do rei em janeiro de 1793, essas potências, juntamente com a Espanha e a maioria dos outros Estados europeus, juntaram-se à guerra contra a França. Quase imediatamente, as forças francesas enfrentaram derrotas em muitas frentes de batalha e foram expulsas de seus territórios recentemente conquistados na primavera de 1793. Ao mesmo tempo, o regime republicano foi forçado a lidar com rebeliões contra sua autoridade em grande parte do oeste e sul da França. Mas os aliados não conseguiram aproveitar a desunião francesa e, no outono de 1793, o regime republicano havia derrotado a maioria das rebeliões internas e impedido o avanço aliado na própria França.O impasse foi quebrado no verão de 1794 com dramáticas conquistas francesas, que derrotaram o exército aliado na Batalha de Fleurus, o que levou a uma retirada aliada completa dos Países Baixos Austríacos. Eles seguiram por uma campanha que varreu os aliados para a margem leste do rio Reno e permitiu que os franceses, no início de 1795, conquistassem a República Holandesa. A Casa de Orange foi expulso e substituído pela República Batava, um Estado satélite francês. Essas vitórias levaram ao colapso da coalizão contra a França. A Prússia, tendo efetivamente abandonado a coalizão no outono de 1794, fez um acordo de paz com a França revolucionária em Basileia, em abril de 1795, e logo depois a Espanha também fez paz com a França. Das grandes potências, apenas a Grã-Bretanha e a Áustria permaneceram em guerra com a França.
Embora a Revolução Francesa tenha tido um impacto dramático em várias áreas da Europa, as colônias francesas sentiram uma influência particular. Como disse o autor Aimé Césaire, "havia em cada colônia francesa uma revolução específica, que ocorreu por ocasião da Revolução Francesa, em sintonia com ela". A Revolução Haitiana tornou-se um exemplo central das revoltas dos escravos nas colônias francesas.

Rhinella lilyrodriguezae é uma espécie de anuro da família Bufonidae, que é encontrada no Parque Nacional Cordillera Azul, no Peru.
Algumas das características marcantes da espécie são o focinho alongado e a mudança de cor entre o dia e a noite, ficando mais clara ao decorrer do dia.
Foi descrita no dia 12 de maio de 2017 por quatro pesquisadores na revista ZooKeys. Seu nome é uma homenagem a pesquisadora Lily Rodriguez, responsável pela descoberta de várias espécies e pela criação de vários parques nacionais no Peru. Ainda não possui um estado de conservação oficial definido, mas os pesquisadores a classificam como espécie deficiente de dados.
A espécie foi descrita no dia 12 de maio de 2017, pelos biólogos Juan C. Cusi, Jiří Moravec, Edgar Lehr e Václav Gvoždík, na revista científica ZooKeys. Foi descrita como pertencente ao gênero Rhinella, mas especificamente ao clado da Rhinella festae, cujo resultado foi descoberto a partir de análises genéticas e moleculares. No total, foram coletados seis indivíduos no Parque Nacional Cordillera Azul em 2013, e o holótipo foi encontrado em Alto Biavo, numa altitude de 1 260 metros, no dia 27 de setembro de 2013, e se tratava de uma fêmea prenha. Foi diagnosticada como uma nova espécie por ter uma série de características únicas, tais como, ter um tamanho avantajado, ter oito vértebras pré-sacrais, com o sacro fundido com o cóccix, focinho alongado e pontudo e pela sua coloração. Também foram feitos exames genéticos no gene mitocondrial 16S rRNA, atestando sua especialização. Recebeu o nome de Rhinella lilyrodriguezae em homenagem a herpetóloga Lily Rodriguez, pelas suas descobertas na área dos anfíbios peruanos e por promover a criação de vários parques naturais no Peru, como o qual onde a espécie foi descoberta.
Atualmente, o único local onde a espécie já foi encontrada é o Parque Nacional Cordillera Azul, no distrito de Alto Biavo, no norte do Peru, com elevações entre 1 245 e 1 280. Nesse local há poluição sonora e extração de madeira e solo, que em conjunto com hábitos da população local, como a caça de subsistência e a pesca extensiva, ameaçam a biodiversidade local. Até o momento a espécie ainda não foi categorizada pela União Internacional para a Conservação da Natureza (IUCN), não havendo então um estado de conservação oficial, mas os pesquisadores sugerem sua classificação como espécie deficiente de dados. Com a sua descoberta, são totalizados 94 espécies do género Rhinella.
As fêmeas medem entre 47,1 e 58,3 milímetros e não é conhecido o tamanho dos machos, sendo que 30% de seu comprimento corresponde a sua cabeça, que triangular quando vista de cima e mais estreita que o corpo. Seu focinho é alongado, com a ponta arredondada, longo, protuberante e direcionado para a região anteroventral (parecido com o de um tubarão). Seu canthus rostralis é arredondado, com a região loreal concava e narinas são pequenas, redondas, direcionadas para as laterais e não são salientes. O anel timpânico é fracamente definido, com a membrana timpânica superficial presente, e não há contato com as glândulas parotóides, que são relativamente grandes. Seu dorso é coberto por tubérculos pequenos, arredondados e elevados, com a ponta queratinizada. Sua língua é fina, sendo 2,5 vezes maior que o corpo e sua coana é pequena e oval.Durante o dia, seu dorso e seus flancos apresentam coloração marrom-escuro, com manchas verde-escuro distribuídas entre a região sacral e as glândulas parotóides, e a garganta é cinza-escuro. Sua íris é verde-prateada, com pintas pretas irregulares. Durante a noite, seu dorso fica marrom-claro, com uma linha cinza-esbranquiçada entre o focinho e a cloca e a ponta do focinho, olho, sobrancelha e a coroa da cabeça ficam cinza-claro.
É uma espécie noturna e semiarborícola, com todos os indivíduos encontrados a noite entre às 20:33 e 22:49, no horário local, em folhas de arbustos que estavam entre dez e cem centímetros de altura. Uma das fêmeas encontradas estava prenha, contendo 185 ovos nos seus ovários. A presença de ovos pigmentados, grandes e em grande número e a associação de indivíduos com corpos d'água, faz se imaginar que os girinos sejam endotróficos, podendo ter desenvolvimento direto ou o desenvolvimento de girinos que não se alimentam em água ou solo úmido. Não existem registros sobre sua vocalização.

Riacho de Santana é um município brasileiro no interior do estado do Rio Grande do Norte. Localiza-se na região do Alto Oeste Potiguar, a uma distância de 425 quilômetros a oeste da capital do estado, Natal. Ocupa uma área de 128 km², com uma população de 4 278 habitantes (2015), segundo o Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE).
O município foi emancipado de Pau dos Ferros na década de 1960. O nome do município é uma referência ao riacho de Santana, onde começou o povoamento da região. O seu Índice de Desenvolvimento Humano (IDH) é de 0,621, considerando como médio pelo Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento (PNUD).
A história do atual município de Riacho de Santana começou com a chegada e povoamento às margens do riacho de Santana. Os primeiros povoadores que chegaram à região desenvolveram a economia agrícola no local, devido à boa qualidade da terra. A partir daí, foram sendo instaladas várias fazendas, formando-se um povoado.Em 1948, o povoado passou à condição de distrito, criado pela lei estadual nº 146, em 23 de dezembro de 1948, anexado ao município de Pau dos Ferros, vindo a se tornar um novo município do estado do Rio Grande do Norte, com o nome "Riacho de Santana", em 10 de maio de 1962. Em 30 de março de 1963, ocorreu a instalação oficial do município. Cinco dias mais tarde, foi criado e anexado ao Riacho de Santana o distrito de Água Nova, que fora desmembrado quase nove meses mais tarde.Desde a emancipação, fatos importantes da história de Riacho de Santana foram a chegada da energia elétrica vinda da Usina Hidrelétrica de Paulo Afonso (Bahia) em 1971, até então gerada a partir de motor a diesel; a instalação do primeiro posto telefônico em 1976, pela então TELERN; e a promulgação da Lei Orgânica do Município, em 1990.
De acordo com a divisão do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística vigente desde 2017, Riacho de Santana pertence à região geográfica imediata de Pau dos Ferros, dentro da região geográfica intermediária de Mossoró. Até então, com a vigência das divisões em mesorregiões e microrregiões, o município fazia parte da microrregião da Serra de São Miguel, que por sua vez estava incluída na mesorregião do Oeste Potiguar.Riacho de Santana está distante 425 km (quilômetros) de Natal, capital estadual, e 1 924 km de Brasília, capital federal. Com área territorial de 128,106 km², limita-se com os municípios de Água Nova a norte; José da Penha e Luís Gomes a sul; Marcelino Vieira, Rafael Fernandes e novamente José da Penha a leste e Coronel João Pessoa a oeste.O relevo do município, com altitudes entre 200 e 400 metros, é constituído pelo Planalto da Borborema, que compreende terrenos rochoso antigos do período Pré-Cambriano, com as serras do Camelo e São José, e pela Depressão Sertaneja-São Francisco, uma série de terrenos de menor altitude de transição entre o Planalto da Borborema e a Chapada do Apodi. Riacho de Santana está situado em área de abrangência de rochas metamórficas que formam o embasamento cristalino, formadas durante o período Pré-Cambriano médio (entre um bilhão e 2,5 bilhões de anos), com a predominância de formas de tabulares de relevos com topo plano.O tipo de solo existente é o luvissolo ou bruno não cálcico, com nível fertilidade de médio a alto, textura formada por areia ou argila, pedregoso e bem drenado, característico de áreas relevo suave ondulado.Riacho de Santana possui todo o seu território localizado na bacia hidrográfica do rio Apodi/Mossoró. Os principais riachos do município são Santana, Panela e dos Gatos. O principal açude é a Barragem Caripina, que é afluente da margem esquerda do Riacho de Santana, foi concluído em abril de 2001 e possui capacidade para 3,187 milhões de metros cúbicos (m³), cuja bacia possui 9,2 quilômetros quadrados de extensão.A cobertura vegetal é formada pela caatinga hiperxerófila, sem folhas na estação seca, com a abundância de cactáceas e plantas de baixo porte, além da floresta subcaducifólia, que apresenta espécies com folhas pequenas e caducas. Entre as espécies mais encontradas estão o facheiro (Pilosocereus pachycladus), o faveleiro (Cnidoscolus quercifolius), a jurema-preta (Mimosa hostilis), o marmeleiro (Cydonia oblonga), o mufumbo (Combretum leprosum) e o xique-xique (Pilosocereus polygonus).O clima de Riacho de Santana é caracterizado como semiárido quente (do tipo Bsh na classificação climática de Köppen-Geiger), com temperatura média anual de 26,4 °C e precipitação média de 866 milímetros (mm) anuais, concentrados entre os meses de fevereiro e maio, sendo março o mês de maior precipitação (224 mm). A umidade relativa do ar média anual é de 66% e a insolação chega a 2 700 horas por ano. Segundo dados da Empresa de Pesquisa Agropecuária do Rio Grande do Norte (EMPARN), entre os períodos de 1992 a 2003 e de 2005 a 2010, o maior acumulado de precipitação (chuva) em 24 horas registrado em Riacho de Santana foi de 117 mm, no dia 6 de maio de 2008.
A população de Riacho de Santana no censo demográfico de 2010 era de 4 156 habitantes, sendo o 130º município mais populoso do Rio Grande do Norte (em 167 municípios), apresentando uma densidade populacional de 32,44 hab./km². Desse total, 2 446 habitantes viviam na zona rural (58,85%) e 1 710 na zona urbana (41,15%). Ao mesmo tempo, 13 516 eram do sexo masculino (48,72%) e 14 229 do sexo feminino (51,28%), tendo uma razão de sexo de 99,52. Quanto à faixa etária, 1 067 pessoas tinham menos de 15 anos (25,67%), 2 598 entre 15 e 64 anos (62,51%) e 491 possuíam 65 anos ou mais (11,81%). Ainda segundo o mesmo censo, a população étnica era formada por 2 318 brancos (55,78%), 1 774 pardos (42,69%), 60 pretos (1,46%) e três amarelos (0,07%).Considerando-se a nacionalidade, todos os seus habitantes eram brasileiros natos. Em relação à região de nascimento, 3 975 eram nascidos na Região Nordeste (95,65%), 121 no Sudeste (2,90%) e 47 no Centro-Oeste (0,17%). 3 695 habitantes eram naturais da Rio Grande do Norte (88,99%) e, desse total, 3 078 eram nascidos em Riacho de Santana (74,05%). Entre os 461 naturais de outras unidades da federação (11,01%), a Paraíba era o estado com maior presença, com 167 habitantes residentes (4,03%), seguido por São Paulo, com 115 habitantes (2,76%), além de 47 naturais do Distrito Federal (1,13%), 41 do Maranhão (0,99%), 38 do Ceará (0,91%), dezessete de Pernambuco (0,41%), quinze da Bahia (0,36%), seis de Minas Gerais (0,14%) e dois de Sergipe (0,02%), além de outros treze sem especificação (0,32%). Para 2015, a estimativa populacional é de 4 278 habitantes.O Índice de Desenvolvimento Humano do município é considerado baixo, de acordo com dados do Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento. Segundo dados do relatório de 2010, divulgados em 2013, seu valor era de 0,591, sendo o 115º do Rio Grande do Norte e o 4 372 º do Brasil. Considerando-se apenas o índice de longevidade, seu valor é de 0,776, o valor do índice de renda é de 0,545 e o de educação é de 0,489. De 2000 a 2010, a proporção de pessoas com renda domiciliar per capita de até 140 reais reduziu em 40,5%. Em 2010, 57,3% da população vivia acima da linha de pobreza, 27,5% encontrava-se entre as linhas de indigência e de pobreza e 15,2% estava abaixo da linha de pobreza. No mesmo ano, o índice de Gini era de 0,50 e os 20% mais ricos eram responsáveis por 50,71% no rendimento total municipal, valor quase 25 vezes superior à dos 20% mais pobres, que era de 2,01%.
Conforme divisão oficial da Igreja Católica, o município está inserido na Diocese de Mossoró, Zonal Alto Oeste, e pertence à paróquia São Francisco de Assis, com sede em José da Penha, possuindo seis capelas, cinco na zona rural (Nossa Senhora Aparecida, São Francisco, São José, São Miguel Arcanjo e São Sebastião) e uma na zona urbana (São João Batista, padroeiro municipal). O padroeiro do município é São João Batista. No censo de 2010 o catolicismo romano era a religião da maioria da população, com 3 742 seguidores, ou 90,03% dos habitantes.Riacho de Santana também possui os mais diversos credos protestantes ou reformados. Do total de evangélicos, 259 eram de igrejas evangélicas de origem pentecostal (6,23%) e 82 de religiões evangélicas não determinadas (1,97%). Do total de seguidores das igrejas evangélicas de origem pentecostal, 160 pertenciam à Assembleia de Deus (3,85%), 52 à Igreja Congregação Cristã do Brasil (1,26%) e outros 47 pertenciam a outras igrejas evangélicas pentecostais (1,12%). Além dos católicos e protestantes, também existiam 32 testemunhas de Jeová (0,77%) e nove espíritas (0,22%). Outros 33 não tinham religião (0,78%), seis deles ateus (0,14%).
A administração municipal se dá através dos poderes executivo e legislativo, sendo o primeiro exercido pelo prefeito e seu gabinete de secretários. O primeiro prefeito de Riacho de Santana foi Cirilo Alves Pereira, que assumiu interinamente, e o atual é Jessé Nildo Dantas de Freitas, e o vice Aristóteles Soares Fontes, ambos do Partido Social Democrático (PSD), eleitos em 2012 e reeleitos em 2016.
O poder legislativo é representado pela câmara municipal, constituída por nove vereadores. Cabe à casa elaborar e votar leis fundamentais à administração e ao executivo, especialmente o orçamento municipal (conhecido como lei de diretrizes orçamentárias).Existem ainda alguns conselhos municipais em atividade: alimentação escolar, assistência social, direito da criança e do adolescente, educação e saúde. O município se rege por sua lei orgânica, promulgada em 11 de abril de 1990, e é termo judiciário da comarca de Pau dos Ferros, de terceira entrância. Riacho de Santana pertence à 65ª zona eleitoral do Rio Grande do Norte e possuía, em dezembro de 2016, 3 339 eleitores, de acordo com o Tribunal Superior Eleitoral (TSE), o que representa 0,14% do eleitorado potiguar.
Riacho de Santana é formado apenas pelo distrito-sede e, segundo divisão oficial reconhecida pelo IBGE, o município é dividido em seis bairros, sendo o Centro o mais populoso, com 563 habitantes. A zona rural é dividida em quinze comunidades.
Em 2012, segundo o IBGE, o Produto Interno Bruto (PIB) do município de Riacho de Santana era de R$ 26 616 mil, dos quais 20 181 mil do setor terciário, R$ 2 338 mil do setor primário, R$ 2 096 mil do setor secundário e R$ 2 002 mil de impostos sobre produtos líquidos de subsídios a preços correntes. O PIB per capita era de R$ 6 413,55.Segundo o IBGE, em 2013 o município possuía um rebanho de 10 645 galináceos (frangos, galinhas, galos e pintinhos), 2 970 bovinos, 1 310 suínos, 1 124 ovinos, 710 caprinos e 56 equinos. Na lavoura temporária de 2013 foram produzidos tomate (250 t), mandioca (32 t), batata-doce (15 t), feijão (4 t) e milho (3 t), e na lavoura permanente coco-da-baía (8 000 frutos), banana (130 t), manga (26 t) e castanha de caju (1 t). Ainda no mesmo ano o município também produziu 440 mil litros de leite de 786 vacas ordenhadas; dezessete mil dúzias de ovos de galinha e 2 210 quilos de mel de abelha. A maior transação comercial de Riacho de Santana ocorre com Pau dos Ferros, cidade-polo da região do Alto Oeste.Em 2010, considerando-se a população municipal com idade igual ou superior a dezoito anos, 46,9% eram economicamente ativas ocupadas, 41,9% economicamente inativa e 11,8% ativa desocupada. Ainda no mesmo ano, levando-se em conta a população ativa ocupada na mesma faixa etária, 44,18% trabalhavam na agropecuária, 34,3% no setor de serviços, 10,85 % no comércio, 5,66% na construção civil, 1,94% em indústrias de transformação e 0,36% na utilidade pública. Conforme a Estatística do Cadastral de Empresas de 2013, Riacho de Santana possuía 28 unidades (empresas) locais, todas atuantes e 469 trabalhadores, dos quais 243 do tipo "pessoal ocupado total" e 226 do tipo "ocupado assalariado". Salários juntamente com outras remunerações somavam 3 301 mil reais e o salário médio mensal de todo o município era de 1,7 salários mínimos.
Riacho de Santana possuía, em 2010, 1 225 domicílios, 678 na zona rural (55,35%) e 547 na zona urbana (44,65%). Desse total, 1 024 eram próprios (83,59%), dos quais 1 016 quitados (82,94%) e oito em processo de aquisição (0,65%); 125 cedidos (10,2%), doze por empregador (0,98%) e 113 de outra forma (9,22%); 59 alugados (4,82%) e dezessete ocupados sob outra(s) condição(ões) (1,39%).O serviço de abastecimento de água é feito pela Companhia de Águas e Esgotos do Rio Grande do Norte (CAERN). Em 2010 832 domicílios eram abastecidos pela rede geral de distribuição (67,92%); 376 a partir de poços (30,69%); seis de rio(s), açude(s), lago(s) ou igarapé(s) (0,49%) e dois através de carro-pipa ou água da chuva (0,16%), além de nove de outra(s) forma(s) (0,73%). A empresa responsável pelo abastecimento de energia elétrica é a Companhia Energética do Rio Grande do Norte (COSERN). A voltagem da rede é de 220 volts. Do total de domicílios, 1 222 tinham energia elétrica (99,76%), sendo 1 216 a partir da companhia distribuidora (99,27%) e apenas seis a partir de uma outra fonte (0,49%). O lixo era coletado em 559 domicílios (45,63%), dos quais 555 por serviço de limpeza (45,3%) e quatro por caçambas de serviço de limpeza (0,33%).
A frota municipal em 2014 era de 571 motocicletas, 216 automóveis, 81 motonetas, 58 caminhonetes, dez camionetas, nove micro-ônibus, oito caminhões, quatro ônibus e dois em outras categorias, totalizando 959 veículos. No transporte rodoviário, Riacho de Santana possui um terminal rodoviário, construído através de um convênio realizado entre a prefeitura municipal e o Ministério do Turismo e inaugurado em junho de 2011, e é atravessado pelas rodovias BR-405 (federal), na divisa com Marcelino Vieira, e pela RN-073 (estadual), que cruza a BR-405 e dá acesso à cidade.O código de área (DDD) de Riacho de Santana é 084 e o Código de Endereçamento Postal (CEP) é 59987-000. Desde 10 de novembro de 2008 o município é servido pela portabilidade, juntamente com outras cidades de DDDs 33 e 38, em Minas Gerais; 44, no Paraná; 49, em Santa Catarina; além de outros municípios com código 84, no Rio Grande do Norte. Conforme dados do censo de 2010, do total de domicílios, 635 tinham somente telefone celular (51,78%), 86 possuíam celular e fixo (7,04%) e 35 apenas telefone fixo (2,83%).
A rede de saúde de Riacho de Santana dispunha, em 2009, de quatro estabelecimentos, todos públicos e municipais, prestando atendimento ao Sistema Único de Saúde (SUS), com um total de dezesseis leitos para internação. Em 2010, a expectativa de vida ao nascer era de 71,56 anos, com índice de longevidade de 0,776, taxa de mortalidade infantil até um ano de idade de 22,2 por mil nascidos vivos e taxa de fecundidade de 2,2 filhos por mulher. Em abril do mesmo ano, a rede profissional de saúde era constituída por quatorze auxiliares de enfermagem, seis médicos (três clínicos gerais, dois médicos de família e um cirurgião geral), cinco enfermeiros, quatro técnicos de enfermagem, três cirurgiões-dentistas, um nutricionista e um farmacêutico, totalizando 34 profissionais.Segundo dados do Ministério da Saúde, de 2001 a 2012, foram notificados 182 casos de dengue e dez de leishmaniose e, de 1990 a 2012, um caso de AIDS foi registrado. Em 2014, 99,3% das crianças menores de um ano de idade estavam com a carteira de vacinação em dia e, dentre as crianças menores de dois anos pesadas pelo Programa Saúde da Família (PSF), 0,5% estavam desnutridas. O município pertence à VI Unidade Regional de Saúde Pública do Rio Grande do Norte (URSAP-RN), sediada em Pau dos Ferros.
O fator "educação" do IDH no município atingiu em 2010 a marca de 0,489, ao passo que a taxa de alfabetização da população acima dos dez anos indicada pelo último censo demográfico do mesmo ano foi de 74,8% (80,3% para as mulheres e 69,1% para os homens). Ainda em 2010, Riacho de Santana possuía uma expectativa de anos de estudos de 9,23 anos, valor abaixo da média estadual (9,54 anos). A taxa de conclusão do ensino fundamental, entre jovens de 15 a 17 anos, era de 38,7%, e o percentual de conclusão do ensino médio (18 a 24 anos) de apenas 35,5%. Em 2014, a distorção idade-série entre alunos do ensino fundamental, ou seja, com idade superior à recomendada, era de 20,2% para os anos iniciais e 42,2% nos anos finais, sendo essa defasagem no ensino médio de 62,3%.No censo de 2010, da população total, 1 316 frequentavam creches ou escolas, 1 299 na rede pública de ensino (98,71%) e dezessete em redes particulares (1,29%); 669 cursavam o regular do ensino fundamental (50,86%), 226 o regular do ensino médio (17,21%), 170 o pré-escolar (12,9%), 83 em cursos superiores de graduação (6,28%), sessenta na educação de jovens e adultos do ensino fundamental (4,55%), 44 em classes de alfabetização (3,37%), 44 em creches (3,37%), dez na educação de jovens e adultos do ensino médio (0,75%), sete na especialização de nível superior (0,53%) e três na alfabetização de jovens e adultos (0,23%). Levando-se em conta o nível de instrução da população com idade superior a dez anos, 2 470 não possuíam instrução e fundamental incompleto (71,06%), 465 tinham médio completo e superior incompleto (13,38%), 852 ensino fundamental completo e médio incompleto (12,74%) e 93 o superior completo (2,69%), além de cinco com nível indeterminado (0,13%). Em 2012 Riacho de Santana possuía uma rede de dez escolas de ensino fundamental (com 35 docentes), nove do pré-escolar (oito docentes) e uma de ensino médio (doze docentes).
A Secretaria Municipal de Educação, Cultura e Desporto é o órgão da prefeitura responsável pela área cultural e esportiva do município de Riacho de Santana, que organiza atividades e projetos culturais, além do setor de educação.O município realiza uma diversa quantidade de eventos todos os anos, entre os quais destacam-se a festa de emancipação política, realizada no dia 10 de maio, data de aniversário do município; o Arraiá de Rua, que ocorre entre 14 e 24 de junho com a apresentação de quadrilhas, danças, festivais, além de barracas de gastronomia e shows de bandas musicais, e realizada em conjunto com a festa de São João Batista, atrativo cultural-religioso realizado em homenagem ao padroeiro municipal, encerrando-se com a tradicional procissão pelas principais ruas da cidade.Além da festa de São João Batista, outro importante atrativo é o Açude Caripina, barragem localizada no Sítio Paul, a 1,5 quilômetros da zona urbana, e que abastece a população do município. Também são realizados eventos no setor esportivo, como o Campeonato Municipal de Futebol de Campo e a Copa Chacal de Futsal. As principais atividades artesanais são o bordado, fios e fibras, entre outras. Há também grupos de carnaval, manifestação tradicional popular, música e orquestra.

O ribeirão Caladão é um curso de água que nasce e deságua no município brasileiro de Coronel Fabriciano, no interior do estado de Minas Gerais. Sua nascente se encontra na Serra dos Cocais, zona rural de Fabriciano, percorrendo cerca de 10 quilômetros até sua foz no rio Piracicaba, ao atravessar de norte a sul o perímetro urbano municipal. Sua sub-bacia conta com 53 km² e abrange o distrito Senador Melo Viana, que é a região mais populosa da cidade, e parte do distrito-sede.
O curso hídrico é utilizado para o despejo do esgoto sanitário produzido em quase todo o perímetro urbano localizado às suas margens. A poluição e a ocupação desordenada das áreas adjacentes, ocorrida principalmente no decorrer do século XX, resultaram em uma tendência a enchentes durante eventos de cheias. Tais situações começaram a ser amenizadas mediante projetos de educação ambiental nas escolas da cidade e com as obras de contenção de encostas, drenagem e revegetação.
O ribeirão Caladão fora originalmente denominado ribeirão "Calado", cujo termo seria uma provável referência ao silêncio necessário para não se chamar atenção de índios escondidos na região no começo do século XIX. Também existe a hipótese de que o termo seja derivado do silêncio com que as águas corriam pelo leito do ribeirão, dando origem mais tarde ao primeiro nome da atual região central da cidade e de sua antiga estação ferroviária, a Estação do Calado.Em sua foz no rio Piracicaba havia um movimento associado à presença de um pequeno porto, onde eram embarcadas mercadorias transportadas por tropeiros que percorriam uma estrada aberta por Guido Marlière em 1825, ligando Antônio Dias ao rio Santo Antônio através da Serra dos Cocais. No começo do século XX, a existência desse caminho foi a responsável pelo início da formação do povoado de Santo Antônio de Piracicaba, o primeiro núcleo urbano do atual município de Coronel Fabriciano, correspondente à atual região do bairro Melo Viana.Na ocasião do estabelecimento dos pioneiros, as águas límpidas e fartas de peixes e capivaras foram muito utilizadas para a pesca e para o lazer. Os primeiros loteamentos estavam situados às margens dos cursos hidrográficos, incluindo o Caladão, ao redor do qual se estabeleceu o distrito Senador Melo Viana e parte do perímetro urbano do distrito-sede, onde se encontra sua foz. A ocupação sem planejamento das áreas adjacentes resultou na poluição e em uma tendência a enchentes durante eventos de cheias, em especial em Senador Melo Viana, que corresponde à área mais populosa da cidade. A região dos bairros Giovannini e Melo Viana normalmente é uma das mais atingidas, uma vez que constituem bairros populosos e que estão situados em uma área plana, a chamada baixada do Melo Viana.
Entre janeiro e fevereiro de 1979, o nível elevado do rio Piracicaba fez com que a água do ribeirão Caladão fosse represada após cerca de 40 dias seguidos de chuvas intensas, gerando alagamentos por toda a parte mais baixa do perímetro urbano situada às margens de ambos os cursos. Em 15 de dezembro de 2005, uma enxurrada afetou todos os bairros banhados pelo ribeirão (exceto o Santa Helena) e deixou dezenas de desabrigados. Na madrugada de 27 de dezembro de 2013, durante as enchentes daquele ano, uma tempestade de mais de 100 mm em menos de quatro horas após duas semanas de chuvas interruptas elevou subitamente o nível do ribeirão para 2,8 metros de altura, provocando uma nova enxurrada na cidade. Dezenas de pessoas ficaram desalojadas e bairros e ruas inteiras foram cobertas de lama.Entre 2011 e 2016, foi desenvolvido o projeto do "Parque Linear", que previu inicialmente intervenções em todo o leito e desapropriações de áreas de risco. Houve obras em redes de drenagem em bairros como Giovannini, Nossa Senhora do Carmo e Manoel Domingos, mas somente um trecho menor do ribeirão recebeu contenção, espaços de lazer e pista de caminhada em suas margens, entre os bairros Santa Terezinha, Santa Helena e Professores, além da chamada Praça do Parque Linear no bairro Santa Helena, próxima à foz.Durante esse período houve serviços de desassoreamento e limpeza, substituições de pontes e implantações de passarelas e alguns trechos foram alargados para facilitar o escoamento da água durante tempestades. Apesar das melhorias, a obra foi marcada por atrasos em sua execução e desconfiança da Câmara Municipal com os gastos e a qualidade, o que levou o Poder Legislativo a fiscalizar as despesas por meio de uma Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) exclusiva para o Parque Linear. Em 1º de dezembro de 2015, uma tempestade de 82 mm em seis horas voltou a provocar enchentes, que apesar de proporções minimizadas, ainda atingiu áreas tradicionalmente afetadas, com agravamento do despejo irregular de lixo.
A nascente do ribeirão Caladão está situada na Serra dos Cocais, em meio a uma área de mata fechada. A cerca de 1 km da nascente, adentra o bairro Caladão, a norte do perímetro urbano de Coronel Fabriciano. O curso cruza então toda a zona urbana municipal, percorrendo mais 9 km em direção sul em um total de 10 km até a sua foz no rio Piracicaba, entre os bairros Santa Helena e Santa Terezinha. Banha total ou parcialmente os bairros Caladão, Contente, Jardim Primavera, Judith Bhering, Frederico Ozanan, Manoel Maia, Residencial Fazendinha, Gávea, Floresta, Santo Antônio, Alipinho, Surinan, Sílvio Pereira I, Melo Viana, Júlia Kubitschek, Giovannini, Bom Jesus, Professores, Santa Helena e Santa Terezinha.O ribeirão Caladão tem como principais afluentes o córrego Melo Viana na zona rural e os córregos dos Camilos e São Domingos em perímetro urbano. Sua sub-bacia possui cerca de 53 km² e faz parte da sub-bacia do rio Piracicaba que, por sua vez, está inserida na bacia do rio Doce. Limita-se com as sub-bacias dos ribeirões Ipanema, Cocais Pequeno e Caladinho, abrangendo uma população de aproximadamente 70 mil moradores. Com um fator de forma de 0,48 e tempo de concentração de 4,48 horas, a princípio não há condições propensas à ocorrência de cheias ao longo de seu curso, no entanto as enchentes são favorecidas pela poluição, pela macrodrenagem deficiente e pelo predomínio de relevo montanhoso e/ou ondulado na cidade, sendo que apenas 5% das terras são planas.
O Plano Diretor de Coronel Fabriciano, aprovado em dezembro de 2012, prevê, dentre outras medidas, a revegetação da cabeceira e das margens dos cursos hidrográficos da zona urbana, o aumento da capacidade de vazão e o controle de cheias. Entretanto, apesar da existência de redes coletoras e interceptores em toda a sua sub-bacia, o curso do ribeirão Caladão ainda é utilizado para o despejo do esgoto sanitário produzido em quase todo o perímetro urbano localizado às suas margens. Desde 2004, é especulada a construção de uma estação de tratamento de esgoto, que estaria situada entre os bairros Mangueiras e Santa Terezinha II e atenderia à demanda dos cursos hidrográficos de Coronel Fabriciano, porém o processo foi interrompido devido ao temor de odores por parte dos moradores dessa região. Dessa forma, o esgoto despejado no Caladão também alcança o rio Piracicaba.Em longos períodos secos as águas ficam escuras e a sujeira mais concentrada, sendo comuns fortes odores e mosquitos em vários trechos, enquanto que durante o período chuvoso, que normalmente vai de outubro até abril, as áreas mais baixas são afetadas pelas enchentes. Além da poluição, impactos como assoreamento, erosão e danos à biodiversidade também foram registrados no curso do ribeirão, sendo que não existem matas ciliares em suas margens. Há locais demarcados como áreas de proteção permanente (APPs), muitos dos quais sofreram ocupações irregulares. Para amenizar esse quadro, recorrentemente são realizados projetos de educação ambiental nas escolas da cidade ou que envolvam a população em geral, como a organização de palestras, exposições fotográficas, apresentações de vídeo e reuniões nas comunidades. Tais eventos são ministrados tanto pela prefeitura quanto por instituições ambientais.
Centro Universitário do Leste de Minas Gerais (Unileste) (agosto de 2014). «Região Metropolitana do Vale do Aço - diagnóstico final (volume 1)» (PDF). Plano Diretor de Desenvolvimento Integrado (PDDI). 1: 1–269. Consultado em 23 de novembro de 2016. Cópia arquivada (PDF) em 3 de março de 2016 
Centro Universitário do Leste de Minas Gerais (Unileste) (agosto de 2014). «Região Metropolitana do Vale do Aço - diagnóstico final (volume 2)» (PDF). Plano Diretor de Desenvolvimento Integrado (PDDI). 2: 270–494. Consultado em 23 de novembro de 2016. Cópia arquivada (PDF) em 17 de novembro de 2015

O ribeirão Caladinho é um curso de água que nasce e deságua no município brasileiro de Coronel Fabriciano, no interior do estado de Minas Gerais. Sua nascente se encontra nas proximidades do bairro Caladinho, percorrendo cerca de 12 quilômetros até sua foz no rio Piracicaba, ao atravessar de norte a sul os bairros Industrial Novo Reno, Universitário, Aparecida do Norte, Morada do Vale e Santa Terezinha II. Sua sub-bacia conta com 9 km².
O curso hídrico é utilizado para o despejo do esgoto sanitário produzido em quase todo o perímetro urbano localizado às suas margens. A ocupação desordenada das áreas adjacentes, ocorrida principalmente na segunda metade do século XX, resultou em uma tendência a enchentes durante eventos de cheias. Tais situações começaram a ser amenizadas mediante projetos de educação ambiental nas escolas da cidade e com obras de drenagem e de abertura de galerias, realizadas principalmente após os anos 2000.
A urbanização da área da sub-bacia do ribeirão Caladinho teve início na década de 1960, quando ocorreu a ocupação das regiões dos atuais bairros Caladinho e Santa Terezinha II. O nome do curso homenageia a primeira denominação recebida pela atual região central de Coronel Fabriciano, Calado. Anteriormente, na década de 1950, essa área passou por um processo de terraplanagem para a implantação da BR-381 (antiga MG-4). A rodovia cortava a cidade através da Avenida Presidente Tancredo de Almeida Neves, porém o trecho sob concessão federal foi municipalizado após ser transferido para fora do perímetro urbano.Muitos dos primeiros loteamentos de Coronel Fabriciano estavam situados às margens dos cursos hidrográficos e, de maneira geral, a ocupação da área da sub-bacia ocorreu sem planejamento e por vezes irregular, resultando em uma tendência a enchentes durante eventos de cheias. A Avenida Tancredo Neves é historicamente um dos pontos mais afetados por alagamentos, associados a deficiências no escoamento da água das chuvas em direção ao ribeirão, apesar de os impactos das precipitações intensas em toda a região terem sido reduzidos após a realização de obras de drenagem, construção de ramais de coleta de água, abertura de galerias e gabiões entre 2007 e 2008.A nascente do ribeirão Caladinho está situada no bairro Caladinho, nas proximidades de um loteamento. Atravessa então de norte a sul os bairros Industrial Novo Reno, Universitário, Aparecida do Norte, Morada do Vale e Santa Terezinha II até a sua foz no rio Piracicaba, ao percorrer cerca de 12 km. Em diversos trechos, incluindo a área que intercepta o interior do campus do Centro Universitário do Leste de Minas Gerais (Unileste), seu curso é canalizado. Com 9 km², sua sub-bacia limita-se com a sub-bacia do ribeirão Caladão e faz parte da sub-bacia do rio Piracicaba que, por sua vez, está inserida na bacia do rio Doce.
Apesar da existência de redes coletoras e interceptores em toda a sua sub-bacia, o curso do ribeirão Caladinho ainda é utilizado para o despejo do esgoto sanitário produzido em quase todo o perímetro urbano localizado às suas margens. Desde 2004, é especulada a construção de uma estação de tratamento de esgoto, que estaria situada entre os bairros Mangueiras e Santa Terezinha II e atenderia à demanda dos cursos hidrográficos de Coronel Fabriciano, porém o processo foi interrompido devido ao temor de odores por parte dos moradores dessa região. Dessa forma, o esgoto despejado no Caladinho também alcança o rio Piracicaba.Sua cabeceira foi utilizada clandestinamente para a construção civil, sendo que após 300 metros as águas já são consideradas como fora dos parâmetros do Conselho Nacional do Meio Ambiente (CONAMA), não podendo ser consumida e ter contato evitado. Ainda assim, há uma considerável quantidade de pessoas, inclusive crianças, que utilizam as águas para irrigação de hortaliças, para a coleta de material reciclável ou mesmo para o lazer. Durante o período chuvoso, que normalmente vai de outubro até abril, as áreas mais baixas são afetadas pelas enchentes.Além da poluição, impactos como assoreamento e danos à biodiversidade também foram registrados no curso do ribeirão. Há locais demarcados como áreas de proteção permanente (APPs), muitos dos quais sofreram ocupações. Para amenizar esse quadro, recorrentemente são realizados projetos de educação ambiental nas escolas da cidade ou que envolvam a população em geral, ministrados tanto pela prefeitura quanto por instituições ambientais. O Plano Diretor de Coronel Fabriciano, aprovado em dezembro de 2012, prevê, dentre outras medidas, a revegetação da cabeceira e das margens dos cursos hidrográficos da zona urbana, o aumento da capacidade de vazão e o controle de cheias.
Centro Universitário do Leste de Minas Gerais (Unileste) (agosto de 2014). «Região Metropolitana do Vale do Aço - diagnóstico final (volume 1)» (PDF). Plano Diretor de Desenvolvimento Integrado (PDDI). 1: 1–269. Consultado em 16 de novembro de 2015. Cópia arquivada (PDF) em 3 de março de 2016 
Centro Universitário do Leste de Minas Gerais (Unileste) (agosto de 2014). «Região Metropolitana do Vale do Aço - diagnóstico final (volume 2)» (PDF). Plano Diretor de Desenvolvimento Integrado (PDDI). 2: 270–494. Consultado em 16 de novembro de 2015. Cópia arquivada (PDF) em 17 de novembro de 2015

"Ride" é uma canção da cantora e compositora norte-americana Lana Del Rey, contida na reedição do seu segundo álbum de estúdio, intitulado Paradise. A faixa foi lançada como primeiro single do extended play (EP) no dia 25 de setembro de 2012, através das gravadoras musicais Interscope Records, Polydor Records e Universal Music. Foi composta por Del Rey e Justin Parker, sendo produzida por Rick Rubin. A capa para o single retrata Del Rey em um balanço de pneu. Trata-se de uma balada, composta no pop, indie pop e pop rock, que tematicamente envolve problemas dos pais, consumo de álcool e solidão.
As críticas após o lançamento da faixa foram geralmente positivas. Obteve um desempenho razoável nas paradas musicais. Na Rússia, a obra alcançou a nona posição na parada Russian Music Charts. A faixa ainda alcançou as dez primeiras posições na Bélgica, nos gráficos publicado pela Ultratop, conseguindo alcançar a terceira e sexta posição nas regiões Flanders e Valônia, respectivamente. No Reino Unido, o tema debutou no número 32 na parada UK Singles Chart. Ainda obteve posições nos gráficos da Suíça, Alemanha, Dinamarca, França,  Irlanda entre outros.
O vídeo musical foi dirigido por Anthony Mandler e lançado no dia 10 de outubro de 2012 através do serviço VEVO. O tema retrata sua vida antes da fama, ainda foi relatado que seu sonho era ser poetisa, entretanto foi esmagado, mas acabou por abrir as portas necessárias para começar uma carreira como cantora. Assim como a música, o videoclipe foi bem avaliado pelos críticos. O papel de Del Rey no videoclipe foi comparado com o romance Lolita e a peça de teatro A Streetcar Named Desire. Os críticos contemporâneos elogiaram a gravação.
Em entrevista à RTVE em 15 de junho de 2012, Del Rey anunciou que estava trabalhando em um novo álbum e que cinco faixas já haviam sido escritas. Ao ser entrevistada por Tim Blackwell da rádio Nova FM da Austrália, Del Rey acrescentou que não seria um novo álbum, mas apenas um relançamento do seu álbum atual. Além das 15 faixas do álbum original, a reedição trouxe 9 faixas exclusivas incluindo "Ride". A cantora disponibilizou no YouTube um trailer promocional para divulgar a o álbum que estava na pré-venda no iTunes Store. A reedição foi colocada nas lojas virtuais como um EP intitulado Paradise que estreou na décima posição na Billboard 200 vendendo 67 mil cópias nos Estados Unidos."Ride" é uma balada pop, derivando os gêneros indie pop e pop rock, com duração de quatro minutos e quarenta e seis segundos. Na música, a cantora canta sobre melodias tocadas no piano por Rick Rubin. Foi composta por Del Rey e Justin Parker, que co-escreveu quase todas as músicas contidas no álbum de estréia da cantora, Born to Die. A canção começa com uma inalação audível, Del Rey canta: "Eu estive fora naquela estrada aberta". A gravação apresenta maldição leve, mas de uma forma atada com letras nostálgicas e vocais roncos. Em entrevista a SpinorBinMusic no dia 27 de outubro de 2012, a cantora falou que a faixa foi trabalhada de uma só vez. Duas remisturas adicionais da canção (de Pengiun Prison e de Lindstrom) foram lançadas como faixas bônus, com o lançamento exclusivo na Target Corporation. Outras versões da música foram editadas por SOHN, MJ Cole, Eli Escobar, 14TH remix, Wes James, and James Lavelle.
As críticas após o lançamento da faixa foram geralmente positivas. Da arte da capa, Jessica Sager do site PopCrush disse que está claro como o balanço do pneu está suspenso sem árvores visíveis nas proximidades, enquanto, Amy Sciarretto deu a canção duas estrelas e meia de cinco e afirmou: "Ride é uma canção melancólica, obscura e mal-humorada, com sentimentalismo exagerado". Um revisor escrevendo para o site Contactmusic "o compacto é mais detalhado do que os anteriores, com os pontos fortes da canção tentando ofuscar as falhas". Rick Florino do site Artistdirect atribuiu cinco estrelas de cinco possíveis, escrevendo que: "Del Rey tomou o blues como um novo caminho nesta faixa, que é dolorosamente hipnótica. Sintetizadores arejados que brilham no fundo como sua poderosa e potente entrega cativante. É uma ruminação brilhante e feliz [...] ela canta: "Eu tenho uma guerra em minha mente. Acabei de montar". A cantora sempre governou seu reino fora do gênero pop, mas "Ride" a leva para um lugar totalmente novo. A canção possui uma sonoridade expansiva que permite a voz da cantora brilhar. A produção é sábia e quente, ela fica poética e pensativa com as letras, mas é a melodia fumaça, suave e sensual que é absolutamente arrebatadora. Ele terminou escrevendo que "o blues nunca vai envelhecer com Lana Del Rey ao redor."A revista NME noticiou que liricamente o single tem um significado importante, enquanto, uma publicação vinda da Pitchfork Media concordou, dizendo que a letra reflete um raro momento de emoções cruas vividas por Del Rey. Mike Ayers da MTV em sua resenha escreveu: "Del Rey canta o que ela sabe de melhor: solidão, alguns problemas com os pais e refletindo os dias de quando era alcoólica. Tudo isso é provavelmente uma metáfora para algo, mas, honestamente, nós ainda estamos tentando descobrir o que os tigres de "Born to Die" significam. Tom Breihan do blog musical Stereogum escreveu que: "A canção move [Del Rey] de volta ao poder de "Video Games" e "Blue Jeans", ao mesmo tempo empurrando-a para uma zona mais soul e pop, como da cantora britânica Adele. É muito bom. Há esperança para esta senhora ainda!". Semelhanças foram traçadas entre "Ride" e trabalhos solo do vocalista Brandon Flowers do The Killers. Robert Copseym do Digital Spy concedeu-lhe cinco estrelas de cinco, afirmando que: "Dado o ano que ela teve à fama mundial, o álbum no topo das paradas, desempenho analisados no mais elevado grau - poucos poderiam culpá-la por se sentir um pouco nervosa. Ela canta versos sobre uma melodia de cordas orquestrais e piano, antes de admitir: "Eu tenho tentado, muito difícil com uma música bonita." O resultado é uma balada pop-soul feliz que lustra-se de peculiaridades de seu esforço mais completo. Tris McCall do jornal New Jersey On-Line comentou que a canção não é como "Video Games", mas que chegou perto. A revista Complex elegeu a canção "Ride" como a oitava melhor canção de 2012.
O lançamento do videoclipe ocorreu no Teatro Aero em Santa Mônica, na Califórnia.  Anthony Mandler e Del Rey produziram o vídeo, os dois já haviam trabalhado juntos no videoclipe da canção "National Anthem". Mandler afirmou que era muita coragem para fazer o que eles fizeram no Teatro, referindo-se as 400 pessoas que estavam presentes lá, no entanto essas pessoas não podiam tirar fotos, caso isso acontecesse o celular ou câmera seriam confiscados por seguranças que estavam em todo local. O vídeo teve duração de 10 minutos e inicia-se com uma imagem da cantora balançando-se em um pneu suspenso (como descrito na capa do single), Del Rey canta: "Eu estava no inverno de minha vida, e os homens que conheci ao longo da estrada eram meu único verão". Na narração, ela expressa como descobriu seu refúgio através de viagens, enquanto estava em turnê, porque a cantora não tinha uma casa adequada para um longo tempo. Del Rey também expressou que seus sonhos de se tornar uma poetisa foram esmagados e acabou por abrir as portas necessárias para começar uma carreira como cantora. No final do clipe, ela declara: "Eu estou doida varrida. Mas eu sou livre". Sobre o processo de criação do vídeo a interprete afirmou:
O vídeo se inicia com um monólogo onde Del Rey fala um pouco da sua vida pessoal, logo é seguido pela cena onde se encontra sentada em um balanço de pneu. Ela é vista andando na garupa de uma motocicleta, ladeada por uma camarilha de motociclistas vestidos de couro, onde em sua camiseta está escrita a frase King of Rears. Outras cenas incluem Del Rey muito feliz envolvendo-se na bandeira norte-americana, outra mostra a cantora simulando cenas de sexo com um homem velho em uma máquina de pinball. Ela também aparece com um homem forte que a abraça em uma varanda. A cantora veste um cocar de penas como se fosse uma índia, bate-lhe o crânio com um revólver e sussurra: "eu estou louca". Logo depois ela é vista há noite nas ruas, aparentemente à procura de pretendentes, ela usa um vestido branco rendado. Perto do final do vídeo, há uma série de cenas alternativas que demonstram a cantora rolando na areia, com pelo menos dois deles - e ela lambe, pelo menos, um no ouvido. O clipe termina onde começou, com Del Rey sozinha no balanço de pneu.
O videoclipe foi bem recebido pela crítica especializada. A escritora Lucy Jones da revista NME comparou o papel de Del Rey em "Ride" para o papel de Blanche DuBois em Um Bonde Chamado Desejo, chamando-o de "destroços aborrecidos". Além de refletir a personalidade Lolita, Jones escreveu: "Del Rey atrofia caracteres para a prostituição, em busca de segurança em outras pessoas." Ainda complementou que ao longo do vídeo, ela rotula incapacitação para as mulheres e que ela pode ser vista como antifeminista. As revistas OK! e Vibe também observaram o tema da prostituição, esta última escreveu que: "Nunca a arte da prostituição alguma vez foi olhada assim, cinematograficamente." A Pitchfork considerou-o uma "metáfora-decorada".Um escritor para o jornal The New York Observer comentou: "Como uma declaração de propósito, é absolutamente refrescante e sem sentido, não pretendendo fazer qualquer declaração, como um mito de criação para quem Lana Del Rey é, é tremendamente assistível. Amanda Dobbins da New York Magazine concluiu que a cena final "é realmente alguma coisa." David Greenwald da MTV Buzzworthy's afirmou que o contraste do vídeo é como o do filme Easy Rider, mencionando que, embora contém tradicionais temas americanos, ele consegue manter a credibilidade como uma canção pop a par com Nicki Minaj e Lady Gaga. Ben Kelly da revista So So Gay comentou que "o vídeo consegue tirar o sentido mais pleno a partir do simples título da canção. Parece que ela está tocando uma versão de si - alguém que ela gostaria que nós imaginássemos que ela poderia realmente ser.
A divulgação da canção começou com a sua primeira atuação ao vivo, que decorreu em novembro de 2011 durante o programa alemão Schlag Den Raab. Del Rey apresentou a canção no programa televisivo britânico Later… With Jools Holland, marcando a segunda vez da cantora no palco, quando apresentou "Video Games". Carl Williott do Idolator comentou que com o microfone quente no inicio da apresentação fez com se encolhessem, pensando que seria um desastre como a atuação dela no Saturday Night Live. Foi dito ainda por Williott que a voz da interprete parecia rica e constante, e que na marca dos três minutos e meio ela realmente lutou com as notas mais altas na ponte, e logo depois revertido para seu canto, oscilando som das outrora. Em novembro de 2012, a cantora interpretou "Ride" em um programa televisivo da Holanda, apresentado por Sharon den Adel. Foi realizada uma performance da faixa no programa C à Vous, da televisão francesa. Lana Del Rey também apresentou a canção no festival musical Lollapalooza 2013, que aconteceu em Chicago, Estados Unidos. A música faz parte do repertório oficial das turnês Born to Die Tour e Paradise Tour, que percorreram América do Norte, Europa e Oceania.
"Ride" tem duração de quatro minutos e doze segundos. A edição para rádio tem duração de quatro minutos e quarenta e seis segundos. Foi disponibilizado no iTunes um EP de remisturas da canção no dia 9 de novembro de 2012. No Brasil, ainda em 2013, a faixa foi incluída na lista de faixas da trilha sonora internacional da novela Salve Jorge.
Na Alemanha, a obra fez a sua estreia na Media Control na quadragésima quarta posição, segundo a publicação de 22 de novembro de 2012. Na publicação da parada austríaca Ö3 Austria Top 40 a canção conseguiu alcançar a sexagésima terceira colocação na semana de 30 de novembro de 2012. Já na parada ARIA Charts da Austrália, a faixa alcançou a posição de número 89. Na Bélgica, a obra fez a sua estreia na Ultratop na região Flanders no 17.º lugar, segundo a publicação de 6 de outubro de 2012, mais tarde conseguindo sua maior colocação, sendo esta de número 3. Na região Valônia, o compacto ainda posicionou-se na sexta posição na lista.Nos Estados Unidos o single estreou na trigésima posição na parada da Billboard Rock Songs. Na Tracklisten, parada musical oficial da Dinamarca, o compacto obteve a quadragésima posição. Na França, a faixa entrou na France Singles Chart na décima sexta posição, de acordo com a publicação de 12 de novembro de 2012. De acordo com Irish Recorded Music Association a canção debutou no 73.º, alcançou seu pico de número 56 na semana 24 de novembro de 2012. Na Rússia, o tema conseguiu a nona posição na parada Russian Music Charts. Na Schweizer Hitparade, para oficial da Suíça, o compacto alcançou a posição de número 57. No Reino Unido, a 22 de novembro de 2012, a música entrou na trigésima posição da UK Singles Chart.