
Telescópio espacial Hubble (em inglês Hubble Space Telescope - HST) é um satélite astronômico artificial não tripulado que transporta um grande telescópio para a luz visível e infravermelha. Foi lançado pela agência espacial estadunidense - NASA - em 24 de abril de 1990, a bordo do ônibus espacial (em Portugal, vaivém espacial)  Discovery (missão STS-31). Este telescópio já recebeu várias visitas espaciais da NASA para a manutenção e para a substituição de equipamentos obsoletos ou inoperantes.
O telescópio é a primeira missão da NASA pertencente aos Grandes Observatórios Espaciais - (Great Observatories Program), consistindo numa família de quatro observatórios orbitais, cada um observando o Universo em um comprimento diferente de onda, como a luz visível, raios gama, raios-X e o infravermelho. Pela primeira vez se tornou possível ver mais longe do que as estrelas da nossa própria galáxia e estudar estruturas do Universo até então desconhecidas ou pouco observadas. O Hubble, de uma forma geral, deu à civilização humana uma nova visão do universo e proporcionou um salto equivalente ao dado pela luneta de Galileu Galilei no século XVII.
Desde a concepção original, em 1946, a iniciativa de construir um telescópio espacial sofreu inúmeros atrasos e problemas orçamentais. Logo após o lançamento para o espaço, o Hubble apresentou uma aberração esférica no espelho principal que parecia comprometer todas as potencialidades do telescópio. Porém, a situação foi corrigida numa missão especialmente concebida para a reparação do equipamento, em 1993, voltando o telescópio à operacionalidade, tornando-se numa ferramenta vital para a astronomia. Imaginado nos anos 40, projetado e construído nos anos 70 e 80 e em funcionamento desde 1990, o Telescópio Espacial Hubble foi batizado em homenagem a Edwin Powell Hubble, que revolucionou a Astronomia ao constatar que o Universo estava se expandindo.
A história do Telescópio Espacial Hubble pode ser rastreada até 1923, quando Hermann Oberth (considerado junto com Robert Goddard e Konstantin Tsiolkovsky os pais dos foguetes modernos) publicou Die Rakete zu den Planetenräumen (O Foguete no Espaço Planetário), onde mencionou como um telescópio poderia ser lançado em órbita da Terra por um foguete.A astronomia baseada no espaço estava apenas no início nos anos seguintes à Segunda Guerra Mundial, período em que os cientistas utilizaram a tecnologia melhorada dos foguetes. Em 1946 o astrônomo Lyman Spitzer escreveu o artigo Astronomical advantages of an extraterrestrial observatory (Vantagens Astronômicas de um Observatório Extraterrestre), onde discutiu as duas principais vantagens que um observatório baseado no espaço teria a mais do que os telescópios terrestres: primeiro, a resolução óptica (distância mínima de separação entre objetos na qual eles permaneçam claramente distintos) estaria limitada apenas pela difração, em oposição aos efeitos da turbulência da atmosfera que provocam o fenômeno do seeing. Os telescópios terrestres estão tipicamente limitados a resoluções de 0,5–1,0 segundos de arco (arcsec), comparativamente aos valores teóricos de resolução de difração, limitada de cerca de 0,1 arc para um telescópio com um espelho de 2,5 m em diâmetro. A segunda maior vantagem seria a possibilidade de observar luz infravermelha e ultravioleta, que são fortemente absorvidas pela atmosfera. No mesmo ano, foram obtidos os primeiros espectros ultravioleta do Sol.Em 1962 ocorreram vários eventos importantes: a NASA lançou o Orbiting Solar Observatory para obter espectros de UV, raio-X e raios gama; a Academia Nacional de Ciências dos Estados Unidos publicou um relatório recomendando o desenvolvimento de um telescópio espacial como parte integrante do programa espacial, e o Reino Unido lançou um telescópio em órbita como parte do programa espacial Ariel. Em 1965 Spitzer, que dedicou grande parte de sua carreira para estimular o desenvolvimento de um observatório espacial, foi indicado como dirigente de um comitê para a definição de objetivos científicos para um instrumento de grandes dimensões.Em 1966 foi lançado o primeiro Observatório Astronômico Orbital (OAO), da NASA, cujas baterias apresentariam falhas após três dias, terminando a missão; mais tarde, o OAO-2, o projeto sucessor, permitiu fazer observações em ultravioleta das estrelas e galáxias desde o seu lançamento em 1968 até 1972, prazo muito além do tempo de vida planejado de apenas um ano. As missões demonstraram o papel importante que as observações baseadas no espaço poderiam desempenhar na astronomia. Em 1968 a NASA iniciou a elaboração de planos para um telescópio espacial com um espelho de 3m de diâmetro, conhecido provisoriamente como Grande Telescópio Orbital ou Grande Telescópio Espacial (LST), com lançamento previsto para 1979. Os planos enfatizavam a necessidade de missões tripuladas para a manutenção do telescópio, de forma a justificar um investimento tão caro ao longo de um tempo de vida extenso, e os projetos de pesquisa da tecnologia reutilizável do ônibus espacial (vaivém espacial) indicavam que isso seria possível em pouco tempo.
O continuado sucesso do programa OAO encorajava um forte e cada vez maior consenso entre a comunidade astronômica de que o LST devia ser a meta principal. Em 1970 a NASA estabeleceu dois comitês, um para planejar os aspectos de engenharia do projeto, e o outro para estabelecer metas científicas para a missão. Uma vez estabelecidos esses comitês, o desafio seguinte da NASA seria obter financiamento para a construção deste instrumento que seria, de longe, muito mais caro que qualquer outro telescópio terrestre. O Congresso dos Estados Unidos questionou muitos aspectos do orçamento proposto para o telescópio e impôs cortes orçamentais nas fases de planejamento que, na altura, consistiam em estudos muito detalhados sobre quais instrumentos e hardware deveriam ser incluídos no telescópio. Em 1974, cortes no setor público instigados por Gerald Ford forçaram o Congresso a cortar todo o financiamento para o projeto.
Em resposta, surgiu um esforço internacional de pressão coordenado entre astrônomos. Muitos se encontraram pessoalmente com congressistas e senadores, e muitas campanhas de abaixo-assinado foram organizadas. A Academia Nacional de Ciências publicou um relatório enfatizando a necessidade de um telescópio espacial, e eventualmente o Senado concordou com um orçamento que seria metade daquele que o Congresso recusara.As dificuldades em obter o financiamento levaram à redução da escala do projeto, passando o diâmetro do espelho de 3m para 2,4m, quer para reduzir custos, quer para permitir uma configuração mais compacta do hardware do telescópico. Foi descartado um protótipo de menores dimensões (1,5m), que seria concebido para testar os sistemas a utilizar no satélite principal, e as preocupações com o orçamento despertaram a colaboração da Agência Espacial Europeia (ESA). A ESA concordou em fornecer alguns dos instrumentos para o telescópio, bem como as células solares que iriam fornecer-lhe energia, financiando também 15% dos custos, em troca da garantia de 15% do tempo de observação para astrônomos europeus. O Congresso aprovaria um financiamento de 36 milhões de dólares em 1978. O desenho do LST iniciou-se de imediato, agendando o lançamento para 1983. Durante a década de 1980 o telescópio foi batizado em homenagem a Edwin Hubble, pelas suas descobertas astronômicas revolucionárias, como a expansão do universo.
Assim que foi dada luz verde ao projeto, os trabalhos da fase de construção foram divididos entre diversas instituições. O Marshall Space Flight Center ficou responsável pelo controle geral dos instrumentos científicos e controle terrestre durante a missão. O centro Marshall incumbiu a Perkin-Elmer, uma companhia do ramo da óptica, de conceber o mecanismo de montagem do telescópio (Optical Telescope Assembly - OTA) e os sensores de navegação (Fine Guidance Sensors). A Lockheed ficou responsável pela construção da nave espacial em que o telescópio ficaria alojado.
A nave espacial na qual seriam alojados o telescópio e os instrumentos representava um grande desafio para a engenharia. Teria que suportar adequadamente mudanças frequentes entre a luz direta do Sol e a escuridão da sombra da Terra — que provocam mudanças bruscas na temperatura — enquanto devia permanecer estável o suficiente para permitir o direcionamento preciso do telescópio. Um manto de isolamento de várias camadas mantém a temperatura estável dentro do telescópio, e envolve um casco leve de alumínio dentro do qual o telescópio e os instrumentos são instalados. Dentro deste escudo, uma armação de grafite-epóxi mantém as peças firmemente alinhadas. Uma vez que os compostos de grafite são higroscópicos, havia um risco de que o vapor de água absorvido pela armação durante sua montagem viesse a ser liberado no vácuo do espaço; se isso ocorresse, os instrumentos ficariam cobertos de cristais de gelo. Para reduzir esse risco, foi realizada uma limpeza com gás nitrogênio antes do lançamento.Enquanto a construção da nave espacial andava bem, a Lockheed ainda experimentava dificuldades com o orçamento e o cronograma, e, no verão de 1985, a construção da nave havia ultrapassado em 30% o orçamento e estava com três meses de atraso. Um relatório disse que a Lockheed tendia a seguir as indicações da NASA, em vez de tomar a iniciativa na construção.
Opticamente o Hubble é um refletor tipo Cassegrain com um projeto Ritchey-Chrétien. Este projeto, com dois grandes espelhos hiperbólicos, é bom para fotografar um largo campo de vista, mas tem a desvantagem de ser de difícil construção. Os sistemas relacionados com a óptica e os espelhos representavam a parte crucial, e seriam concebidos segundo especificações muito rígidas. Em média, os telescópios usam espelhos polidos para uma precisão de cerca de um décimo do comprimento de onda da luz visível; porém, uma vez que o Hubble seria utilizado para observações na gama do ultravioleta ao infravermelho com uma resolução dez vezes superior aos telescópios antecessores, o espelho teria que ser polido para uma precisão de 10 nanómetros, cerca de 1/65 do comprimento de onda da luz vermelha.A Perkin-Elmer planejava utilizar maquinaria assistida por computador extremamente sofisticada para modelar o espelho segundo as especificações impostas, mas para o caso da sua tecnologia apresentar dificuldades, a Kodak também foi contratada para construir um espelho de reserva, utilizando as técnicas de polimento tradicionais. A construção do espelho foi iniciada em 1979, utilizando vidro de expansão ultra-reduzida. Para reduzir ao máximo o peso do espelho, este foi acondicionado numa espécie de sanduíche de duas placas de cerca de uma polegada de altura e uma estrutura em forma de colmeia no meio. O polimento prolongou-se de 1979 até maio de 1981. Mais tarde, relatórios da NASA questionaram a estrutura intermédia proposta pela Perkin-Elmer, o que acarretou complicações de agenda e de orçamento. O espelho foi concluído nos finais de 1981, com o acréscimo de um revestimento reflectivo em alumínio, de espessura de 75 mm, e outro revestimento protetor de fluoreto de magnésio, de 25 mm de espessura, o que permitia aumentar a reflexão da luz ultravioleta.
Subsistiam, porém, dúvidas sobre a competência da Perkin-Elmer num projecto desta importância, já que o orçamento e agenda para concluir o OTA continuavam a aumentar. Em resposta a esta agenda, descrita como "não delineada e diariamente alterada", a NASA adiou o lançamento do telescópio para abril de 1985. A agenda da Perkin-Elmer continuou a inflar, a uma taxa de cerca de um mês a cada três meses, tendo-se mesmo verificado, esporadicamente, atrasos de um dia por cada dia de trabalho. Face a isto, a NASA foi forçada a reagendar o lançamento para 1 de março de 1986. Por esta altura, o custo total do projeto tinha atingido 1,175 bilhões de dólares. Além disso, o software necessário para controlar o Hubble em terra não ficou pronto em 1986, e de fato permaneceria inacabado até 1990. Para completar o quadro de dificuldades, no mesmo ano aconteceu o acidente com a nave Challenger, o que provocou um esfriamento no programa espacial. Eventualmente, após a retomada dos voos dos ônibus espaciais em 1988, o lançamento do telescópio foi reagendado para 1990. Por fim, em 24 de abril de 1990, a missão STS-31 do Discovery fez o lançamento do telescópio com sucesso em sua órbita prevista.Desde a estimativa de custo inicial de cerca de 400 milhões, o telescópio chegou a custar mais de 2,5 bilhões de dólares para construir. Custos cumulativos do Hubble até hoje são estimados entre 4,5 e 6 bilhões, com uma contribuição financeira adicional da Europa de 593 milhões de euros, até a estimativa de 1999.
Quando lançado, o Hubble transportava cinco instrumentos científicos: a Wide Field and Planetary Camera (câmera de campo largo e planetário - WF/PC), o Goddard High Resolution Spectrograph (espectrógrafo de alta resolução Goddard - GHRS), o High Speed Photometer (fotômetro de alta velocidade - HSP), a Faint Object Camera (câmera de objetos pálidos - FOC) e o Faint Object Spectrograph (espectrógrafo de objetos pálidos - FOS). A WF/PC era um dispositivo de imagem de alta resolução destinado principalmente para observações ópticas. Foi construído pelo Jet Propulsion Laboratory da NASA, e incorporou um conjunto de 48 filtros de isolamento das linhas espectrais de particular interesse astrofísico. O instrumento continha oito chips CCD divididos entre duas câmeras, cada uma com quatro CCDs. A câmera de campo largo WF contemplou um campo de grande angular em detrimento da resolução, enquanto a câmera planetária PC tomava imagens em um comprimento focal mais eficaz do que os chips WF, dando-lhe uma maior ampliação.O GHRS foi um espectrógrafo projetado para operar no ultravioleta. Foi construído pelo Goddard Space Flight Center, e podia alcançar uma resolução espectral de 90.000. Também otimizadas para observações ultravioleta eram a FOC e a FOS, que conseguiram a mais alta resolução de todos os instrumentos no Hubble. Ao invés de CCDs, estes três instrumentos utilizaram a contagem digital de fótons como detector. A FOC foi construído pela ESA, enquanto a Universidade da Califórnia em San Diego e a Martin Marietta Corporation construiu o FOS.O instrumento final era o HSP, projetado e construído na Universidade de Wisconsin-Madison. Foi otimizado para observações em luz visível e ultravioleta de estrelas variáveis ​​e outros objetos astronômicos de brilho variável. Poderia fazer até 100.000 medições por segundo com uma precisão fotométrica de cerca de 2% ou melhor. O sistema de orientação HST também pode ser usado como um instrumento científico. Seus três Fine Guidance Sensors (sensores de orientação fina - FGS) são utilizados principalmente para manter o telescópio apontado com precisão durante a observação, mas também pode ser usado para realizar astrometria extremamente precisa. Já foram obtidas medições de 0,0003 arcsecs.
Dentro de poucas semanas após o lançamento do telescópio, pelas imagens que voltavam, ficou evidente que havia um sério problema com o sistema óptico. Embora as imagens parecessem de início ser mais nítidas do que as imagens obtidas em terra, o telescópio falhou em obter um foco tão exato como esperado. Imagens de fontes pontuais eram difusas em um raio de mais de 1 arcsec, em vez de ter uma função de espalhamento pontual (PSF) dentro de um círculo de 0,1 arcsec de diâmetro, como havia sido especificado nos requisitos técnicos do projeto.
A análise das imagens borradas mostrou que a causa do problema era que o espelho principal tinha sido construído com uma forma errada. Apesar de ter sido provavelmente o espelho mais precisamente construído de todos os tempos, com variações de apenas 10 nanômetros a partir da curva prevista, era plano em demasia nas bordas em cerca de 2.200 nanômetros (2,2 mícrons). Esta diferença foi catastrófica, produzindo uma aberração esférica grave.A falha do espelho afetou relativamente pouco a observação em alta resolução de objetos brilhantes e a espectroscopia; no entanto, a perda de luz no grande halo desfocado em redor reduzia severamente a utilidade do telescópio para objetos de brilho fraco ou para imagens de alto contraste. Isto significava que quase todos os programas cosmológicos ficavam praticamente inviabilizados, uma vez que exigem a observação de objetos extremamente pálidos. A NASA e o telescópio passaram a ser alvo de muitas piadas, e o projeto foi considerado popularmente como um elefante branco. Por exemplo, na comédia de 1991 The Naked Gun 2 ½: The Smell of Fear, o Hubble foi comparado ao Titanic, ao Hindenburg e ao Edsel. Não obstante, durante os primeiros três anos da missão Hubble, mesmo antes das correções ópticas posteriores, o telescópio conseguiu realizar um grande número de observações produtivas. O erro foi bem caracterizado e era estável, permitindo aos astrônomos otimizar os resultados obtidos através de técnicas compensatórias sofisticadas de processamento de imagem.Para se corrigir o problema da aberração esférica foi estabelecido o sistema Corrective Optics Space Telescope Axial Replacement (COSTAR), constituído por dois espelhos de compensação da falha. Para ajustar o sistema COSTAR no telescópio, um dos outros instrumentos teve de ser removido, e os astrônomos selecionaram o High Speed Photometer para ser sacrificado. Várias missões do ônibus espacial foram lançadas para consertos, substituição de instrumentos e outros ajustes.
O telescópio havia sido concebido de modo que pudesse sofrer manutenção regular, mas depois que o problema com o espelho veio à tona, a primeira missão de manutenção assumiu uma importância muito maior, e os astronautas teriam que realizar um extenso trabalho no telescópio para instalar a óptica corretiva. Os sete astronautas escolhidos para a missão foram treinados intensivamente no uso das cem ou mais ferramentas especializadas que seriam necessárias. O ônibus espacial Endeavour, em sua missão STS-61, lançada em dezembro de 1993, instalou vários instrumentos e outros equipamentos ao longo de dez dias.Mais importante, o High Speed Photometer (fotômetro de alta velocidade) foi substituído pelo pacote de lentes corretivas COSTAR e a WFPC foi substituída pela Wide Field and Planetary Camera 2 (WFPC2), com o seu sistema interno de correção óptica. Além disso, os painéis solares e sua unidade de eletrônicos foram substituídos, bem como quatro dos giroscópios utilizados no sistema de direcionamento do telescópio, duas unidades de controle elétrico e outros componentes elétricos, mais dois magnetômetros. Os computadores de bordo foram atualizados e, finalmente, a órbita do telescópio foi retificada, para compensar o decaimento orbital de 3 anos de arrasto pela atmosfera superior. Em 13 janeiro de 1994 a NASA declarou que a missão fora um sucesso e mostrou a primeira imagem nítida obtida com a correção do sistema óptico.
A Missão de Serviço 2, conduzida pelo Discovery (STS-82) em fevereiro de 1997, substituiu o GHRS e o FOS do Space Telescope Imaging Spectrograph (STIS) e o Near Infrared Camera and Multi-Object Spectrometer (NICMOS), substituiu um Engineering and Science Tape Recorder por um Solid State Recorder, reparou o isolamento térmico e novamente retificou a órbita do Hubble. O NICMOS continha um dissipador de calor de nitrogênio sólido para reduzir o ruído térmico do instrumento, mas logo depois que ele foi instalado, uma expansão térmica inesperada resultou que parte do dissipador de calor entrou em contato com um defletor óptico. Isto levou a um aumento da taxa de aquecimento no instrumento, reduzindo sua vida útil esperada de 4,5 anos para cerca de dois anos.
A Missão de Serviço 3A (STS-103), conduzida pela Discovery, teve lugar em dezembro de 1999, e foi uma adaptação da Missão de Serviço 3 depois que três dos seis giroscópios a bordo falharam. Um outro falhou poucas semanas antes da missão, tornando o telescópio incapaz de realizar observações científicas. A missão substituiu todos os seis giroscópios, um Fine Guidance Sensor e o computador, instalou um kit de melhoramento de tensão/temperatura (VIK) para impedir que a bateria sobreaquecesse, e substituiu cobertores de isolamento térmico. Embora o novo computador não fosse propriamente uma potência (processador Intel 486 de 25 MHz com dois megabytes de RAM), era 20 vezes mais rápido e tinha seis vezes mais memória que o DF-224 substituído. O novo computador aumentou o rendimento transferindo algumas tarefas de computação feitas no solo para a sonda, e economizou dinheiro permitindo o uso de linguagens de programação modernas.
A Missão de Serviço 3B (STS-109), levada pelo Columbia em março de 2002, instalou um novo instrumento, com a FOC (o último instrumento original) sendo substituída pela Advanced Camera for Surveys (ACS). Isso significava que o COSTAR já não era necessário, uma vez que todos os instrumentos novos foram construídos para compensarem a aberração do espelho principal. A missão também possibilitou a reativação do NICMOS, que tinha perdido a refrigeração em 1999. Um novo sistema de refrigeração foi instalado, que reduziu a temperatura do instrumento o suficiente para que pudesse ser útil novamente. Embora não tão fria quanto o seu projeto original previa, a temperatura se tornou mais estável, o que em muitos aspectos representou uma vantagem. O ACS em particular reforçou as capacidades do Hubble; ele e o NICMOS realizaram as imagens do Hubble Ultra Deep Field.A missão substituiu os painéis solares pela segunda vez. Os painéis novos foram produzidos a partir dos criados para o sistema Comsat de irídio e eram menores em dois terços do que os antigos, resultando em menos arrasto contra a ténue da atmosfera superior e fornecendo 30% mais energia. A energia adicional permitiu que todos os instrumentos a bordo do Hubble pudessem ser executados em simultâneo, e reduziu um problema de vibração que ocorria quando os painéis antigos, mais rígidos, se expunham ao Sol ou dele se ocultavam. A Power Distribution Unit foi também substituída, a fim de corrigir um problema com relés endurecidos, um procedimento que exigiu o desligamento completo da energia pela primeira vez desde que o telescópio fora lançado.
A Missão de Serviço 4, que teve lugar em maio de 2009, foi a última missão do ônibus regular (STS-125) para o Telescópio Espacial Hubble. A missão fora planejada para 14 de outubro de 2008. No entanto, em 27 setembro de 2008 o Science Instrument Command and Data Handling (SIC&DH) do Hubble falhou. Todos os dados científicos passam por esta unidade antes que possam ser transmitidos para a Terra. Embora tivesse uma unidade de backup, se o backup falhasse a vida útil do Hubble estaria encerrada. Por conseguinte, em 29 de setembro de 2008, a NASA anunciou que o lançamento da SM4 seria adiado até 2009 para que a unidade SIC&DH pudesse ser substituída. A SM4, com uma  unidade de substituição do SIC&DH, foi lançada a bordo do ônibus Atlantis em 11 de maio de 2009.Ao longo de cinco caminhadas espaciais, os astronautas instalaram dois novos instrumentos, a Wide Field Camera 3 (câmera de campo largo - WFC3), e o Cosmic Origins Spectrograph (espectrógrafo de origens cósmicas - COS). A WFC3 aumentou a capacidade de observação do Hubble no ultravioleta e na luz visível em até 35 vezes devido à sua maior sensibilidade e maior campo de visão. A missão reparou também dois instrumentos que haviam falhado, a Advanced Camera for Surveys (câmara avançada para pesquisas - ACS) e o Space Telescope Imaging Spectrograph (espectrógrafo de imagens telescópicas espaciais - STIS). Os astronautas realizaram substituições de outros componentes, incluindo três Rate Sensor Units, um dos três Fine Guidance Sensors (FGS), a unidade SIC&DH, todas as seis baterias de níquel-hidrogênio, e três mantas de isolamento térmico de proteção. As baterias nunca tinham sido substituídas e duraram mais de 13 anos além da sua vida prevista.O Atlantis liberou o Hubble para o espaço em 19 de maio de 2009, depois de todos os reparos serem feitos com sucesso. Depois de testes e calibração, o Hubble retomou a operação de rotina em setembro de 2009. Estes esforços deveriam manter o telescópio em pleno funcionamento pelo menos até 2014, e talvez mais.O Hubble foi originalmente concebido para ser devolvido à Terra a bordo de um ônibus espacial. Com o encerramento do projeto, não será mais possível. Os engenheiros da NASA desenvolveram o Soft Capture and Rendezvous System (SCRS), um dispositivo em forma de anel que foi anexado à antepara de ré do Hubble durante a SM4, o que permitirá o encontro, captura e descarte seguro do Hubble por uma missão tripulada ou robótica no futuro.
O Space Telescope Science Institute (STSI) é o responsável pela exploração científica do telescópio e pela liberação de dados para os astrônomos. O STSI é operado pela Association of Universities for Research in Astronomy (AURA), e está localizado em Baltimore, Maryland, no campus de Homewood da Universidade Johns Hopkins, uma das 33 universidades dos EUA e 7 filiais internacionais que compõem o consórcio AURA. O STSI foi criado em 1981, após uma espécie de luta de poder entre a NASA e a comunidade científica em geral. NASA queria manter esta função "em casa", mas os cientistas queriam que fosse baseada em uma instituição acadêmica. Outra tarefa bastante complexa que recai para o STSI é a programação do cronograma de observações do telescópio; os horários de observação são geralmente definidos com pouca antecedência para evitar tornar a agenda rígida demais.O Hubble está situado em uma órbita baixa da Terra, para que possa ser alcançado pelo ônibus espacial para missões de serviço, mas isso significa que a maioria dos alvos astronômicos são ocultadas pela Terra ao longo de pouco menos da metade de cada órbita. Observações não podem ter lugar quando o telescópio passa pela anomalia do Atlântico Sul, devido aos níveis elevados de radiação, e há também zonas de exclusão consideráveis em torno da Lua, da Terra e do Sol (impedindo observações de Mercúrio). O ângulo de evasão solar é cerca de 50°, que é especificado para impedir a luz do sol de iluminar qualquer parte da OTA. Observações da Terra foram usadas ​​logo no início do programa para gerar campos planos para o instrumento WFPC1. Existe uma chamada "zona de visão contínua" (ZVC), em aproximadamente 90 graus em relação ao plano da órbita do Hubble, em que os alvos astronômicos não são ocultadas por longos períodos. Devido à precessão da órbita, a localização da ZVC move-se lentamente durante um período de oito semanas. Porque a parte da Terra está sempre dentro de aproximadamente 30° de regiões dentro do ZVC, o brilho disperso da Terra pode ser elevado por longos períodos durante as observações na ZVC. Como o Hubble orbita na atmosfera superior, muda sua órbita ao longo do tempo de uma forma que não é exatamente previsível. A densidade da atmosfera superior varia de acordo com muitos fatores, e isso significa que a posição prevista do Hubble para o tempo de seis semanas pode ter um erro de até 4.000 km. O apoio de engenharia para o Hubble é fornecido pela NASA e pessoal contratado no Goddard Space Flight Center em Greenbelt, Maryland, 48 km ao sul do STSI. A operação do Hubble é monitorada 24 horas por dia por quatro equipes de controladores de voo que compõem sua Equipe de Operações.
Os dados recolhidos pelo Hubble eram inicialmente armazenados na nave. À data do seu lançamento, o equipamento de armazenamento consistia em gravadores de fita (cassete), sendo substituídos por dispositivos não-mecânicos durante as missões de assistência 2 e 3A. Depois de armazenados, os dados são transferidos para as instalações em terra através de uma rede de satélites concebida de modo que outros satélites em órbitas baixas possam comunicar com as respectivas instalações de controle de missão durante cerca de 85% do seu tempo em órbita. Esta rede de satélites foi batizada de Tracking and Data Relay Satellite System (TDRSS). Os dados são então retransmitidos para as estações terrestres do TDRSS e, posteriormente, para o Goddard Space Flight Center para arquivamento.
Todos os dados recolhidos pelo Hubble são eventualmente disponibilizados ao público através dos websites do STSI, CADC e ESO. Porém, o acesso a esses dados é restringido, durante um ano, ao "Investigador Principal" e alguns outros astrônomos por ele designados. No entanto, o Principal pode requerer junto do STSI o alargamento deste prazo.As observações realizadas durante o tempo atribuído são publicadas imediatamente, sem prazo. Dados sobre a calibragem dos instrumentos e outros frames inutilizados são também publicados sem qualquer atraso. Toda informação constante neste arquivo encontra-se no formato FITS, muito recomendado para análise astronômica, mas não para utilização generalizada. O Hubble Heritage Project processa e publica uma pequena seleção das imagens mais impressionantes nos formatos JPEG e TIFF.
Os dados astronômicos recolhidos com CCDs devem ser processados/calibrados em várias operações até estarem preparados para análise astronômica. O STSI desenvolveu um software sofisticado que automaticamente calibra os dados sempre que são requisitados do arquivo, usando os melhores parâmetros de calibração possíveis. Este processamento em tempo real implica que requisições de grandes volumes de dados podem demorar um dia ou mais para serem processadas e devolvidas. Este processo de calibração automática é designado de redução do pipeline, e é cada vez mais comum nos observatórios. No entanto, os próprios astrônomos podem requisitar os parâmetros de calibração e executar o software de redução do pipeline localmente, aconselhável quando é necessário utilizar outros parâmetros de calibração que não aqueles selecionados automaticamente.
A análise dos dados recolhidos pelo Hubble pode realizar-se através de vários pacotes, embora o STSI tenha concebido o STSDAS (Space Telescope Science Data Analysis System) especialmente para isso. Além de incluir todas as ferramentas necessárias ao processo de redução do pipeline (para os ficheiros em bruto), dispõe também de várias outras ferramentas de processamento de imagem, especializadas para o tipo de dados recolhidos. O software é executado como um módulo do IRAF, um programa de redução de dados astronômicos muito popular que é executado em várias variantes de Linux e MacOS X.
O Hubble tem ajudado a resolver alguns antigos problemas da astronomia, bem como revelado novos resultados que exigiram novas teorias para explicá-los. Entre suas principais conquistas está a medição das distâncias das cefeidas com precisão inédita e, com isso, limitando o valor da constante de Hubble - a medida da taxa na qual o universo está em expansão, que também está relacionada com a sua idade. Antes do lançamento do Hubble as estimativas da constante de Hubble tipicamente tinham erros de até 50%, mas as medições do Hubble de ​​cefeidas no aglomerado de Virgem e outros aglomerados de galáxias distantes forneceu um valor medido com uma precisão de ± 10%, o que é consistente com outras medidas mais precisas feitas desde o lançamento do Hubble usando outras técnicas.Enquanto que o Hubble ajudou a refinar as estimativas da idade do universo, ele também colocou em dúvida as teorias sobre o seu futuro. Astrônomos do High-z Supernova Search Team e do Supernova Cosmology Project usaram o telescópio para observar supernovas distantes e descobriram evidências de que, longe de desacelerar sob a influência da gravidade, o universo pode de fato estar se expandindo em uma taxa de aceleração. Esta aceleração foi posteriormente medida com mais precisão por outros telescópios terrestres e espaciais, confirmando a constatação do Hubble. A causa desta aceleração permanece mal compreendida, mas atribui-se mais comumente à influência da energia escura.Os espectros e imagens de alta resolução fornecidos pelo Hubble têm sido particularmente úteis para estabelecer a prevalência de buracos negros no núcleo de galáxias próximas. Embora tivesse sido suposto na década de 1960 que os buracos negros seriam encontrados nos centros de algumas galáxias, coube ao Hubble contribuir para mostrar que os buracos negros são, provavelmente, comuns nos centros galáticos, e que as massas dos buracos negros e as propriedades destas galáxias estão intimamente relacionadas.A colisão do cometa Shoemaker-Levy 9 com Júpiter em 1994 foi um presente para os astrônomos, acontecendo apenas alguns meses após uma missão de manutenção restaurar o desempenho óptico do Hubble. As imagens que o telescópio conseguiu do planeta foram mais nítidas do que quaisquer outras tomadas desde a passagem da Voyager 2 em 1979, e foram cruciais para o estudo da dinâmica da colisão de um cometa com Júpiter, um evento raro. Outras grandes descobertas feitas usando seus dados incluem discos proto-planetários na nebulosa de Orion; evidências da presença de planetas extra-solares em torno de estrelas como o Sol e as contrapartidas ópticas das ainda misteriosas explosões de raios gama. O Hubble também tem sido usado para estudar os objetos nos confins do Sistema Solar, incluindo planetas anões Plutão e Eris.Um legado único do Hubble são as imagens produzidas pelas câmeras de espaço profundo e ultraprofundo, de sensibilidade inigualável em comprimentos de onda visíveis, criando imagens das mais distantes regiões do céu já obtidas nestes comprimentos de onda. As imagens revelam galáxias a bilhões de anos-luz de distância, e têm tanto gerado como subsidiado uma grande quantidade de trabalhos científicos, abrindo uma nova janela para o Universo primordial.Outros fatos mostram o impacto positivo do telescópio na astronomia. Mais de 9.000 trabalhos com base em dados do Hubble foram publicados em jornais peer-reviewed, e inúmeros outros surgiram em anais de eventos. Em média, um trabalho com base em dados do Hubble recebe cerca de duas vezes mais citações do que os com base em dados não-Hubble. Dos 200 artigos científicos publicados a cada ano que recebem mais citações, cerca de 10% são baseadas em dados do Hubble.Embora o Hubble tenha claramente um impacto significativo na pesquisa astronômica, o custo financeiro desse impacto tem sido grande. Um estudo sobre os impactos relativos à astronomia de tamanhos diferentes de telescópios descobriu que enquanto os trabalhos com base em dados do Hubble geram 15 vezes mais citações do que os baseados em telescópios de terra, os custos de construção e manutenção do Hubble são cerca de 100 vezes maiores.Tomar a decisão entre investir em telescópios terrestres ou espaciais no futuro é algo complexo. Mesmo antes do Hubble ser lançado, técnicas especializadas terrestres obtiveram imagens ópticas e infravermelhas de resolução mais alta do que o Hubble, embora restritas a alvos cerca de 100 vezes mais brilhantes que o menor alvo observado por ele. Desde então, os avanços na óptica adaptativa estenderam os recursos de alta resolução de telescópios terrestres para a imagem infravermelha de objetos fracos. A utilidade da óptica adaptativa versus as observações do Hubble depende fortemente dos detalhes particulares da pesquisa a ser feita. Nas faixas visíveis, a óptica adaptativa só pode corrigir um campo relativamente pequeno de vista, enquanto o Hubble pode produzir imagens ópticas de alta resolução ao longo de um vasto campo. Apenas uma pequena fração de objetos astronômicos pode ser registrada em alta resolução a partir da Terra; em contraste, o Hubble pode realizar observações de alta resolução de qualquer parte do céu noturno, e em objetos extremamente pálidos.
Sempre foi parte importante da missão do Hubble capturar a imaginação do público, dada a considerável população de contribuintes que possibilitaram a sua construção e o financiamento dos custos operacionais. Várias iniciativas têm contribuído para manter o público informado sobre as suas atividades. O Hubble Heritage Project foi criado para produzir imagens de alta qualidade para consumo público dos objetos mais interessantes e marcantes observados. A equipe do projeto é constituída por astrônomos amadores e profissionais, bem como de pessoas com experiência além da astronomia, e enfatiza o caráter estético das imagens. O projeto dispõe de um certo tempo de observação no cronograma do telescópio para produzir imagens inéditas em cores. Além disso, o STSI mantém vários sites para o público em geral, contendo imagens do Hubble e informações sobre o telescópio. A divulgação é coordenada pelo Office for Public Outreach, que foi criado em 2000 para garantir que os contribuintes dos EUA vejam os benefícios de seus investimentos no programa do telescópio espacial.Desde 1999 as atividades do Hubble são divulgadas na Europa pelo Hubble European Space Agency Information Centre (HEIC). Este departamento foi criado no Space Telescope - European Coordinating Facility (ST-ECF), em Munique, na Alemanha. A missão do HEIC é cumprir as tarefas de divulgação e educação do Hubble para a Agência Espacial Europeia (ESA). O trabalho é centrado na produção de notícias e fotos interessantes que destacam os resultados do Hubble para a ciência e a contribuição de cientistas europeus para o observatório. O grupo também produz versões em vídeo e outros materiais de ensino. O Telescópio Espacial Hubble já recebeu dois prêmios Space Achievement Awards da Space Foundation por suas atividades de divulgação, em 2001 e 2010.

Temas LGBT na ficção especulativa referem-se à incorporação de temas lésbicos, gays, bissexuais ou transgêneros (LGBT) naficção científica, fantasia, ficção de horror e gêneros relacionados. Tais elementos podem incluir um personagem LGBT como protagonista, explorar a sexualidade ou gêneros que se afastam do heteronormativo.
A ficção científica e a fantasia têm sido, tradicionalmente, puritanas, gêneros destinados a leitores masculinos, e podem ser mais restritas do que a literatura de não-ficção, por suas convenções e o efeito que estas convenções têm nas representações de sexualidade e gênero. No entanto, a ficção especulativa também dá aos escritores e leitores, a liberdade para imaginar sociedades que são diferentes das culturas da vida real. Esta liberdade faz da ficção especulativa um meio útil de análise do viés sexual, forçando o leitor a reconsiderar seus pressupostos culturais heteronormativos. Também foi alegado por críticos como Nicola Griffith, que os leitores LGBT se identificam fortemente com mutantes, alienígenas e outros personagens estranhos encontrados na ficção especulativa.
Antes da década de 1960, a sexualidade explícita de qualquer tipo, era rara na ficção especulativa, porque as editoras controlavam o que era publicado para tentar proteger o seu público-alvo, leitores adolescentes do sexo masculino. Com o número de leitores mais amplo, tornou-se possível incluir personagens que foram homossexuais disfarçavelmente, embora estes tendiam a ser vilões e as lésbicas permaneceram quase inteiramente sem representação. Na década de 1960, a ficção científica e a fantasia começaram a refletir as mudanças e reivindicações dos movimento dos direitos civis e o surgimento de uma contracultura. A New Wave e autoras de ficção científica feminista criaram culturas em que a homossexualidade, bissexualidade e uma variedade de modelos de gênero eram a norma, e representações simpáticas de sexualidades alternativas eram comuns.
A partir da década de 1980, a homossexualidade ganhou muito mais ampla aceitação nomainstream, e foi, muitas vezes, incorporada em outra formas convencionais de histórias na ficção especulativa. As obras emergiram para além da simples representação da homossexualidade e passaram explorar as questões específicas e relevantes para a comunidade LGBT. Este desenvolvimento foi ajudado pelo crescente número de autores abertamente gays ou lésbicas e a sua rápida aceitação pelo fandom de ficção especulativa. Surgiram revistas e publicações especializadas em conteúdo gay e uma série de prêmios reconhecendo as realizações LGBT no gênero. Como consequência, no século XXI, uma flagrante homofobia não é mais considerada aceitável pela maioria dos leitores de ficção especulativa. A inclusão de temas LGBT em quadrinhos, televisão e cinema continua a atrair a atenção da mídia e controvérsia, enquanto a percepção da ausência de representação, junto com as representações irreais, provocam críticas das fontes LGBT.
Como gêneros da literatura popular, a ficção científica e a fantasia, muitas vezes parecem mais restrita do que a literatura sem-gênero, por suas convenções na caracterização e os efeitos que estas convenções têm em representações de sexualidade e gênero. A ficção científica em particular, tem sido, tradicionalmente, um gênero puritano, orientada para leitores masculinos. O sexo é muitas vezes ligada ao nojo na ficção-científica e horror, e obras com base em relações sexuais têm sido evitadas, principalmente nas narrativas de fantasia. Por outro lado, a ficção científica e a fantasia também pode fornecer mais liberdade do que a realista literatura por imaginar alternativas para o padrão dos pressupostos heterossexuais e da masculinidade que permeiam muitas culturas. A homossexualidade é agora aceita e característica comum na ficção científica e literatura fantástica, devido a influência do movimento de libertação gay e feministas lésbicas.Na ficção especulativa, a extrapolação permite os autores não focar na maneira como as coisas são (ou foram), mas sobre a maneira como as coisas poderiam ser diferentes. Darko Suvin chama de "cognitivo estranhamento": o reconhecimento de  o que estamos lendo não é o mundo como nós o conhecemos, mas um mundo cujas diferenças nos força a repensar o nosso próprio com uma perspectiva de fora. Quando a extrapolação envolve a sexualidade ou gênero, ele pode forçar o leitor a reconsiderar seus pressupostos culturais heteronomartivos; a liberdade para imaginar sociedades diferentes da vida real  faz da ficção científica uma ferramenta eficaz para o exame do viés sexual. 
Apesar da liberdade oferecida pelos gêneros, personagens gays muitas vezes permanecem artificial e estereotipados, e a maioria das histórias de ficção especulativa continuam os pressupostos heteronormativos. Sexualidades alternativas têm sido geralmente apresentadas alegoricamente, ou pela inclusão de personagens LGBT sem entrar em contradição contra os pressupostos sobre os papéis de gênero. Obras que apresentam personagens gays são mais propensos a serem escritos por mulheres, e de serem vistas destinadas a outras mulheres ou meninas; Grandes autores masculinos são menos propensos a explorar a temática homossexual.A ficção especulativa tem sido, tradicionalmente, "em linha reta (hétero)"; Samuel R. Delany tem escrito que a comunidade de ficção científica é predominantemente composta de homens brancos e heterossexuais, mas que a proporção das minorias, incluindo os homossexuais, é geralmente mais elevada do que a encontrada em outros grupos "literário". A inclusão de homossexualidade na ficção especulativa tem sido descrito na Science Fiction Culture como "às vezes atrasada em relação à população em geral, às vezes, movendo-se a frente". Nicola Griffith tem escrito que leitores LGBT tendem a se identificar fortemente com mutantes, alienígenas e personagens que vivem a margem da sociedade na ficção científica. Em comparação, Geoff Ryman afirmou que os gays e o mercado de gêneros de SF (ficção especulativa em inglês) são incompatíveis com os livros que estão sendo comercializados como um ou outro, mas nunca ambos, e David Seed afirmou que os puristas de SF têm negado que temas de soft ficção científica e grupos marginalizados (incluindo, "gay SF") é ficção científica "real". A ficção científica para gays e lésbicas tem sido por vezes agrupadas como distintos subgêneros da ficção, e tem alguma tradição em editoras independentes e prêmios.
História verdadeira do escritor grego Luciano (120-185 d.c), tem sido chamado de o mais antigo exemplo sobrevivente de ficção científica e a primeira "história gay de ficção científica". O narrador é, de repente, envolvido por um tufão e levado até a lua, que é habitada por uma sociedade de homens que estão em guerra com o sol. Depois que o herói se distingue em combate, o rei dá-lhe o seu filho, o príncipe em casamento. Toda a sociedade masculina se reproduz (apenas crianças do sexo masculino), nascendo a partir da coxa ou através do crescimento de uma criança a partir de uma planta produzida pelo plantio do testículo a esquerda do solo da lua.Em outras obras iniciais de ficção especulativa, o sexo em si, de qualquer tipo, foi equacionado com base em desejos ou "bestialidades", como em Gulliver's Travels, que contrasta os Yahoo, animalescos e abertamente sexuais, com os reservados e inteligentes Houyhnhnms. O tratamento franco dos temas sexuais na literatura antes do século 9 foi abandonada na ficção especulativa, embora Wendy Pearson tenha escrito que as questões de gênero e sexualidade têm sido centrais para SF, desde a sua criação, mas foram ignoradas por leitores e críticos, até o final do século xx. Os primeiros trabalhos que continham temas LGBT, mostraram que personagens homossexuais eram moralmente impuros, incluindo a primeira história devampira lésbica, Carmilla (1872) por Sheridan Le Fanu  e O Retrato de Dorian Gray (1890) por Oscar Wilde, que chocou os leitores contemporâneos com a sua sensualidade e personagens abertamente homossexuais.An Anglo-American Alliance (1906),  romance de Gregory Casparian, foi a primeira obra de ficção especulativa americana a retratar abertamente um relacionamento lésbico romântico.
Durante a era pulp, a sexualidade explícita de qualquer tipo era rara no gênero de ficção científica e fantasia. Por muitos anos, os editores que controlavam o que foi publicado, pensaram que eles tinham de proteger seu público-alvo, leitores jovens do sexo masculino. Embora as capas de alguns revistas pulp dos anos 30, mostraram mulheres seminuas ameaçadas por alienígenas, elas era muitas vezes mais dramática do que os conteúdos das revistas. Em tal contexto, escritores como Edgar Pangborn, que contavam amizades apaixonadas entre homens em suas obras, foram raros; incluir algo como um beijo teria sido demais. Porém, seja expressada ou disfarçada, a sexualidade foi tão importante quanto passou a ser revelada abertamente. Como tal, a ficção especulativa reflete os costumes sociais do dia a dia, fazendo um paralelo com preconceitos comuns; Isto foi particularmente forte na ficção pulp, mais do que em outras obras literárias da época.Como os dados demográficos dos leitores foi ampliados, tornou-se possível incluir personagens que foram mais ou menos homossexuais, mas estes, de acordo com as atitudes da época, tendiam a ser os vilões: maus, dementes, ou estereótipos afeminados. O papel mais popular de homossexual foi como um 'decadente senhor\violentador de servos', cuja tirania era derrubada pelo herói jovem heterossexual. Durante este período, as lésbicas estavam quase sem representação seja como heroínas ou vilãs.Um dos primeiros exemplos do gênero de ficção científica que envolve um desafio em relação a sexualidades não-convencionais é Odd John (1935), por Olaf Stapledon. John é um mutante com extraordinárias habilidades mentais que não vai permitir a si mesmo ser vinculado por muitas das regras impostas pela sociedade britânica do seu tempo. O romance implica fortemente que ele seduz um menino mais velho que se torna dedicado a ele, mas também sofre com a afronta que a relação cria a sua própria moral.
Na Idade de Ouro da ficção científica, o gênero "decididamente ignorou o assunto" da homossexualidade, de acordo com Joanna Russ. No entanto, como o número de leitores de ficção científica e fantasia começaram a crescer na década de 1950, autores como Philip Jose Farmer e Theodore Sturgeon, foram capazes de introduzir mais sexualidade explícita no seu trabalho. Até a década de 1960, alguns autores haviam escrito sexualidade alternativa, revisto papéis de gênero, ou abertamente investigado questões sexuais. A maioria dos personagens LGBT  foram retratados como caricaturas, tais como as "amazonas que odeia-homens", e tentativas de retratar os homossexuais com simpatia e sem esteriótipos foram recebidas com hostilidade.Sturgeon escreveu muitas histórias durante a Idade de Ouro da ficção científica, que enfatizou a importância do amor, independentemente das atuais normas sociais. Em sua história curta, The World Well Lost (1953), publicada pela primeira vez na revista Universe, aliens homossexuais fugitivos e o amor não correspondido (e tabu) por um humano homossexual é retratado. O slogan para capa do Universe foi "A sua mais ousada história"; o sensível tratamento da homossexualidade era incomum na ficção científica publicada na época, e está obra é considerada um marco na interpretação da homossexualidade na ficção científica. De acordo com uma anedota relatada por Samuel R. Delany, quando Sturgeon primeiro apresentou a história, o editor (John W. Campbell), não só a rejeitou, mas telefonou para todos os outros editores que ele conhecia, e disse para rejeita-los também. Sturgeon viria a escrever Affair with a Green Monkey, que analisou os estereótipos sociais dos homossexuais, e em 1960, publicou Vênus Plus X, em que uma sociedade de um único gênero e representada e a homofobia do protagonista é retratada de forma desfavorável.Imagens de sociedades de homens homossexuais permaneceram fortemente negativa para a maioria dos autores de SF. Por exemplo, quando a superlotação mundial faz a humanidade recuar da heterossexualidade no conto The Crooked Man (1955) deCharles Beaumont, publicado pela primeira vez na Playboy, homossexuais desumanos começam a oprimir a minoria heterossexual. Em Sementes Malditas (1962) de Anthony Burgess, a homossexualidade é necessária à contratação; Burgess a retrata como um aspecto de um estado antinatural do estado que inclui guerra violenta e a falha do mundo natural.Embora não seja geralmente identificado como um gênero do escritor, William S. Burroughs produziu obras com uma narrativa surreal que se afastaram da ação do mundo comum, como a ficção científica e a fantasia costumam fazer. Em 1959, ele publicou Naked Lunch, a primeira de muitas obras, como The Nova Trilogy e The Wild Boys, em que ele vincula o uso de drogas e a homossexualidade como atividades anti-autoridade.
No final da década de 1960, a ficção científica e a fantasia começaram a refletir as alterações do movimento dos direitos civis e o surgimento de uma contracultura. Dentro de gêneros, estas mudanças foram incorporadas a um movimento chamado de "a New Wave," mais cético da tecnologia, mais livre socialmente, e mais interessado em experimentações estilística. Escritores de New Wave eram mais propensos a ter um interesse no "espaço interior" em vez do espaço exterior. Eles foram menos tímidos sobre a sexualidade explícita e mais simpáticos à reconsideração dos papéis de gênero e o estatuto social das minorias sexuais. Sobre a influência destes movimento, autores e editores como Michael Moorcock (editor da influente New Worlds), foram simpáticos as representações alternativas de sexualidade e gênero, que multiplicaram na ficção científica e fantasia, tornando-se lugar-comum. A introdução de representação gay também foi atribuída à influência do movimento de libertação gay e feministas lésbicas na década de 1960. Na década de 1970, lésbicas e homens gays tornaram-se uma presença mais visível na comunidade SF, e notáveis autores homossexuais inclui Joanna Russ, Thomas M. Disch e Samuel R. Delany.Autores de ficção científica feminista imaginaram culturas em que a homo, bissexualidade e uma variedade de modelos de gênero eram a norma. The Female Man de Joanna Russ (1975) e a premiada história When It Changed, mostrando um sociedade só de mulheres lésbicas que floresceu sem homens, foram de enorme influência. Russ é em grande parte responsável pela introdução do feminismo lésbico na ficção científica; ela afirmou que sendo abertamente lésbica era ruim para sua carreira e vendas. Temas semelhantes foram explorados, no premiado Houston, Houston, Do You Read? de James Tiptree Jr., que apresenta uma sociedade de mulheres após a extinção dos homens por uma doença. A sociedade carece de estereotipados problemas de "homem" como a guerra, mas está estagnada. As mulheres se reproduzem através de clonagem e considera os homens cômicos. Tiptree foi uma enrustida mulher bissexual que escreveu secretamente sob um pseudônimo masculino, e explorou o impulso sexual como seu tema principal.Outras utopias feministas não incluem lesbianismo: O The Left Hand of Darkness de Ursula K. Le Guin (1969) descreve trans-espécies em que os indivíduos não são "masculinos" nem "femininos", mas podem ter ambos sexos masculino e feminino, órgãos sexuais e habilidades reprodutiva, tornando-os em alguns sentidos bissexuais. Em The Language of the Night, uma coleção crítica de Le Guin, ela admite ter "desnecessariamente bloqueado os Gethenianos na heterossexualidade ... a omissão [dos homossexuais] implica que sexualidade é a heterossexualidade. Eu me arrependo muito disso." Le Guin, muitas vezes, explora sexualidades alternativas em suas obras, e posteriormente tem escrito muitas histórias que examina as possibilidades que SF permitem o não-tradicional, a homossexualidade, e ligações bissexuais entre os clones em Nine Lives. Temas sexuais e sexos fluidos também figura nas obras de John Varley, que ganhou destaque na década de 1970. Muitas de suas histórias contêm menções a amor entre pessoas do mesmo sexo, e personagens gays e lésbicas. Em sua coleção Eight Worlds de contos e romances, a humanidade tem alcançado a capacidade de mudar de sexo facilmente. A homofobia é mostrada inicialmente inibindo a absorção desta tecnologia, como em sua história Options, ele engendra mudanças drásticas nas relações, com a bissexualidade, eventualmente, tornar-se a norma para a sociedade. Sua Gaea trilogia tem protagonistas lésbicas, e quase todos os personagens são, em algum grau, bissexual.
Samuel R. Delany foi um dos primeiros autores abertamente gays da ficção científica; Em suas primeiras histórias de aspecto homossexual, eles aparecem de maneira sensível, ao invés de incluir explícitas referências sexuais. Em algumas histórias, como Babel-17 (1966), amor entre pessoas do mesmo sexo e suas relações sexuais são claramente implícitas, mas é dado um tipo de proteção colorida porque a protagonista é uma mulher que está envolvida em um relacionamento de três pessoas, casada om dois homens. O afeto que todos os três personagens compartilhar uns com os outros é o primeiro plano, e a atividade sexual entre eles não está diretamente descrita. Em Dhalgren (1975), o seu mais famoso romance de ficção científica, as pessoas de Dhalgren são em larga escala personagens com uma grande variedade de sexualidades. Mais uma vez, a atividade sexual não é o foco do romance, apesar de existirem algumas das primeiras descrições explicitas de sexo na SF e Delany retratar os personagens com uma grande variedade de motivações e comportamentos.A história premiada com o Nebula do Delany, Aye, and Gomorrah, propõe o desenvolvimento de astronautas castrados e, em seguida, retrata as pessoas que se tornam sexualmente atraídas por eles. Outras histórias premiadas com personagens gays, tais como Time Considered as a Helix of Semi-Precious Stones, foram compiladas por Delany em sua retrospectiva Aye, e Gomorra, e outras histórias. Delany enfrentou a censura das empresas de distruibção de livros para o tratamento destes tópicos. Em obras posteriores, a temática homossexual tornou-se cada vez mais central nas obras de Delany, atraindo controvérsia, e alguns fazem uma linha entre a ficção científica e a pornografia homossexual.A série SF de Delany, Return to Neveryon foi o primeiro romance de um grande editor norte-americano para lidar com o impacto da AIDS, e mais tarde, ele ganhou o William Whitehead Memorial Award pelos conjunto de obras na escrita de gays e lésbicas.Outro grande autores de SF abordaram temas LGBT em obras individuais: Em Time Enough for Love (1973), por Robert A. Heinlein, o personagem principal argumenta fortemente para o futuro da liberdade dos homossexuais, mas o sexo com a finalidade de procriação continua a ser tido como ideal. A bissexualidade feminina em Stranger in a Strange Land (1961) foi descrita como mera diversão e a homossexualidade masculina, na mesma obra, "errada" e merecedores de pena. O uso da sexualidade nas obras de Heinlein é abordado em um ensaio intitulado "O Embaraço da Ficção científica" pelo escritor Thomas Disch. Disch foi publicamente gay desde 1968; isto foi mais visível, ocasionalmente, em sua poesia, e particularmente, no seu romance On Wings of Song (1979). Outros dos seus principais romances de SF também continha personagens bissexuais: em seu romance mosaico, 334, as pessoas homossexuais são referidas como "republicanas" em contraste com os héteros "democratas". No entanto, ele não tentar escrever a uma determinada comunidade: "eu sou gay mesmo, mas eu não sei escrever literatura 'gay'".Michael Moorcock foi um dos primeiros autores de ficção científica para descrever positivas representações dos relacionamentos homossexuais, lésbicas e bissexuais em seus romances. Por exemplo, em sua novela de 1965, The Final Programme, a maioria dos personagens principais, incluindo o herói central, Jerry Cornelius, envolvem-se em relacionamentos do mesmo sexo em diversas ocasiões; estes relacionamentos são retratados como absolutamente normal e sem qualquer moralismo, com consequências negativas ou diversão gratuita, este é o caso da série Jerry Cornelius e a ficção de Moorcock em geral (particularmente na série Dancers at the End of Time). A sexualidade é vista como polimórficas e fluida, ao invés de ser baseada em identidades fixas e papéis de gênero.Elizabeth Lynn é uma autora abertamente lésbica de ficção científica e fantasia que escreveu inúmeras obras, apresentando positivos protagonistas gays. Suas Chronicles of Tornor (1979-80), a primeira das quais ganhou o World Fantasy Award, estavam entre os primeiros romances de fantasias a ter relações homossexuais como uma parte banal do contexto cultural, e incluía representações explícitas e simpáticas de amor do mesmo sexo; Seu terceiro romance, é de particular interesse das lésbicas. A Different Light (1978) apresentou uma relação homossexual entre dois homens, e inspirou o nome da livraria LGBT e cadeia "Uma Luz Diferente". O conto de lésbica mágica, The Woman Who Loved the Moon, também ganhou o World Fantasy Award e a coleção de Lyyn, The Woman Who Loved the Moon, também contêm outra histórias gays de ficção especulativa.
Após os inúmeros avanços e quedas nas décadas de 1960 e 1970, a homossexualidade ganhou muito mais ampla aceitação, e foi muitas vezes incorporadas em convencionais histórias de ficção especulativa com pouca reação. Isto foi ajudado pelo crescente número de autores abertamente gays ou lésbicas, como David Gerrold, Geoff Ryman, Nicola Griffith e Melissa Scott, e escritores transexuais como Jessica Amanda Salmonson, uma autora que relatou o progresso de sua mudança de gênero, nas páginas da Revista de Literária, Fantasia e Terror. Na década de 1980, a homofobia flagrante não era mais considerada aceitável para a maioria dos leitores. No entanto, representações irreais de lésbicas continuavam a propagar para a diversão de homens heterossexuais. Na década de 1990, histórias que descrevem sexualidades alternativas experimentaram um ressurgimento.Urano Worlds, por Eric Garber e Lyn Paleo, foi compilado em 1983 e é um guia autorizado para a literatura de ficção científica com gays, lésbicas, transgêneros e temas relacionados. O livro aborda a ficção científica publicada antes de 1990 (2ª edição, 1990), proporcionando um curto período de revisão e comentários sobre cada peça.Em Ethan of Athos (1986) de Lois McMaster Bujold, o titular a "herói improvável" é o gay e obstetra Dr. Ethan Urquhart, do mundo de um único gênero, Athos, cuja aventura perigosa com a primeira mulher que ele conheceu apresenta tanto uma sociedade futura onde a homossexualidade é a norma, e os remanescentes sexistas e homofóbicos do nosso próprio mundo.Cyberpunk, um gênero surgido em meados da década de 1980, tem sido visto como heteronormativo e masculino em grande medida, apesar das interpretações feministas e "queer" são discutíveis, por alguns críticos. Melissa Scott, uma autora lésbica, escreveu várias obras de cyberpunk que apresentam personagens LGBT, incluindo o premiado com o Lambda, Trouble and Her Friends (1994) e Shadow Man (1995), este último tendo sido introduzido no Gaylactic Spectrum Hall da Fama. Scott informou que os críticos chamaram algumas de suas obras de "muito gay" por misturar clichês cyberpunk com temas políticos. Ela disse que escolheu escrever sobre a temática homossexual usando ficção especulativa, porque estes gêneros permite que ela explore situações em que as pessoas LGBT são tratadas melhor ou pior do que na realidade, e que ele também dá uma estranha distância para os leitores avessos a tais temas, que poderiam se sentir acusados de semelhantes práticas discriminatórias como aquelas dos livros.Antologias de ficção especulativa com temas LGBT têm sido publicadas desde a década de 1980, sendo a primeira de ficção científica, Kindred Spirits (1984), editada por Jeffrey M. Elliot. Estas antologias, muitas vezes se concentra em identidades sexuais particulares, tais como a série New Exploits of Lesbians, como títulos de fantasia (Magical lesbians, Fairy-tale lesbians) e horror (Twilight lesbians). Outros estão agrupados em torno de determinado gêneros, tais como o premiada série Bending the Landscape, editada por Nicola Griffith e Stephen Pagel, em que cada um dos três volumes foca em ficção científica, fantasia ou horror; e as antologias de horror, Queer Fear, editada por Michael Rowe.Personagens gays tornaram-se comuns suficiente para Diana Wynne Jones, em The Tough Guide To Fantasyland colocar magos gay como um cliquê de fantasia. Tais personagens são encontrados nos trabalhos de Mercedes Lackey,  como o premiado com o Lambda, The Last Heard Mage trilogia (1989), em que os protagonistas são gays e têm poderes mágicos. Seus relacionamentos são uma parte integral da história, que se passa na terra fictícia de Valdemar. Muito da série fornece modelos para os leitores mais jovens não-heterossexuais.David Gerrold, é um autor abertamente gay de ficção científica com um número de obras temáticas LGBT. The Man Who Folded Himself (1973) analisa o amor narcisista de um viajante que teve orgias gays com versões alternativas de si mesmo, incluindo versões femininas e lésbicas. O multi-premiado Jumping Off the Planet (2000) de Gerrold, é o primeiro livro de uma série para jovens adultos, em que um pai sequestra seus três filhos e vai para a lua, um dos filho é gay, e é rejeitado na faculdade porque não é elegível para uma bolsa de estudos para as pessoas héteros, que concordaram em ter sua orientação sexual alterada para evitar a superpopulação. Gerrold, recebeu um Nebula para o conto semi-autobiográfico, The Martian Child (1994), em que um homem gay adota uma criança. A história foi mais tarde expandida em romance, e um longa-metragem foi produzido em que o protagonista foi hétero, gerando críticas.Geoff Ryman escreveu vários romances e contos premiados que apresentam personagens LGBT em destaque: A protagonista de The Child Garden (1989), é excluída por causa de sua resistência à manipulação genética e lesbianismo; entrando em um relacionamento com um pária. Lust (2001) segue um homem gay que acha que suas fantasias sexuais estão magicamente se tornando realidade. Was (1992) inclui um ator gay com AIDS e uma criança mentalmente-alterada e abusada, ligados pela The Wizard of Oz, livros e filme. Em uma entrevista para a revista Locus, Ryman afirmou que gays e gêneros SF são incompatíveis para o mercado: "Em 1990, se você tivesse me perguntado qual era a pior coisa de ser rotulado como gay ou autor de SF, eu teria dito gay: mata você no mercado. Em seguida, Was saiu.... Eles tinham seção gay nas livrarias e eles tinham matérias em revistas gays, mas eles não dizem SF — o ponto em que eu percebi que ser um escritor de ficção científica é pior do que ser gay."
A novela de Larissa Lai, Salt Fish Girl (2002), retrata relações lésbicas no contexto de uma distopia corporativa futura. O romance apresenta personagens asiáticos-canadenses destas relações lésbicas, incorporando identidade étnica em uma compreensão queer da ficção especulativa. O Salt Fish Girl envolve ideias queer no que diz respeito à procriação e órgãos, como as personagens são capazes de dar à luz sem o esperma por comer o dúrio das frutas. Ele foi indicado para o prêmio James Tiptree Jr. em 2002.Carnival, de Elizabeth Bear (2006), retoma a metáfora do mundo de um único gênero, com a tentativa de um par de homossexuais embaixadores-espiões, que tem a missão de se infiltrar e subverter a predominantemente civilização lésbica de Nova Amazônia, cujo governo matriarcal tem escravizados os seus homens. Em 2007, a declaração de J. K. Rowling que Albus Dumbledore, personagem da sua série Harry Potter era gay, causou alguma polêmica.O romance distópico de Sarah Hall, The Carhullan Army (2007), utiliza lésbicas como personagens principais com naturalidade. O romance ganhou o John Llewellyn Rhys Prêmio de 2007 e James Tiptree, Jr. Prêmio, e foi indicado para o Arthur C. Clarke Award de 2008. Pode ser interpretado como representando um avanço da percepção pública dos relacionamentos do mesmo sexo, que são omitidos ou apenas perifericamente observados em resenhas.Nontraditional Love (2008), de Rafael Grugman, descreve o vigésimo-terceiro século nos EUA. O mundo é homossexual. O autor descreve um mundo invertido no qual o casamentos héteros são proibidos. A concepção ocorre em tubos de ensaio. Em famílias lésbicas, uma das mulheres carrega a criança. Casais gays utilizam mães de aluguel para ter os seus filhos. A Holanda é o único país onde casamentos de héteros são permitidos. Neste mundo, a intimidade entre os sexos opostos é rejeitada, a história do mundo e os clássicos da literatura mundial foram falsificados, a fim de apoiar a ideologia homossexual. O autor pinta uma situação grotesca, mas subjacente a esta história é a ideia de que a sociedade deve ser tolerante e respeitar o direito de cada pessoa a ser eles mesmos.Analisando o campo de romances lésbicos da ficção especulativa em 2012, Liz Bourke concluiu que continuava ser um nicho de subgênero, de qualidade desigual, mas disse que Jane Fletcher, Chris Anne Wolfe, Barbara Ann Wright, Sandra Barret e Ruth Diaz são contribuintes da nota. Mais recentemente, A Casa de Hades de Rick Riordan, uma fantasia juvenil, o personagem Nico di Angelo professa sentimentos românticos para o protagonista Percy Jackson. Em termos de identidade de gênero, o romance 2312 de Kim Stanley Robinson, retrata um mundo de gêneros fluídos, onde "auto-imagens para sexo" incluem feminino, masculino, andrógina, giandromorphous, hermafrodita, pansexuais, bissexuais, intersexuais, neutro, eunuco, assexuado, indiferenciado, gay, lésbica, gay, invertidos, homossexuais, polimorfos, poli, lábil, berdache, hijra, e dois espíritos. O romance ganhou o prêmio Nebula. 
Dentro do reino tie-in da ficção especulativa, houve também um aumento na representação LGBT. Em particular, a partir de 2001, houve um esforço concentrado para explorar este tema na literatura licenciada de Star Trek. No relançamento de Star Trek: Deep Space Nine, pós-romances a série de televisão homônimo, havia uma determinada espécie, os Andorianos, casando-se em quatro que permitiu a exploração de espécies de quatri-gênero, que é basicamente espécies de dois 'masculino' e dois 'feminino'. Um Ponto no Tempo de Andrew J. Robinson, sugeriu a pansexualidade do seu personagem, Garak, que foi seguido em romances subsequentes, destacando-se The Crimson Shadow (2014), novela de Una Mcormack. Na série original, Star Trek: Vanguard, criada por Marco Palmieri e David Alan Mack, dois personagens principais eram lésbicas vulcanas e uma agente de inteligência Klingon foi lésbica.
Em grande parte do século 20, as relações homossexuais foram desencorajadas a serem mostradas nos quadrinhos (chamados de banda desenhada em Portugal), especialmente os dirigidos para as crianças. Até 1989, a Comics Code Authority (CCA), que impôs de facto, a censura nos quadrinhos vendidos em bancas dos Estados Unidos, proibiu qualquer sugestão de homossexualidade. Os artistas realizavam dicas sutis enquanto não informavam diretamente a orientação de um personagem. Temas gays e lésbicas foram encontrado pela primeira vez nos títulos underground e alternativos, que não carregavam o selo de aprovação da CCA.O CCA surgiu em resposta a Seduction of the Innocent, de Fredric Wertham, no qual criadores de quadrinhos foram acusados de tentar influenciar negativamente as crianças com imagens de violência e sexualidade, incluindo homossexualidade subliminar. Wertham afirmou que a força e a independência da Mulher Maravilha fez-lhe uma lésbica, e afirmou que "O Batman é o tipo de história que pode estimular as fantasias homossexuais nas crianças."Nos últimos anos, o número de personagens LGBT tem aumentado nas histórias mainstream de super-heróis; no entanto, personagens LGBT continuam a ser relegado para funções de apoio, e tem ocorrido críticas pelo tratamento que estes personagens recebem.
Estrela Polar de Tropa Alfa, foi o primeiro grande personagem gay no universo Marvel, e continua a ser o mais famoso personagem gay nos quadrinhos mainstream. Criado pela Marvel Comics, em 1979, como um membro da equipe original da Tropa Alfa, a identidade sexual de Estrela Polar foi implantada no início da sua história, em 1983, nas edições 7 e 8 do Alpha Flight, mas não foi declarada abertamente; a sua aparente falta de interesse em mulheres foi justificada por seu transtorno obsessivo para ser um campeão de esqui. O personagem foi finalmente revelado com  gay, em 1992 na revista 106 do Alpha Flight.Em 2002, a Marvel Comics reviveu Rawhide Kid em sua série Marvel MAX, apresentando o primeiro personagem abertamente gay ao estrelar em sua própria revista em quadrinhos. A primeira edição da saga de Rawhide Kid foi chamada de Slap Leather. De acordo com artigo da CNN, a sexualidade do personagem é transmitida indiretamente, através de eufemismos e trocadilhos, e quadrinhos no estilo extrovertido. Grupos conservadores rapidamente protestaram contra o personagem e alegou que as crianças seriam corrompidas, e pediu que suas histórias tivessem o selo "só para adultos".Em resposta a este protestos, a Marvel afirmou que todas as séries enfatizando personagens gays devem ter o selo "Somente para Adultos". Mas em 2006, o editor-chefe da Marvel, Joe Quesada, afirmou que esta política não estava mais em vigor, e a Marvel recebeu o GLAAD 2005 de Melhor Romance Gráfico por seu livro dos Jovens Vingadores, que incluiu personagens gay e foi publicado sem uma etiqueta de aviso. Em 2012, apesar dos protestos, a Marvel publicou uma revista do Astonishing  X-Men, em que Estrela Polar casou-se com seu parceiro, Kyle, o primeiro casamento do mesmo sexo em grandes quadrinhos americanos.
A DC atraiu críticas por seu uso de estereótipos LGBT com o personagem Firebrand, um super-herói que estreou em 1941, com o seu traje cor-de-rosa ou transparente. O escritor Roy Thomas, escreveu balões de pensamento que sugeriu que Firebrand tinha estado envolvido em um relacionamento homossexual com seu companheiro e guarda-costas, Slugger Dunn, apesar destas dicas nunca passarem de subtexto. Um exemplo mais moderno é o violento vigilante Midnighter. Apollo e Midnighter foram apresentados tendo uma relação semelhante a Superman e Batman durante o seu tempo como membros da equipe de super-heróis, A Autoridade. Midnighter e Apolo são casados e têm uma filha adotiva e Midnighter estrelou sua própria revista. Em 2006, a DC Comics teve ampla atenção da mídia, com o anuncio de uma encarnação lésbica da sua personagem conhecida, a Batwoman, apesar de personagens secundárias abertamente lésbicas, tais como Renee Montoya, a policial de Gotham, já existiam na franquia.Além de verdadeiros personagens LGBT, tem havido controvérsia sobre interpretações homossexuais dos mais famosos super-heróis da DC. O relacionamento de Batman com Robin foi visto como homoerótico, apesar da maioria dos criadores associados negarem que o personagem é gay. O psicólogo Fredric Wertham, em Seduction of the Innocent afirmava que "as histórias de Batman são psicologicamente homossexuais", dizendo encontrar uma "atmosfera sutil de homoerotismo que permeia as aventuras do maduro 'Batman' e o seu jovem amigo 'Robin'". Também foi alegado que o Batman é interessante para o público gay, porque ele foi um dos primeiros personagens de ficção a ser atacado em razão de sua suposta homossexualidade, e a série de TV da década de 1960, continua a ser uma pedra na polêmica. Frank Miller descreveu a relação entre Batman e o Coringa como um "pesadelo homofóbico", ele vê o personagem como  escondendo seus impulsos sexuais na luta contra o crime.A DC combate todas as interpretações homossexuais do Batman. Um exemplo notável ocorreu em 2000, quando a DC Comics recusou-se a permitir a reimpressão de quatro painéis (de Batman #79, 92, 105 e 139) para ilustrar o livro de Christopher York: Tudo em Família: a Homofobia e o Batman Comics na década de 1950. Outro caso aconteceu no verão de 2005, quando o pintor Mark Chamberlain apresentou uma série de aquarelas retratando Batman e Robin em poses sugestivamente sexuais. A DC ameaçou tanto o artista e a Galeria de Belas Artes de Kathleen Cullen com uma ação legal caso não parassem de vender as obras, e exigiram todas as artes restantes, bem como todos os lucros delas resultantes.Muitos dos personagens gays da DC, tais como Obsidiana e Renee Montoya, foram alterados ou essencialmente apagados na reinicialização do Os Novos 52. Enquanto outros, como Kate Kane, receberam muito menos atenção do que antes da reinicialização. Em 2012, a DC anunciou que um "icônico" personagem iria ser gay no novo universo DC. Foi então revelado que Alan Scott, o original Lanterna Verde era o personagem. Isto levou a discussão entre os fãs, por que seu status como "emblemático" é discutível, e ele não existe no universo mainstream da DC. Isto também significou que o personagem gay já existente, Obsidiana, não poderia existir, como ele era filho de Alan Scott.
Yaoi e Yuri (também conhecido como Boys' Love e Girls' Love, respectivamente, bem como a Shonen-ai e Shojo-ai no Ocidente, embora estes não são usados no Japão devido a associação com a pedofilia) são gêneros japoneses que têm temas de romances homossexuais, através de uma variedade de meios de comunicação. Yaoi e yuri espalharam-se para além do Japão: seja traduzidos ou originais, estão disponíveis em muitos países e idiomas. Os personagens de yaoi e yuri não tendem a se auto-identificarem como homossexuais ou bissexuais. Como muito dos mangás e animes, tropos da ficção especulativa e ambientes são comuns: Por exemplo, Ai no Kusabi, uma série yaoi light da década de 80, descrita como a "magnum opus" do gênero, envolve um sistema ficcional de castas. Simoun tem sido descrita como "uma maravilhosa série de sci fi", que não tem de confiar em seu conteúdo yuri para apelar ao público.Yaoi tem sido criticado por ser estereotipado e homofóbico no retrato de seus personagens, e deixando de abordar questões homossexuais.A  Homofobia, quando ela é apresentado como um problema, é usada como um dispositivo do enredo para "aumentar o drama", ou para mostrar a pureza do amor dos protagonistas. Matt Thorn sugeriu que, como Yaoi é uma narrativa romântica, temas políticos fortes podem desinteressar os leitores. Os críticos afirmam que o gênero desafia a heteronormatividade através do "queer" bishōnen.Há também um estilo de mangá chamado Bara, que normalmente é escrito por homens gays para um público adulto gay. Bara, muitas vezes, tem temas mais realista que yaoi e é mais provável reconhecer a homofobia e a natureza tabu da homossexualidade no Japão. Embora comentaristas ocidentais, por vezes coloquem bara e yaoi juntos, escritores e fãs considerá-los gêneros separados.
Em geral, a ficção especulativa na televisão e no cinema ficou para trás da literatura em suas representações da homossexualidade. Relações sexuais em grandes franquias de ficção especulativa geralmente descrevem casais heterossexuais. Relacionamentos inter-espécies e inter-étnicos, tem sidos comumente descritos, enquanto que os relacionamentos homossexuais e transexuais são mais raros.
Personagens LGBT em filmes começaram a aparecer com mais regularidade apenas na década de 1980. Filmes no final de 1920 e início da década de 1930, refletem as atitudes liberais da época e pode incluir insinuações sexuais e referências à homossexualidade,mas a partir da década de 1930 até 1968, a indústria de filmes dos EUA, seguiu o Código Hays. O código explicava o que era moralmente aceitável para a audiência pública, sendo que referências sexuais e  "perversões", como o homossexualismo foram proibidas. Praticamente todos os filmes produzidos nos Estados Unidos aderiram ao código, e censura semelhante era comum em outros países, por exemplo, uma versão inicial do primeiro filme devampira lésbica, Dracula's Daughter, descrito em The Celluloid Closet como apresentando "a homossexualidade como uma fraqueza do predador", que foi rejeitado pelo British Board of Film Censores em 1935, sob a afirmação de que "...Dracula's Daughter exige uma meia dúzia de linguagens para expressar adequadamente a sua bestialidade.". A autora de horror, Anne Rice, disse que Drácula's Daughter é uma inspiração direta para a sua própria ficção de vampiro homoerótica, a nomenclatura de um bar no seu romance Rainha dos Condenados, Drácula's Daughter, é em homenagem ao filme.
Filmes produzidos no âmbito de tal censura poderiam apenas apresentar a homossexualidade como um subtexto disfarçado, e ainda flertou com a controvérsia em fazê-lo, como no cult filme de terror White Zombie.
As normas menos rigorosas pós-Hayes permitiram a indústria cinematográfica mostrar a sexualidade de forma mais aberta, e o cinema como um todo tornou-se mais sexualmente explícito a partir da década de 1980, em particular. Porém, a iniciativa visava meramente o entretenimento ao invés de explorar subjacentes dinâmicas sexuais. Sexo demais nos filmes de ficção especulativa é meramente destinado a excitar; uma análise afirma que os filmes de fantasia contêm de 10% a 15% pornografia softcore, e permaneceu raro ver personagens gays nos filmes de ficção especulativa. Em filmes de terror, que tinha o sexo como um de seus principais assuntos, continuou a ser levemente censurado, devido à percepção de ser nada sério. Vampiros, em particular, têm sido descritos como uma óbvia metáfora erótica e como resultado, inúmeros filmes de vampiro desde a década de 70 implica fortemente ou explicitamente lesbianismo, seguindo a inspiração da história de vampira lésbica, Carmilla. O protótipo dos vampiros de Hollywood, Drácula, foi mostrado sendo abertamente gay na paródia Does Dracula Suck? de 1969.Filmes de SF com gays até a atualidade continuam raros, e em filmes de ficção científica, "a inclusão de personagens gays continua a relegá-los ao papel de apoio, tais como o "estereotipado, frenético homossexual"; Como o personagem menor no blockbuster de 1996, Dia da Independência, um filme cujo tema principal foi descrito como sendo a ansiedade que cerca a amizade entre homens héteros e homossexuais. Também é interessante notar que o diretor do filme, Roland Emmerich, é abertamente gay. Ainda há alguns curiosos casos como Cthulhu (2007) um horror/thriller, baseado nas obras de H. P. Lovecraft, em que o personagem principal é gay, mas isto não é o foco da história, embora seja importante no desenvolvimento do personagem e sua psicologia. O filme é atormentado por monstros e acontecimentos perturbadores. Também em V de Vingança (2005) há dois personagens secundários – um gay e uma lésbica, mostrados como vítimas da distopia totalitária. Em 2012, no blockbuster de Wachowskis + Tom Tykwer, Cloud Atlas, apresenta em uma das seis histórias um casal gay.
Personagens LGBT começaram aparecer na televisão com mais frequência apenas na década de 1990. A série de tv de ficção científica, Babylon 5 em 1994, introduziu uma personagem bissexual, Susan Ivanova, cujo relacionamento com uma colega telépata foi revelado na segunda temporada (1995). A revista The Advocate chamou esta relação como o mais próximo que a franquia Star Trek ou qualquer "Star Trek clone", tinha chegado de ter "uma criatura gay—muito menos um gay ser humano." Babylon 5 continuou a explorar as relações do mesmo sexo, com a introdução de um casamento gay e subsequente lua-de-mel para dois dos personagens principais, que estavam em uma missão secreta para uma colônia em Marte na 4ª temporada.A série de fantasia,  Xena: Warrior Princess, apresentou suas principais personagens, Xena e Gabrielle, como companheiras íntimas; o público especulou sobre conotações homossexuais que as transformou em ícones lésbicas, apesar do conteúdo homossexual manteve-se no nível de subtexto. A série tem sido citada como "trilha em chamas" e quebrando barreiras, permitindo a produção de programas subsequentes como Buffy, a caçadora de vampiros, que introduziu uma série de personagens LGBT. A mais famosa é a personagem principal, Willow e as suas parceiras, Tara e Kennedy. Apesar de elogiada por sua "relação saudável", e sendo a primeira relação lésbica entre personagens principais no horário nobre da televisão americana, outros criticaram o uso dafeitiçaria como uma metáfora para sexo lésbico. A morte de Tara após a reconciliação e sexo com Willow causou indignação na comunidade LGBT, que viu a sequência como um "homofóbico clichê". Andrew Wells, um vilão recorrente e eventual aliado, foi fortemente sugerido para ser gay, embora enrustido. A série foi influente nas subsequentes produções telesivas de ficção especulativa, incluindo Torchwood. Buffy ganhou inúmeros prêmios no Temática LGBT Awards, e foi considerado inovador em sua interpretação de jovens gays.
Torchwood é uma série britânica de drama e ficção científica, parte da franquia Doctor Who, que começou a ser exibida em 2006 na BBC Three. A série explora vários temas em sua narrativa, em particular temas LGBT. Vários personagens são retratados como sexualmente fluidos; através destes personagens, a série examina relacionamentos homossexuais e bissexuais. Apesar da sua natureza sexual, a flexibilidade não é discutida explicitamente, os personagens oferecem diferentes perspectivas sobre a orientação, com The Sun descrevendo todos os personagens em Torchwood como bissexuais.
O criador da série, Russell T Davies, disse que ele espera desafiar o público de suas expectativas monosexual: "Sem ficar político ou maçante, este vai ser um programa bissexual. Eu quero derrubar as barreiras portanto, não podemos definir qual dos personagens é gay. Precisamos começar a misturar as coisas, ao invés de pensar: 'Este é um personagem gay e ele só vai sair com homens.'"
Davies também descreveu Jack Harkness como pansexual: "Ele vai transar com qualquer coisa com um buraco. Jack não categoriza as pessoas: se ele imagina você, ele vai fazer isso com você."A inclusão de significativos personagens LGBT nas séries de ficção especulativa não foi universal. Por exemplo, na franquia Star Trek, a falta de relações do mesmo sexo tem sido um ponto sensível para o fandom LGBT, alguns dos quais organizaram boicotes contra a franquia como protesto pela não inclusão de personagens LGBT. Eles também apontam que as declarações que Gene Roddenberry tinham feito em vida, foram favoráveis para a aceitação da homossexualidade e a representação das relações do mesmo sexo em Star Trek, mas que a franquia manteve-se escassa.Dentro do Star Trek cânone, não foi oficialmente reconhecido personagens LGBT nos spin-offs para a televisão. O The International Review of Science Fiction, apresentou uma edição intitulada: "Prisioneiros de Dogmas e Preconceitos: Por que não há Personagens GLBT no Star Trek: Deep Space 9". No entanto, identidade de gênero, tem sido ocasionalmente tratado como um "problema" dentro da nova série Star Trek, ao ser tratado como uma temática em episódios individuais, tais como o Rejoined de 1995, do Star Trek: Deep Space Nine, que foi o primeiro episódio da série apresentar uma relação homossexual e romântica do mesmo sexo, com beijo entre mulheres. Posteriormente, a franquia Star Trek  tem retratado poucos beijos entre pessoas do mesmo sexo, mas sempre no contexto do mal "espelho (ao contrário) universo" (The Emperor's New Cloak) ou possessão corporal (Warlord e outros), e muitas vezes para fins de comédia, contrariando personagens heterossexuais. Em 2000 em uma entrevista para Fandom, o roteirista de Star Trek, Ronald D. Moore, sugeriu que a razão por que não existia personagens homossexuais na franquia de televisão, foi porque alguém queria que fosse assim, e nenhuma quantidade de apoio dos fãs, o elenco ou equipe vem feito nenhuma diferença. Em anos recentes, alguns dos romances e quadrinhos de Star Trek, que são oficialmente licenciados, mas não são considerados canônicos, teve diretas relações do mesmo sexo, incluindo o fato de retratar um personagem canônico, porém menor, gay.A HBO trouxe em 2008, True Blood, para a frente da representação gay na televisão, com a introdução de uma variedade de personagens pansexuais para a tela pequena, incluindo: Lafayette Reynolds (interpretado por Nelsan Ellis), Jesus Velasquez (interpretado por Kevin Alejandro), Tara Thornton (interpretado por Rutina Wesley), Pam Swynford De Beaufort (interpretada por Kristin Bauer van Straten), Eddie Gauthier (interpretado por Stephen Root), Russell Edgington (interpretado por Denis O'Hare), e o Reverendo Steve Newlin (interpretado por Michael McMillian). O GLAAD elegeu a série mais amigavél para os LGBT.Stargate Universe, em 2009, tornou-se o primeiro show de ficção científica, a exibir um personagem abertamente gay em seu elenco principal, que era "Camille Wray", interpretado por Ming-Na. "Wray" também foi o primeiro personagem gay da franquia e a primeira lésbica asiática-americana em horário nobre. A história destaca o relacionamento de longo prazo de Wray com sua parceira na Terra, Sharon (interpretada por Reiko Aylesworth), o retrato verdadeiro foi muito recebido positivamente pela comunidade de lésbica e imprensa. Stargate Universe foi cancelado após duas temporadas de exibição.Em 2010, um série prequela de Battlestar Galactica estreou, intitulada Caprica. A série destacou um mundo em que o casamento homossexual era comum. Um dos personagens centrais, chamado Sam Adama, interpretado por Sasha Roiz, tinha um marido chamado Larry, interpretado por Júlio Chapple.Em 2011,a FX  estreou American Horror Story, destacando o casal gay de espíritos, Chad Warwick e Patrick, interpretado por Zachary Quinto e Teddy Sears. A HBO exibe Game of Thrones, baseada na série de livros As Crônicas de Gelo e Fogo. A série incluiu o casal gay, Renly Baratheon e Loras Tyrell, desempenhados pelos atores Gethin Anthony e Finn Jones. A MTV também estreou Teen Wolf no mesmo ano. Um dos personagens retratados é um jogador gay de lacrosse na escola, chamado Danny Mahealani, interpretado por Keahu Kahuanui.
As relações platônicas masculinas na televisão e cinema de ficção científica tem sido reinterpretadas pelos fãs na ficção slash, com Kirk/Spock sendo o primeiro exemplo. Slash não pode ser distribuído comercialmente devido aos direitos autoriais, e até a década de 1990 foram dividendos não distribuídos ou publicados em fanzines. Com o advento da internet, a comunidade de fãs e escritores slash, começaram a escrever em sites como o fanfiction.net, e fanzines dedicadas a populares franquias de ficção especulativa como X-files e Star Trek tornaram-se comuns. A utilização de grandes personagens SF em "leituras gay" tem causado uma ação legal: a LucasFilm tentou forçar um cessar e mais tarde desistiu de impedir reinterpretações gays dos personagens de Star Wars, e Anne Rice, é notória pelas tentativas de parar a produção de ficção slash baseada em suas Crônicas Vampirescas, embora muitos dos personagens são bissexuais no canône. Ficção slash tem sido descrita como importante para a comunidade LGBT e a formação de identidades queer, pois representa uma resistência à expectativa da heterossexualidade obrigatória, mas também tem sido observado como não representativo para a comunidade gay, e mais um meio para expressar insatisfações feministas com o SF. De acordo com as pesquisas, a maioria do fandom de slash é composto por mulheres heterossexuais com um diploma universitário. Estes dados demográficos são mais antigos que os fãs de yaoi e eles tendem a ser mais perturbados com o slash, representando sexualidade com menores de idade, mas isto está se tornando menos verdadeiro, devido à popularidade de ficção slash inspirado em Harry Potter.Femslash é um subgênero de ficção slash que se concentra nas relações românticas e/ou sexuais, entre as personagens de ficção. Normalmente, as personagens de femslash são heterossexuais no universo cânone; no entanto, fanfic semelhante sobre personagens lésbicas são comumente rotulados como femslash por conveniência. Há menos femslash que slash, e tem sido sugerido que as autoras heterossexuais de slash geralmente não escrevem femslash, e que é raro encontrar em um fandom, duas personagens femininas com boa dinâmica. Há um debate se fanfiction sobre lésbicas canônoe,  tais como Willow e Tara de Buffy a caçadora de vampiros conta como "slash"; a sua relação é apresentada de maneira mais tímida do que as heterossexuais, o que atrai as autoras de femslash Willow/Tara, preencher as lacunas em relação a história conhecida. É "relativamente recente" que homens começaram a escrever femslash.
Tem havido uma longa história de tolerância das pessoas LGBT nos fandons de ficção especulativa. A presença de membros gays foi destacado pelos participantes no início das convenções, mas, geralmente não discutido. A ideia de que membros gay ou lésbica devem buscar reconhecimento dentro da comunidade SF era "impensável", e uma acusação em 1940 do editor de fanzine da Los Angeles Science Fiction Association, que a comunidade era "cheia de membros gays" causou um escândalo nos círculos de fãs. O proeminente fã Forrest J. Ackerman, que é considerado um dos primeiros membros do fandom, a apoiar abertamente movimentos gays e lésbicas. Ele era conhecido por ter escrito com antecedência ficções lésbicas e ajudou na publicação de The Ladder, um jornal recém-formado do grupo de lésbicas, as Filhas de Bilitis. Ele afirma que foi reconhecido como membro honorário, por seu apoio, e escrveu sob pseudônimo em seus primeiros trabalhos de ficção especulativa lésbica, em 1947, na Vice-Versa, uma fanzine lésbica editada por Lisa Ben.Com o aumento dos número de obras com personagens LGBT,  aumentou a visibilidade dos fãs na comunidade LGBT. Já em 1980, na Worldcon, havia reuniões de membros da comunidade de SF, gays e simpatizantes, incluindo Samuel R. Delany, Marion Zimmer Bradley e Melissa Scott. No entanto, tais reuniões não indicam, necessariamente, completa aceitação da comunidade de fãs, porque os fãs gays e lésbicas não foram considerados como um unificado grupo de interesse. Encontros informais em conferências e a tentativa da criação de um boletim informativo para fãs LGBT atraiu pouca atenção.O trabalho em conjunto entre fãs gays continuou, e na Wolrdcon de 1986, finalmente unidos eles decidiram criar sua própria convenção. Isto levou à primeira Gaylaxicon, a ser realizada em 1988 e, posteriormente, para a criação do Gaylactic Network e o Gaylactic Spectrum Awards da comunidade de ficção científica. Discussões sobre temática gay agora são comuns em convenções, tais como a WisCon; por exemplo, a WisCon 30, contou com um painel sobre "Por que as Mulheres Escrevem Sobre Homens Gays", e a 38ªWorld Science Fiction Convention, em Boston, teve um painel de discussão intitulado "O Fechado Mente Aberta – Homofobia em Ficção científica e Histórias de Fantasia".Outras autores de SF, como Orson Scott Card, tem sido criticados pela comunidade LGBT por suas obras ou opiniões, que têm sido descritas como homofóbicas.Algumas ficção científica lésbicas são voltadas especificamente para elas, ao invés dos fãs de ficção científica, e publicado pelas pequenas editoras feministas ou de ficção lésbica, tais como Bella Books,  Bold Strokes Books, Ylva Publishing,  Regal Crest Enterprises,  Bedazzled Ink, Intaglio Publications, e Spinsters Ink. Uma notável autora de ficção científica publicada pela imprensa lésbica é Katherine V. Forrest.
Uma série de prêmios reconhecem a existência do trabalho de intersecção dos LGBT na ficção especulativa:
O Gaylactic Spectrum Awards honra obras de ficção científica, fantasia e horror que incluem positivas explorações de temas ou problemas dos personagens gays, lésbicas, bissexuais ou transgêneros. Os prêmios foram instituídos em 1999 e é dado para o melhor romance, conto e outras obras do ano anterior. Obras produzidas antes da premiação são elegíveis para a inserção no Hall da Fama.
O Lambda Literary Award incluem prêmios de ficção científica, fantasia e horror. Os prêmios foram apresentados pela primeira vez em 1989, com diferentes categorias de ficção especulativa para lésbicas e gays. Em 1993, estas categorias foram reunidas e prêmios combinados e tem sofrido várias alterações de nome desde então. Embora os prêmios são dados com base na qualidade da escrita e temas LGBT, a orientação sexual do autor também é um fator.
O James Tiptree, Jr. Awards honra obras de ficção científica ou de fantasia, que expandem ou explora a compreensão do gênero. Assim, ele muitas vezes vai para obras que lidam diretamente ou tangencialmente com gays, lésbicas, bissexuais ou transgêneros.
Golden Crown Literary Society Awards (ou "Goldies") são fornecidos para obras com temas sobre lésbicas ou representações de personagens lésbicas. Os prêmios são atribuídos em diversas categorias, incluindo ficção especulativa (ou "ficção científica/fantasia/horror") e romance paranormal.
BibliografiaClute, John & Peter Nicholls. The Encyclopedia of Science Fiction. London: Orbit, 1993 (2nd edition, 1999). ISBN 1-85723-897-4.
Dynes, Wayne R. with Warren Johansson, William A. Percy and Stephen Donaldson. Encyclopedia of Homosexuality. Garland Publishing Inc, 1990. ISBN 978-0-8240-6544-7. pg. 752.
Garber, Eric & Lyn Paleo. Uranian Worlds: A Guide to Alternative Sexuality in Science Fiction, Fantasy, and Horror. G K Hall, 1983.ISBN 978-0-8161-1832-8.
Pearson, Wendy Gay with Veronica Hollinger and Joan Gordon, (eds). Queer Universes: Sexualities in Science Fiction. Liverpool University Press, 2008. ISBN 978-1-84631-135-2.

A tempestade tropical Ana foi o primeiro ciclone tropical da temporada de furacões no Atlântico de 2003 e a única tempestade tropical a se formar em um mês de abril na bacia do Atlântico Norte. Sua formação foi a quarta mais cedo para uma temporada de furacões no oceano desde que os registros ​​começaram a ser feitos, em 1851. Desenvolveu-se como um ciclone subtropical a partir de uma área de baixa pressão não-tropical em 20 de abril, a oeste das Bermudas. Apresentou avanço leste-sudeste, e em 21 de abril passou a ser considerado um ciclone tropical, com ventos chegando aos 95 km/h. A tempestade deslocou-se em direção leste-nordeste, com constante enfraquecimento devido aos ventos de cisalhamento e a uma frente fria que se aproximava, e em 24 de abril tornou-se um ciclone extratropical. A tempestade chegou a atingir Bermudas com chuva leve, e seus restos produziram precipitação leve nos Açores e no Reino Unido. Ondas fortes geradas pela tempestade viraram um barco na costa da Flórida, causando duas mortes.
Uma área de baixa pressão não-tropical se desenvolveu a cerca de 390 km ao sul-sudoeste de Bermudas em 18 de abril, através da interação de um cavado de nível superior e um cavado de superfície frontal. Um cavado de superfície, que se estendia desde a região da Ilha de São Domingos, trouxe nuvens carregadas em direção ao norte do Mar do Caribe, o que causou fortes chuvas em Porto Rico. As baixas não-tropicais geralmente vão para o norte, enquanto que as cristas deslocam-se na direção leste-oeste, e em 19 de abril o sistema começou a produzir zonas de convecção próximas a seu centro; no começo daquele dia, imagens de satélite indicaram a presença de um núcleo interior estancando os ventos. Depois de migrar-se para o noroeste, foi gradualmente se separando do sistema de superfície frontal, devido ao aprofundamento do cavado superior sobre o sistema. A convecção se tornou mais organizada sobre o centro, e estima-se que o sistema tenha se transformado em tempestade subtropical no início de 20 de abril, enquanto estava situada a cerca de 400 km a oeste de Bermuda. Operacionalmente, o ciclone subtropical ainda não havia sido classificado pelo Centro Nacional de Furacões até 21 horas depois.A tempestade continuava a se organizar em direção leste-sudeste, e no final do dia 20 de abril um núcleo de nível superior com temperatura elevada estava presente sobre o sistema. Com base em sua organização, estima-se que Ana tenha se tornado uma tempestade tropical à meia-noite do dia 21 de abril (UTC). Após essa transição, Ana havia atingido um pico de intensidade de 95 km/h, baseando-se em estimativas da técnica de Hebert-Poteat e dados do QuikSCAT. Pouco tempo depois, fez sua aproximação máxima das Bermudas, quando passou a cerca de 210 km a sudoeste da ilha. O cisalhamento do vento a nível superior reduziu muito a convecção, embora uma pequena área de tempestade persistiu perto do centro. A tempestade se separou completamente do sistema de nível superior, e o ciclone reorganizou-se, desenvolvendo um olho na noite de 21 de abril. Incorporado ao fluxo do ciclone ao seu norte, Ana continuou avançando para o leste, e no início de 22 de abril o cisalhamento do vento removeu novamente a convecção do centro. A convecção cresceu e diminuiu ao longo deste dia, e em 23 de abril a organização da circulação se deteriorou. Depois de deslocar-se para nordeste, o centro de circulação fundiu-se com uma frente fria que estava se aproximando, em 24 de abril, e Ana se rebaixou a ciclone extratropical. Seguia na direção leste-nordeste, dissipando-se no dia 27, a sudeste dos Açores.
Antes do desenvolvimento de Ana, o governo das Bermudas emitiu um alerta de tempestade para a ilha. Após a sua classificação pelo Centro Nacional de Furacões, um novo aviso, agora de tempestade tropical, foi emitido. Com desenvolvimento sinuoso perto da ilha, em seis dias ocorreram 67 mm de precipitação, segundo o Aeroporto Internacional das Bermudas, porém os ventos na ilha não alcançaram a força de tempestade tropical. As ondas geradas pela tempestade afetaram a Flórida. A combinação das ondas com a maré vazante fez um barco virar na vila de Jupiter, em 20 de abril. Dois de seus ocupantes se afogaram, e os outros dois foram resgatados. Os restos de Ana fizeram com que chovesse 22 mm de na cidade de Ponta Delgada, nos Açores. A umidade dos restos de Ana também produziu chuvas benéficas no Reino Unido. Dois navios registraram ventos com força de tempestade tropical, em decorrência de Ana; o Atlantic Forest registrou 82 km/h e uma pressão de 998 bar em 22 de abril, e o Rosa Delmas relatou ventos de 76 km/h em 23 de abril.Em 20 de abril, Ana tornou-se o segundo ciclone tropical atlântico a ser registrado em um mês de abril, depois da tempestade subtropical de abril de 1992. Depois de atingir características tropicais, tornou-se a primeira tempestade tropical já registrada neste mês. Foi o quarto ciclone tropical ou subtropical mais cedo a se formar na bacia do Atlântico, após o furacão de março de 1908, que se formou em 6 de março daquele ano; a tempestade tropical do Dia da Marmota de 1952, que se formou em 2 de fevereiro; e a tempestade subtropical de janeiro de 1978, que se formou em 18 de janeiro.

A tempestade tropical Bret foi um ciclone tropical de curto ciclo de vida que fez landfall no estado mexicano de Veracruz, trazendo muitos prejuízos para a localidade. Foi a segunda tempestade dotada de nome da temporada de furacões no Atlântico de 2005 e o primeiro de quatro sistemas a atingir a região naquele ano. Bret se formou ao longo de uma onda tropical em 28 de junho na baía de Campeche e rapidamente se fortaleceu. Moveu-se em direção oeste-noroeste, atingindo a costa cerca de 24 horas após sua formação, mas se dissipando logo depois.
Bret foi o primeiro de seis ciclones tropicais (três furacões, dois deles furacões "maiores", e três tempestades tropicais) a fazer landfall no México durante a temporada. Como a formação da tempestade tropical ocorreu em 28 de junho, a temporada de 2005 se tornou a primeira desde a de 1986 a ter dois sistemas tropicais dotados de nome no mês de junho. O fenômeno provocou chuvas fortes ao longo de sua trajetória, chegando a 266 mm de precipitação acumulada, que causaram enchentes e uma morte por afogamento. Cerca de 7 500 pessoas foram afetadas e os danos materiais totalizaram mais de 100 milhões de pesos mexicanos ou cerca de 9,3 milhões de dólares (em valores em 2005).
Uma onda tropical, acompanhada por uma fraca área de baixa pressão, cruzou a América Central e o leste do México entre 24 e 27 de junho de 2005. Uma área de distúrbios meteorológicos associada ao sistema adentrou a baía de Campeche no começo da madrugada (UTC) de 28 de junho, embora a princípio houvesse um desfavorável cisalhamento do vento de altos níveis e a interação com o continente limitasse a ciclogênese. O fenômeno prosseguiu em sentido oeste-noroeste com uma velocidade de 8 a 16 km/h, e, após entrar em alto mar, a organização das áreas de convecção profunda aumentou com o desenvolvimento das bandas de tempestade. De acordo com os dados aferidos por um avião caçador de furacões que sobrevoou a tempestade, estima-se que o sistema tenha se tornado a "depressão tropical Dois" por volta das 18:00 (UTC) de 28 de junho, quando se localizava a cerca de 100 km a nordeste da cidade mexicana de Veracruz. No momento da emissão do primeiro relatório regular sobre o sistema, o governo do México emitiu um aviso de tempestade tropical para a costa mexicana, entre Veracruz e Tampico.Cerca de quatro horas depois de se formar, a depressão se intensificou para a tempestade tropical Bret e, mais tarde, atingiu a sua menor pressão central mínima, com 1 002 milibares. Mas logo em seguida, a sua aparência em radares se deteriorou e o topo das áreas de convecção próximas ao centro ciclônico do sistema esquentou. Com um anticiclone de médios níveis sobre o Texas, Bret seguiu continuamente para oeste-noroeste, e começou a se reorganizar pouco antes de atingir o litoral; ao meio-dia (UTC) de 29 de junho, a tempestade fez landfall logo a sudeste de Tuxpan com ventos máximos sustentados de 65 km/h. Após cruzar a costa, a tempestade rapidamente se degenerou para uma depressão tropical, embora Bret mantivesse um padrão de nuvens bem organizado com áreas de convecção profunda. O centro do sistema começou a seguir para norte-noroeste e no começo da madrugada (UTC) de 30 de junho, Bret se dissipou sobre a região montanhosa do centro do México.
A tempestade tropical Bret produziu chuvas fortes ao longo de sua trajetória, com um pico de precipitação acumulada em 24 horas de 266 mm registrado no povoado de El Raudal, no município de Chinampa de Gorostiza; várias outras localidades registraram mais de 100 mm de precipitação acumulada. As chuvas causaram enchentes generalizadas no estado mexicano de Veracruz, especialmente na cidade de Naranjos, onde um rio transbordado inundou várias partes da cidade e o nível da água chegou a mais de 2 metros de altura. Foram relatados vários outros transbordamentos de rios.Pouco depois da passagem da tempestade, o governo de Veracruz disponibilizou 6 000 abrigos de emergência para atender a população afetada. As enchentes inundaram centenas de casas e carros, sendo que um total de 7 500 famílias no estado foram diretamente prejudicadas pelo mau tempo. O Exército Mexicano, num esforço combinado com a polícia e as autoridades estaduais, trabalhou com veículos anfíbios para resgatar famílias nas casas inundadas, muitas das quais estavam nos telhados de suas residências; de acordo com relatos da Defesa Civil do governo de Veracruz, uma pessoa se afogou na cidade de Cerro Azul. Várias outras ficaram desaparecidas. Deslizamentos de terra provocados pelas enchentes cortaram a comunicação e deixaram 66 vilarejos temporariamente isolados. Por todo estado de Veracruz, as localidades mais afetadas foram Naranjos, Chinampa de Gorostiza, Tamalín, Tantima, Benito Juárez, Tamiahua e Tempoal de Sánchez. O governo estadual declarou estado de emergência para 14 municípios. Os danos materiais totalizaram mais de 100 milhões de pesos mexicanos ou cerca de 9,3 milhões de dólares (em valores em 2005); o estado pediu para a reconstrução o mesmo valor das perdas totais.Os danos provocados por Bret não foram excepcionais, o nome não foi retirado pela Organização Meteorológica Mundial, sendo usado novamente seis anos mais tarde, na temporada de furacões no Atlântico de 2011.
Este artigo foi inicialmente traduzido do artigo da Wikipédia em inglês, cujo título é «Tropical Storm Bret (2005)», especificamente desta versão.

A tempestade tropical Debby foi o quinto ciclone tropical da temporada de furacões no Atlântico de 2006. Formou-se próximo à costa ocidental da África em 21 de agosto daquele ano, a partir de uma onda tropical. Após passar a cerca de 220 km ao sul de Cabo Verde, o sistema seguiu uma trajetória em sentido noroeste durante quase toda sua existência. Atingiu seu pico de intensidade com ventos constantes de 85 km/h em duas ocasiões. Mas depois se enfraqueceu devido ao ar seco e aos fortes ventos de cisalhamento que enfrentou em seu caminho. Debby dissipou-se em 26 de agosto, apenas cinco dias após ter se formado, sobre a porção norte do Oceano Atlântico.
No começo de sua ciclogênese, os meteorologistas acreditavam que Debby passaria sobre a parte sul do arquipélago de Cabo Verde como uma tempestade tropical. Teria então potencial para causar chuvas torrenciais e grande enchentes, que poderiam ameaçar a população local, o que motivou o governo cabo-verdiano a emitir um aviso de tempestade tropical. Também foi previsto pelos especialistas do Centro Nacional de Furacões dos Estados Unidos que Debby se desenvolveria ainda mais, e alcançaria o status de furacão. Mas estas previsões não se concretizaram. E somente quando o fenômeno estava a cerca de 185 km a sudoeste do país, ainda com força de depressão, é que seus efeitos foram sentidos. Houve rajadas de vento de 56 km/h na Ilha do Fogo, e algumas chuvas, mas nenhum dano material, feridos ou mortos foram relatados.
Uma forte onda tropical surgiu na costa ocidental da África em 20 de agosto de 2006, e quase que imediatamente desenvolveu muitas áreas de convecção e uma grande circulação. No dia seguinte, uma ampla área de baixa pressão formou-se dentro da onda, enquanto estava localizada a 420 km a sudeste de Cabo Verde. Embora as áreas de convecção tenham diminuído em 21 de agosto, a de baixa pressão continuou bem definida, e o sistema tornou-se a "depressão tropical Quatro" no final daquele dia. A temperatura da superfície do mar permaneceu morna o suficiente para que o desenvolvimento ciclônico continuasse. Ao mesmo tempo, os ventos de cisalhamento de altos níveis eram mínimos, enquanto o fenômeno deslocava-se para oeste-noroeste devido a uma crista de alta pressão ao norte. As previsões iniciais do Centro Nacional de Furacões dos Estados Unidos (em inglês: National Hurricane Center, NHC) também apontavam um movimento para noroeste baseado em modelos de previsão consistentes, muito embora, como dito pelo meteorologista James Franklin, "os modelos também têm sido excelentes fontes de erros".Apesar de uma diminuição nas áreas de convecção logo depois de sua formação, a grande depressão continuava bem definida, com um campo de ventos de 925 km de diâmetro. Em 22 de agosto, enquanto o fenômeno passava a 225 km ao sul de Cabo Verde, as áreas de convecção profunda se desenvolveram perto do centro da circulação, e no começo da madrugada de 23 de agosto, a depressão evoluiu e tornou-se a tempestade tropical Debby a cerca de 555 km a sudoeste de Cabo Verde. As bandas de tempestade continuaram a se organizar a medida que o sistema lentamente se fortalecia. No mesmo dia, Debby alcançou seu pico de intensidade com ventos constantes de 85 km/h sobre as águas abertas do Oceano Atlântico. Meteorologistas previram que a tempestade continuaria a se fortalecer e alcançaria a força de um furacão, já que, segundo eles, seguiria para uma área com águas mornas e ventos de cisalhamento moderados.
Mas ao contrário das previsões, pouco depois de alcançar seu pico de intensidade, Debby encontrou uma área de ar seco e logo começou a se enfraquecer. A circulação ciclônica de baixos níveis começou a se separar das áreas de convecção que estavam diminuindo enquanto o sistema como um todo continuava a seguir para oeste-noroeste. As áreas de convecção começaram a se desenvolver novamente sobre uma parte do centro do sistema enquanto as bandas de tempestade também continuaram a se desenvolver. Em 24 de agosto, a tendência de organização continuou e Debby alcançou novamente o pico de intensidade com ventos constantes de 85 km/h. Ventos de cisalhamento meridionais retiraram as áreas de convecção para o norte do centro do sistema e Debby enfraqueceu-se para uma tempestade tropical mínima em 25 de agosto. O centro da tempestade ficou assimétrico e alongado e em 26 de agosto, Debby enfraqueceu-se para uma depressão tropical. As áreas de convecção continuaram mínimas e a tempestade rapidamente se degenerou para uma área de baixa pressão remanescente. O que restou do fenômeno começou a seguir para o norte e para norte-nordeste em direção a um cavado que se aproximava. Em 28 de agosto, a área de baixa pressão remanescente se dissipou.
O governo de Cabo Verde emitiu um aviso de tempestade tropical assim que foi divulgado o primeiro relatório sobre a depressão tropical Quatro. Esperava-se que o sistema se intensificasse nas próximas 24 horas, justamente quando estivesse sobre o arquipélago. O Centro Nacional de Furacões também previu chuvas torrenciais, de mais de 250 mm em áreas montanhosas e que poderiam causar grandes enchentes e deslizamentos de terra, ameaçando a população local. Entretanto, devido ao desenvolvimento das áreas de convecção mais ao sul, os avisos de tempestade foram cancelados assim que Debby passou a sudoeste das ilhas. Enquanto o fenômeno estava a cerca de 185 km a sudoeste de Cabo Verde, a depressão produziu uma rajada de vento de 56 km/h na Ilha do Fogo, e algumas chuvas, mas nenhum dano material, pessoas feridas ou mortas foram registrados.Previsões a longo prazo mencionavam a possibilidade de Debby se aproximar de Bermudas, mas a tempestade manteve-se a uma distância mínima de 1 450 km das ilhas. E embora fosse previsto que o sistema permaneceria sempre muito distante do Golfo do México, houve um aumento de 60 centavos de dólar no preço do barril de petróleo cru. Essa subida foi causada pelo temor dos investidores de que a tempestade provocasse danos em instalações petrolíferas.
Este artigo foi inicialmente traduzido do artigo da Wikipédia em inglês, cujo título é «Tropical Storm Debby (2006)», especificamente desta versão.

A tempestade tropical Laura foi o último sistema a entrar em atividade durante a temporada de furacões no Atlântico de 1971. Se formou no dia 12 de novembro a oeste do Mar do Caribe, próximo a Cuba, com ventos chegando aos 120 km/h. Por toda a ilha, Laura produziu chuvas fortes e provocou inundações que deixaram uma pessoa morta e causaram danos principalmente à agricultura. Cerca de 26 mil pessoas foram forçadas a deixar suas casas. 
Inicialmente, Laura estava prevista para atingir toda a ilha e ainda o sul dos Estados Unidos, mas deslocou-se para sudoeste, atingindo Belize no continente poucos dias mais tarde (Laura é uma das quatro tempestades a afetar este país em um mês de novembro). A partir de então foram poucos os impactos, vindo a se dissipar em 22 de novembro sobre o centro da Guatemala.
A tempestade tropical Laura teve início a partir de uma grande área de convecção sobre o sudoeste do Mar do Caribe, no começo de novembro de 1971. No dia 12, uma depressão tropical se formou a cerca de 280 km ao norte do Panamá, movendo-se em direção noroeste lentamente até se organizar e se tornar uma tempestade tropical em 14 de novembro. Após receber o nome "Laura", a tempestade continuou a intensificar-se, quando atingiu o norte de Cuba, apresentando descolamento em direção oeste; no dia 15 de novembro, a velocidade média dos ventos era de 110 km/h. Originalmente, o Centro Nacional de Furacões havia previsto que atingiria a ilha com o status de furacão, bem como que haveria um descolamento para o norte do Golfo do México. Apesar de esperar-se que uma frente fria faria a tempestade avançar em direção norte, uma crista se formou no sudeste dos Estados Unidos, o que impediu Laura de se mover em terra naquela região.Laura manteve o pico de intensidade de ventos por cerca de 48 horas, sendo que neste período foi registrada a pressão mínima de 994 hPa. As correntes de direção foram inicialmente fracas, o que fez com que a tempestade ficasse à deriva em direção nordeste, antes da crista a norte ter forçado a tempestade a descocar-se para o sudoeste, no dia 17 de novembro. Este caminho em direção ao sudoeste é incomum, sendo que apenas duas outras tempestades - um furacão em 1888 e o Furacão Ike em 2008 - tiveram caminho em direção ao sul quando afetaram Cuba, e ambos atingiram a costa norte do país. Enfraqueceu-se quando avançava de oeste para sul e sudoeste, com os ventos diminuindo para 85 km/h. No entanto a tempestade voltou a se intensificar quando se aproximava América Central, atingindo ventos máximos de 120 km/h no fim do dia 20 de novembro, velocidade média mantida por 30 horas até atingir a costa em Punta Gorda, Belize. Nas primeiras horas do dia 22, o sistema se dissipou sobre o centro de Guatemala.
Quando Laura atingia as Ilhas Cayman, produziu cerca de 75 mm de precipitação. Como ela estava se movendo lentamente ao largo da costa de Cuba, Laura provocou chuvas fortes e intensas, incluindo cerca de 500 mm na Ilha da Juventude; uma estação da ilha registrou 360 mm em 24 horas. O maior total de precipitação no país foi de 830 mm. Quatro províncias foram afetadas, incluindo a Ilha da Juventude, Pinar del Río, La Habana e Havana. Na Ilha da Juventude, os ventos chegaram aos 120 km/h, com picos de 130 km/h. No continente, a tempestade destruiu 20 casas e vários galpões de tabaco, além de danos em plantações de café, cana-de-açúcar, frutas e hortaliças. Devido aos alagamentos, cerca de 26 mil pessoas foram forçadas a deixar suas casas em Pinar del Río, e uma pessoa se afogou na província quando atravessava um rio. Acredita-se que a passagem da tempestade tenha desviado um bando de alcatrazes-comuns em direção à América Central e ao litoral norte da América do Sul. Essa espécie de gaivotas é geralmente encontrada nos países do Atlântico central, sendo que elas estavam migrando para a costa do Golfo do México e foram afetadas pela tempestade em Cuba.Quando o caminho de Laura era incerto, os meteorologistas aconselharam os pescadores da Península de Iucatã e do sul da Flórida a permanecerem ancorados. Alertas de vendaval também foram emitidos para as Florida Keys, devido à incerteza. Danos significantes não foram registrados na América Central, embora chuvas fortes foram observadas em toda a região. Na ilha de Glover's Reef, na costa das Honduras Britânicas (atualmente Belize), a tempestade assolou um grupo de cerca de 20 cientistas filiados ao Instituto Smithsoniano, que foram afetados pelos fortes ventos e chuvas, exigindo um resgate. A tempestade também provocou pequenos danos em vários edifícios ao longo do continente.Laura foi uma das apenas quatro tempestades a atingir Belize em um mês de novembro, sendo as outras uma tempestade tropical em 1898, um furacão em 1942 e o Furacão Ida em 2009.

O Templo Beiyue (chinês tradicional: 北嶽廟, chinês simplificado: 北岳庙, pinyin: Běi Yùe Mìao, literalmente ‘templo do cume norte’) é um templo taoísta localizado a oeste da cidade de Quyang, província de Hebei, China. O templo foi usado como local de sacrifícios do Monte Heng pelos imperadores da Dinastia Song, na homenagem do Deus local — montanha a norte das Cinco Montanhas Sagradas da China — o qual foi provavelmente ocupado durante a Dinastia Liao. O Salão Dening é a maior e mais antiga estrutura do templo, e um dos edifícios de madeira existentes de maior importância histórica dos construídos durante a Dinastia Yuan. O templo possui ainda três portões, um pavilhão octogonal e várias estelas.
O Templo Beiyue foi estabelecido pela primeira vez ou durante a Dinastia Wei do Norte (386–584) ou durante a Dinastia Tang (618–907), entretanto o sitio talvez tenha sido tomado ainda no século II AEC durante a Dinastia Han. O templo foi reconstruído por duas vezes: primeiro em 991, após ter sido destruído pelo povo Kitai por volta de 950; e, em seguida, em 1270. De acordo com uma imagem do templo que remonta de uma história local de Quyang escrita em 1672, o templo apresentava já por esta altura o projeto atual.Durante a Dinastia Song, o Templo Beiyue foi usado como local alternativo para a realização de sacrifícios destinados ao Cume do Norte, no Monte Heng, uma das montanha sagradas do Taoísmo. Durante este período, o Monte Heng era controlado pela Dinastia Liao (916–1125). Com o propósito de manter a legitimidade política e receber apoio taoísta, o Imperador Song elegeu o Templo Beiyue como local para esses mesmos sacrifícios a Hengshan.
O Templo Beiyue ocupa uma área total de 170 mil metros quadrados e a sua área de construção estende-se por 5 400 metros quadrados. O complexo foi implantado de acordo com o eixo norte-sul e é constituído por seis edifícios, designadamente: o Pavilhão Yuxiang; o Portão Lingxiao; o Portão Principal; o sítio do já inexistente Salão Feishi; um edifício octogonal chamado de Pavilhão Tianyi, construído durante a Dinastia Ming; e o Salão Dening. Numa grande plataforma em frente ao Salão Dening, encontram-se as relíquias de esculturas em pedra, naquele que foi outrora o local do Salão Feishi. De acordo com as inscrições presentes no templo, grande parte dos edifícios atuais foram reconstruídos em finais do século XX.O muro que cerca o templo fazia parte de uma muralha da cidade que cercava Quyang. O portão sul do templo foi na época um dos principais portões da cidade. Para além do que permanece como parte do templo, nada mais restou desta muralha. Os jardins do templo são inclusive lar de mais de 137 estelas, que remontam desde a Dinastia Wei do Norte (386–534) à Dinastia Qing (1368–1911).
O Salão Dening (德宁殿) é o salão principal do templo, e foi construído em 1270 durante a Dinastia Yuan. Encontra-se sobre uma maciça plataforma, a qual os chineses denominam de yuetai (月台, lit. plataforma), com 25 metros de comprimento e 20 de largura. Construído sobre tamanha plataforma, o Salão Dening pode ser acessado por uma das escadas centradas na parte frontal ou por uma das duas escadas laterais anexas ao yuetai. Próximo do perímetro da plataforma encontra-se uma balaustrada de mármore branco encabeçada por estatuetas em forma de leões. O salão mede sete tramos por quatro e está rodeado por uma arcada que suporta os beirais. De acordo com o  Yingzao Fashi, um tratado de arquitetura da Dinastia Song, o Salão Dening possui os mais complexos conjuntos de suportes dougong (puzuo) existentes, que remontam da Dinastia Yuan. Este tipo de cornijas têm três suportes transversais e três horizontais. Com base no complexo sistema de suportes dougong, na balaustrada de mármore e na alta plataforma, Steinhardt identificou o Salão Dening com um dos dois salões de madeira mais notáveis e importantes que remontam do período Yuan. Estas características também se assemelham às descrições realizadas sobre a arquitectura da capital Mongol, o que significa que o Salão Dening representa uma parte da então perdida arquitetura de Dadu (atual Pequim).Este salão possui pinturas murais taoístas em três das suas paredes. O mural da parede de oeste, é atribuído à Dinastia Tang, e mede 17 por 7 metros. Este destaca uma divindade local da água, com o ser alado no topo. De proporções semelhantes, é o mural da parede a leste, o qual retrata o Rei Dragão (龙王). O salão contém nove estátuas, e todas elas datam do mais recente período relativo à construção do edifício.
Este artigo foi inicialmente traduzido do artigo da Wikipédia em inglês, cujo título é «Beiyue Temple», especificamente desta versão.

O Templo de Ártemis ou Templo de Diana foi uma das sete maravilhas do Mundo Antigo, localizado em Éfeso. Era o maior templo do mundo antigo, e durante muito tempo o mais significativo feito da civilização grega e do helenismo, construído para a deusa grega Ártemis, da caça e dos animais selvagens. Foi construído no século VI a.C. no porto mais rico da Ásia Menor pelo arquiteto cretense Quersifrão e por seu filho, Metágenes.Era composto por 127 colunas de mármore, com 20 metros de altura cada uma. Duzentos anos mais tarde foi destruído por um grande incêndio, e reerguido por Alexandre, o Grande. Atualmente, após sucessivos terremotos e saques, apenas uma solitária coluna do templo reerguida por arqueólogos alemães no século XIX encontra-se de pé.
O primeiro santuário (têmeno) antecedeu a imigração jônica em muitos anos e data da Idade do Bronze. Calímaco, em seu Hino a Ártemis, atribuiu isto às Amazonas. No século VII a.C., o templo foi destruído por uma inundação. Sua reconstrução começou por volta de 550 a.C., sob o arquiteto cretense Quersifrão e seu filho Metágenes, à custa de Creso da Lídia: o projeto levou 10 anos para ser concluído. O templo foi destruído em 356 a.C. por um ato de incêndio por Heróstrato e foi novamente reconstruído, desta vez como a Maravilha.
O templo de Ártemis ficava localizado perto da cidade antiga de Éfeso, aproximadamente 75 quilômetros ao sul da cidade portuária moderna de İzmir, na Turquia. Atualmente, o local encontra-se na periferia da cidade moderna de Selçuk. O local sagrado (têmeno) em Éfeso era bem mais antigo do que a própria Ártemis. Pausânias tinha certeza que o local data de antes da imigração dos jônicos em muitos anos, sendo ainda mais velho que o santuário oracular de Apolo em Dídimos. Ele dizia que os habitantes pre-jônicos da cidade eram léleges e os lídios. Calímaco, em seu Hino a Ártemis atribuiu os têmenos mais antigos em Éfeso às amazonas, cuja adoração ele imaginava ser centrada sobre uma imagem (bretas) de Ártemis, sua deusa-mãe. Pausânias dizia que Píndaro acreditava que as amazonas fundadoras do templo estavam envolvidas com o cerco de Atenas. Tácito também acreditava na fundação pelas amazonas, no entanto Pausânias acreditava que o templo era anterior às amazonas.[carece de fontes?]A arqueologia moderna não pode confirmar as amazonas de Calímaco, mas o relato de Pausânias sobre a antiguidade do local parece ser bem fundamentado. Antes da Primeira Guerra Mundial, as escavações do local por David George Hogarth identificaram três santuários sucessivos. Novas escavações em 1987 e 1988 confirmaram que o local era ocupado desde a Idade do Bronze, com uma sequência de descobertas de cerâmicas que se estendem até o Período Geométrico, quando um templo peripteral com um piso de argila dura foi construído na segunda metade do século VIII a.C..No século VII a.C., uma inundação destruiu o templo, depositando mais de meio metro de areia e lixo sobre o piso de barro original. Entre os detritos de inundação estavam os restos de uma placa de marfim com um grifo e a Árvore da Vida esculpidos, aparentemente do norte da Síria e algumas gotas de âmbar em forma de lágrima perfuradas da seção transversal elíptica. Estes provavelmente vestiram uma vez a efígie de madeira (xoanon) da Senhora de Éfeso, que deve ter sido destruída ou recuperada da inundação. Bammer observa que embora o local estivesse propenso a inundações e fosse aumentado por depósitos de sedimentos em cerca de dois metros entre os séculos VIII e VI a.C. e mais 2,4 m entre os séculos VI e IV a.C., seu uso contínuo "indica que a manutenção da identidade do real do local desempenhou um papel importante na organização sagrada".
O novo templo foi patrocinado pelo menos em parte por Creso, que fundou o império da Lídia e era o senhor de Éfeso. O templo foi projetado e construído por volta de 550 a.C. pelo arquiteto cretense Quersifrão e seu filho Metágenes. Possuía 115 metros de comprimento e 46 metros de largura, supostamente o primeiro templo grego construído de mármore. Suas colunas peripterais tinham cerca de 13 m de altura, em fileiras duplas que formavam uma ampla passagem cerimonial em torno da cela que abrigava a imagem de culto da deusa Ártemis. Trinta e seis dessas colunas eram, segundo Plínio, decoradas por esculturas em relevo. Uma nova estátua para culto feita de ébano foi esculpida por Endeu.
Em 356 a.C., o templo foi destruído em um famoso incêndio criado por Heróstrato, que ateou fogo às vigas de madeira do telhado, buscando fama a qualquer custo; assim surgiu o termo fama herostática. Por este ultraje, os efésios condenaram o autor à morte e proibiram alguém de mencionar seu nome; mas o historiador Teopompo o registrou mais tarde. Na tradição histórica grega e romana, a destruição do templo coincidiu com o nascimento de Alexandre, o Grande (cerca de 20/21 de julho de 356 a.C.). Plutarco observou que Ártemis estava muito preocupada com o nascimento de Alexandre para salvar seu templo das chamas.
Alexandre, o Grande se ofereceu para pagar a reconstrução do templo; os efésios recusaram a oferta e reconstruíram o templo depois de sua morte, com seus próprios recursos. O trabalho começou em 323 a.C. e continuou por muitos anos. O terceiro templo era maior do que o segundo; 137 metros de comprimento por 69 m de largura e 18 m de altura, com mais de 127 colunas. Atenágoras de Atenas nomeia Endeu, um aluno de Dédalo, como escultor da principal imagem de culto de Ártemis.Pausânias (século II d.C.) relata outra imagem e altar no templo, dedicado a Ártemis Prototrônia (Ártemis "do primeiro assento") e uma galeria de imagens acima deste altar, incluindo uma antiga figura de Nix (a deusa primordial da noite) pelo escultor Reco (século VI a.C.); ela seria, como analisado por Rick Strelan, um aspecto separado do culto efésio de Ártemis. Plínio descreve imagens de amazonas, as lendários fundadoras de Éfeso e os discípulos originais da Ártemis de Éfeso, esculpidos por Escopas de Paros. Fontes literárias descrevem o adorno do templo repleto de pinturas, colunas douradas e prateadas e obras religiosas dos famosos escultores gregos Policleto, Fídias, Crésilas e Fradmon.Esta reconstrução sobreviveu por 600 anos, e aparece várias vezes nos primeiros relatos cristãos de Éfeso. Segundo o Novo Testamento, a aparição do primeiro missionário cristão em Éfeso levou os moradores a temerem a desonra do templo (Atos 19:27). Os Atos de João do século II incluem um conto apócrifo da destruição do templo: o apóstolo João] orou publicamente no Templo de Ártemis, exorcizando seus demônios e "de repente o altar de Ártemis se partiu em muitos pedaços ... e metade do templo caiu", convertendo instantaneamente os efésios, que choraram, oraram ou fugiram.Contra isto, um edito romano de 162 d.C. reconhece a importância do Artemésio, o festival anual da Ártemis de Éfeso, e o estendeu oficialmente de alguns dias santos durante março-abril para o mês inteiro, "uma das festividades religiosas as maiores e as mais magníficas no calendário litúrgico de Éfeso ".
Em 269, o templo foi destruído e saqueado em uma invasão pelos godos, uma tribo germânica oriental. Depois, a estrutura pode ter sido reconstruída ou reparada, mas sua história posterior é altamente incerta. Pelo menos algumas das pedras do templo foram usadas na construção de outros edifícios. Algumas das colunas de Santa Sofia, em Constantinopla, originalmente pertenciam ao templo
O temeton arcaico sob os templos posteriores claramente abrigou alguma forma de "Grande Deusa", mas nada se sabe nada sobre seu culto. Os relatos literários que a descrevem como "amazônica" referem-se aos mitos fundadores posteriores dos emigrados gregos que criaram o culto e o templo da Ártemis Efésia. A riqueza e o esplendor do templo e da cidade eram interpretados como evidência do poder de Ártemis Efésia e foram a base para seu prestígio local e internacional: apesar dos traumas sucessivos da destruição do templo, cada reconstrução era um presente e uma honra à deusa. Um grande número de pessoas ia até Éfeso em março e no início de maio para participar da principal procissão para Ártemis.
Os santuários, templos e festivais de Ártemis (ou Artemísia) podiam ser encontrados em todo o mundo grego, mas a Ártemis Efésia era única. Os efésios a consideravam sua e ressentiam qualquer reivindicação estrangeira à sua proteção. Depois que o Império Aquemênida (Pérsia) derrubou e substituiu o senhor lídio Creso, os efésios subestimaram a sua contribuição à restauração do templo. Em geral, os persas trataram justamente a cidade de Éfeso, mas removeram alguns artefatos religiosos do Templo de Ártemis para Sárdis e trouxeram sacerdotes persas para seu culto de Éfeso; isto não foi perdoado. Quando Alexandre conquistou os persas, sua oferta de financiar a segunda reconstrução do Templo foi recusada educadamente, mas firmemente.Sob o domínio helênico e, mais tarde, sob o domínio romano, o festival da Ártemis Efésia foi promovido cada vez mais como um elemento-chave no circuito de festivais pan-helênicos. Fazia parte de uma identidade política e cultural definitivamente grega, essencial para a vida econômica da região, e uma excelente oportunidade para os jovens e solteiros gregos de ambos os sexos de procurar parceiros de casamento.Jogos, concursos e apresentações teatrais eram realizados em nome da deusa e Plínio descreve a sua procissão como uma magnífica multidão; era mostrado em uma das melhores pinturas de Apeles, que retratou a imagem da deusa carregada pelas ruas e cercada por donzelas. Na época imperial romana, o imperador Cômodo (r. 180–192) emprestou seu nome aos jogos do festival e pode ter patrocinado os jogos.
Do ponto de vista grego, a Ártemis de Éfeso é uma forma distinta de sua deusa Ártemis. No culto e no mito grego, Ártemis é gêmea de Apolo, uma caçadora virgem que suplantou a titã Selene como deusa da Lua. Em Éfeso, uma deusa que os gregos associavam a Ártemis era venerada em um ídolo arcaico, certamente pré-helênico, que era esculpido em madeira e decorado com joias.Robert Fleischer identificou como decorações do xoanon primitivo as características mutáveis ​​que desde os ataques cristãos de Marco Minúcio Félix e Jerônimo à religião popular pagã foram lidos como muitos "seios" ou "ovos" - denotando sua fertilidade (outros interpretam os objetos como representações de testículos de touros sacrificados, que teriam sido enfiados na imagem, com significado semelhante). Mais parecida com as divindades do Oriente Próximo e do Egito Antigo, e menos semelhante com as da mitologia grega, seu corpo e suas pernas estão fechados dentro de uma vestimenta semelhante a um pilar, da qual seus pés sobressaem. Sobre as moedas cunhadas em Éfeso, a deusa aparentemente de muitos seios usa uma coroa mural (como as paredes de uma cidade), um atributo de Cibele.Nas moedas ela descansa um dos braços em um bastão formado de serpentes entrelaçadas ou de uma pilha de ouroboroi, a serpente eterna com sua cauda em sua boca. Algo que a Senhora de Éfeso tinha em comum com Cibele era que cada uma era servida por mulheres sagradas, ou hieródula (hiero "sagrado", doule "assistente feminina"), sob a direção de uma sacerdotisa que herdou seu papel, assistida por um colégio de sacerdotes eunucos chamado Megábizos e também por jovens virgens (korai).Os "ovos" ou "seios" da Senhora de Éfeso, agora parecem devem ser os descendentes iconográficos das gotas de âmbar em forma de cabaça, que foram redescobertas nas escavações de 1987-88; elas permaneceram in situ onde o antigo ídolo de madeira da Senhora de Éfeso havia sido apanhado por uma inundação do século VIII (ver acima). Esta forma de peito-joias, então, já tinha sido desenvolvido no Período Geométrico. Portanto, a hipótese oferecida por Gerard Seiterle, segundo a qual os objetos das representações clássicas representavam os sacos escrotais de touros,Os hábitos gregos de sincretismo religioso assimilaram todos os deuses estrangeiros sob alguma forma do panteão olímpico familiar a eles - na interpretatio graeca - e é claro que em Éfeso, a identificação com Ártemis que os colonos jônicos fizeram da "Senhora de Éfeso" era esbelta. A abordagem cristã estava em desacordo com a tolerante abordagem sincretista dos pagãos aos deuses que não eram deles. Uma inscrição cristã em Éfeso sugere por que tão pouco permanece no local do templo atualmente:
"Destruindo a imagem ilusória do demônio Ártemis, Demeas erigiu este símbolo da Verdade, o Deus que afasta os ídolos e a Cruz dos sacerdotes, sinal imortal e vitorioso de Cristo".
A afirmação de que os efésios achavam que sua imagem de culto havia caído do céu, embora fosse um mito comum em outros locais, só é conhecida em Éfeso dos Atos 19:35:
"Que homem há que não sabe como a cidade dos efésios é adoradora da grande deusa Diana e da imagem que caiu de Júpiter?"
Lynn LiDonnici observa que é provável que os estudiosos modernos estejam mais preocupados com as origens da Senhora de Éfeso e sua iconologia do que seus adeptos e são propensos a criar um relato sintético da Senhora de Éfeso, reunindo documentação que varia mais de um milênio em suas origens, criando um quadro falsificado e unitário de um ícone que seria imutável.
Após seis anos de busca, o local do templo foi redescoberto em 1869 por uma expedição liderada por John Turtle Wood e patrocinada pelo Museu Britânico. Estas escavações continuaram até 1874. Alguns fragmentos adicionais da escultura foram encontrados durante as escavações feitas entre 1904 e 1906 e dirigidas por David George Hogarth. Os fragmentos esculpidos recuperados da reconstrução do século IV a.C. e alguns do templo anterior, que tinham sido usados ​​nos escombros para a reconstrução, foram reunidos e exibidos na "Sala de Éfeso" do Museu Britânico.O museu também tem parte do possivelmente mais antigo pote de moedas no mundo (600 a.C.) que tinha sido enterrado nas fundações do templo arcaico. Hoje, o local do templo, que fica ao lado de Selçuk, é marcado por uma única coluna construída de fragmentos dissociados descobertos no local.

O Templo de Salomão é a sede mundial da Igreja Universal do Reino de Deus, construída no bairro do Brás, distrito do Belém, São Paulo, Brasil. É um dos mais visitados pontos turísticos do Brasil, ultrapassando o Cristo Redentor e o Pão de Açucar, ambos do Rio de Janeiro. Em seu primeiro ano de funcionamento, o Templo obteve mais de 2 milhões de visitas. E em 2017 ganhou um certificado de excelência pelo site TripAdvisor. Chega a receber cerca de 400 mil fiéis por mês. A edificação da réplica foi inspirada em características da construção do Segundo Templo de Jerusalém, citado na Bíblia. Esse localizava-se em Jerusalém, Israel, e fora destruído por Nabucodonosor II da Babilónia em 586 a.C. É um dos maiores espaços religiosos do país e teve o custo de 680 milhões de reais.
Antes de começar a erguer a construção no Brás, a Igreja Universal do Reino de Deus teve que fazer mais de 10 melhorias ao redor da região bem como a instalação de semáforos e equipamentos para a passagem de pedestres em diversos cruzamentos próximos do conglomerado, com rede interligada. Ainda foi necessário instalar guias rebaixadas para deficientes físicos, colocar câmeras que tem gravador de DVD interligado ao sistema de controle da CET, iluminação específica nas faixas de pedestres em alguns cruzamentos, fez melhoramento e implementar sinalização no solo das vias no local e também sinalização de placas, além de gradil para guiar os pedestres às faixas. A igreja fez um convênio constante, para estacionamento de 50 ônibus fretados na região. A construção foi auditada pela Jones Lang LaSalle.O dano no trânsito não está relacionado apenas nas vias no entorno da igreja, mas as ruas que estão localizadas bem próximos e também o transporte público, de acordo com especialistas em trânsito da cidade. "As medidas recomendadas pela CET vão dar segurança exata nas vias ao lado da nova igreja. Mas os pontos próximos terão problemas", segundo análise do engenheiro de tráfego e ex-técnico da companhia Alexandre Zum Winkel. Ele mostra que o maior impacto será nos horários de começo e término dos cultos e os gargalos vão ter reflexos pela região local. "Na Celso Garcia, não passa mais do que 800 veículos por hora e por faixa num semáforo. Imagina quando o volume de veículos crescer, com o pessoal indo para os cultos. Ficará travado, a não ser que se faça uma operação especial nas redondezas e se deixe os semáforos abertos", diz o consultor especialista Horácio Figueira.
Em 8 de agosto de 2010, o bispo Edir Macedo reuniu milhares de pessoas no terreno do templo, onde foi feita uma reunião com o objetivo de lançar a pedra fundamental do projeto do templo. Na mesma semana, o Bispo lançou duas contas bancárias para os que quisessem fazer suas doações em prol da construção. Em 28 do mesmo mês, o prefeito da cidade de São Paulo, Gilberto Kassab, assinou o decreto de R$ 15,7 milhões destinados a reformas urbanas para os bairros da Lapa e no Brás. E que isso não irá atrapalhar as construções no local. No site oficial do templo, é possível ver a construção ao vivo durante 24 horas por dia.
Em julho de 2012 a Igreja fez uma campanha na rádio, TV e pela Internet a fim de arrecadar fundos para a construção. Os recursos foram vindos de várias partes do Brasil e do mundo, fiéis da igreja ou não.Em 2013 foram iniciadas as colocações das pedras vindas de Israel. Vários tipos de modelos foram colocados a Taltishe, que mede cerca de 25x50x3cm, irá revestir aproximadamente 19 mil metros quadrados. Para fazer o piso interno, foi usado a pedra Brushed Stone, no tamanho 80x80cm. As colunas receberam a rocha chamada de Matabeh, que mede 50x100x3cm, que irá intercalar partes com cortes rústicos com polidas.A construção causou uma inflação nos preços dos imóveis ao redor do templo. Um estacionamento de esquina, com 7.000 metros de área, está sendo negociado por 12 milhões de reais. A IURD já comprou trinta das quarenta unidades do Edifício Vidago, localizado na Avenida Celso Garcia. Em 2007, a igreja pagou 95.000 reais por um apartamento de 90 metros quadrados no prédio. Em 2011, desembolsou 470.000 por outro com os mesmos tamanhos. As últimas unidades foram pedidos por 2 milhões.Durante o fim da construção do templo, a obra foi visitada por Rafael Eldad, embaixador de Israel no Brasil. "É uma obra maravilhosa. Quatro anos é muito pouco tempo para construir algo tão grandioso, com tantos detalhes. É grande, grande, grande como o Brasil. Não tenho palavras", afirmou Rafael Eldad. Para a inauguração do templo a igreja propôs o "Jejum de Jesus", um jejum de informações seculares como televisão, rádio e internet, durante 40 dias.Segundo Edir Macedo, o objetivo da réplica é puramente espiritual: "Que as pessoas vejam a Santidade de Deus. A minha intenção é que quem ali pisar sinta o respeito, o temor e a reverência ao nosso Senhor". Segundo Macedo, a obra foi erguida também para proporcionar aos cristãos a oportunidade de estar em um pedaço de Israel no Brasil.
A cerimônia de inauguração do templo foi feita em 31 de julho de 2014, e contou com a presença da então presidente Dilma Rousseff e seu vice Michel Temer, o então governador do estado de São Paulo Geraldo Alckmin e o então prefeito da capital paulista Fernando Haddad, entre outras autoridades. Dois mil pastores de outras denominações também compareceram no dia 31 de julho. Estiveram também na inauguração o ministro Marco Aurélio Mello do Supremo Tribunal Federal; a presidente do Superior Tribunal Militar, Elizabeth Teixeira Rocha; o diretor da Polícia Federal, Leandro Daiello Coimbra; o presidente do banco Bradesco, Luiz Carlos Trabuco Cappi; o cônsul-geral de Israel, Yoel Barnea; membros da comunidade judaica e inclusive outros governadores, deputados federais, estaduais, vereadores e prefeitos de vários lugares do Brasil. Os presidentes das emissoras Band, Record, SBT e Rede TV! também compareceram ao evento com bispos e pastores da IURD. A transmissão por radiodifusão ficou restrita apenas aos veículos ligados à igreja, às emissoras de televisão Rede Record e Record News, TV Universal e o jornal Folha Universal. Dia 19 de julho foi feita a consagração do local.Segundo uma reportagem feita pelo programa Domingo Espetacular, o Templo, em dois meses de inauguração, já recebeu mais de 1 milhão de visitantes vindo de vários estados do Brasil e várias partes do mundo.Em 19 de julho de 2014, foi feita uma sagrada reunião de consagração do Templo, pela parte da manhã. No santuário participaram apenas bispos e pastores do mundo inteiro, os levitas e um número pequeno de membros da Igreja.
Sua capacidade é de mais de dez mil pessoas na nave principal ou santuário, bem com uma área de 70 mil m2, o equivalente a 16 campos de futebol. O altar e a fachada do templo foram feitos com pedras nativas de Israel. A construção consumiu mais de 28 mil m³ de concreto e duas mil toneladas de aço, o bastante para construir duas vezes o Palácio do Planalto que é a sede do gabinete presidencial localizado na cidade de Brasília. As medidas e arquitetura do templo são com base nas orientações bíblicas.O Templo de Salomão conta com 126 metros de comprimento, 104 metros de largura, 55 metros de altura com dois subsolos, que corresponde a de um prédio de 18 andares, quase duas vezes a altura da estátua do Cristo Redentor. E o templo tem 36 salas de Escola Bíblica Infantil (EBI) com capacidade para receber aproximadamente 1.300 crianças, estúdios de televisão e rádio, auditório para 500 pessoas e estacionamento para dois mil carros. Além de 59 apartamentos do tipo quitinetes, 12 apartamentos com uma suíte e 13 de duas suítes para abrigar pastores e bispos da instituição. "Este empreendimento é arrojado e empregou tecnologia de ponta para que, quando as pessoas entrarem no local, viajem pelo tempo e sintam-se como se estivessem no primeiro templo construído por Salomão", disse, em entrevista, Rogério Silva de Araújo, arquiteto responsável pela obra.A igreja ocupa quase um quarteirão inteiro da Avenida Celso Garcia, onde para a construção foram comprados 24 imóveis nesse mesmo local e nas Ruas João Boemer e Júlio César da Silva. A atual igreja do Brás que cabe cerca de 4 mil pessoas sentadas, pode se transformar em uma outra área ainda não definida pela igreja.
A construção foi projetada para causar o menor impacto possível ao meio ambiente, e foi erguida com materiais já reutilizados, que proporcionarão um melhor uso da energia e água, possibilitando a reutilização delas. Além disso, Macedo diz ainda que a igreja terá um memorial com 250 metros quadrados que poderá ser usado como um espaço para exposições e eventos diversos. "A ideia seria contar ali não só a história da Igreja, mas também explicar um pouco do funcionamento do templo como obra de engenharia", diz Edir. "Ao derredor do templo, será somente possível a passagem de pedestres, fazendo assim que a igreja se destaque pois está somente entre as paisagens", dizem os construtores responsáveis pelo projeto. Uma Arca da Aliança de efeito tridimensional feita de ouro foi colocada no meio do altar. A arca, quando aberta, revela o batistério, com 100 metros quadrados de vitrais dourados. Acima do altar e da Arca da Aliança foi colocada a inscrição "Santidade ao Senhor", frase que na época do Primeiro Templo era colocada na frente das vestes dos sacerdotes. Sobre o altar e à frente da arca há a sobreposição de um véu vermelho dividido ao meio, que simboliza o véu do Templo rasgado através do sacrifício de Jesus Cristo (Yeshua).As poltronas do templo foram trazidas da Espanha para acomodar um público de 10 mil pessoas e teve o custo de 2.200 reais cada e ao todo custaram 22 milhões, mármore rosa italiano e 12 oliveiras de mais de trezentos anos que vieram do Uruguai para reproduzir o Getsêmani do Monte das Oliveiras. Contém 10.000 lâmpadas de LED instaladas no teto da nave principal, que tem pé-direito de 18 metros. Cada uma das 10 mil lâmpadas são direcionadas para uma das 10 mil pessoas que assistem aos cultos. Nas paredes laterais da nave, existem 12 menorás que pesam 300 quilos cada e tem 5 metros de altura.O espaço possui também o Cenáculo, que dentro conta com um museu que traz a história dos Templos antigos, com cópias dos artefatos originais, para que os visitantes sintam-se como se estivessem nos tempos bíblicos. O lugar conta também a história da construção da igreja da IURD.O Templo está no site oficial da prefeitura da cidade de São Paulo como um dos principais pontos turísticos da cidade.Apesar de ter sido amplamente noticiado que o Templo de Salomão é a maior igreja do Brasil e sua área construída seria quatro vezes maior que o Santuário de Aparecida, essa informação não é verdadeira: a área construída do Santuário de Aparecida é de 143 mil m² e a do templo de 100 mil m². Assim, o chamado “Templo de Salomão”, somando todo o seu complexo, incluindo os pisos superiores com diversas instalações e a área de estacionamento é quatro vezes maior se comparado apenas com o pavimento térreo da Basílica, de 25 mil m², e não com todo o Santuário. Apesar disso, a igreja é maior que a Catedral Metropolitana de São Paulo (exceto pela altura).Foram usadas nas paredes e no piso pedras vindas de Israel. Durante quatro anos, quarenta mil metros quadrados de pedras foram trazidas de uma pedreira em Hebrom, o mesmo local que foram extraídas as dos antigos templos, sempre despachadas do Porto de Asdode pelo mar Mediterrâneo, numa viagem de trinta dias até São Paulo. Na Esplanada do templo, há quatro tamareiras de quinze metros de altura, que servem de sentinela aos visitantes. O Cenáculo tem um espelho d'água, onde conta a história do povo judeu e também dos templos que um dia foram erguidos em Jerusalém. O teto redondo tem um significado que simboliza o Monte Moriá. No seu centro, está exposta, em miniatura, uma maquete do Tabernáculo. Ao redor dela, estão as doze colunas. De um lado, estão elementos do Tabernáculo e do próprio Templo. Do outro, doze brasões representando as doze tribos de Israel. A obra foi de um artista israelense.No terreno anexo, há uma réplica do Tabernáculo, com as medidas descritas na Bíblia. Foram usados o átrio, as colunas, as tábuas, as elevações, as coberturas, o altar entre outros. No seu interior, um menorá, a mesa de pães, o altar de incenso e o véu.
A construção do templo gerou repercussão na mídia fora do Brasil, como o jornal britânico The Guardian ressaltando a grandeza da obra e com comparações ao Cristo Redentor, dizendo que a igreja deixará a estátua do Rio de Janeiro "na sombra". Já o jornal The New York Times, dos Estados Unidos, concordou com a opinião da Juventude Judaica Organizada em São Paulo que disse que, ao promover as tradições judaicas, o projeto pode ajudar no combate ao antissemitismo.Anos após, o mesmo The New York Times disse numa matéria que o templo, em comparação ao Cristo Redentor do Rio de Janeiro, que tem apenas metade da altura, "faz parecer um enfeite em comparação". "O monumental templo será um poderoso cartão postal tanto do Brasil como epicentro do pentecostalismo mundial, quanto da Igreja Universal como a principal congregação a desafiar a Igreja Católica no país", afirmou ao jornal R. Andrew Chesnut, da Universidade Commonwealth de Virginia. "Macedo foi um dos pioneiros em unir símbolos e rituais ligados ao Antigo Testamento e do Judaísmo como sustentáculos para a criação de uma igreja capaz de capturar os corações e mentes", afirma o site.No Brasil, o apresentador Silvio Santos mostrou em seu programa dominical no SBT uma matéria sobre o templo. De acordo com Silvio, a obra é "extraordinária" e que "vai se tornar o ponto turístico número 1 de São Paulo".
Valdemiro Santiago, líder da Igreja Mundial do Poder de Deus e ex-integrante da IURD, disse que o evangelho no Brasil não é tratado como deveria se tratar e disse claramente as críticas ao Templo e a Edir Macedo: "Eu vou ganhar almas, não vou gastar dinheiro com templo de Salomão e 'Querubins', eu preciso levar o evangelho e a televisão é cara", e finaliza que ele não quer aplausos de autoridades e nem templo de Salomão, mas somente reformar o lugar da sede da Igreja Mundial. E que nunca iria colocar um "leão de ouro" em cima de uma igreja, mas sim cuidar das pessoas que estão sofrendo e que os fiéis aplaudem o nome de Jesus Cristo e não o nome de Valdemiro Santiago.Apesar de Ricardo Berkienstat, o vice-presidente executivo da Federação Israelita do Estado de São Paulo (Fisesp), ter declarado que se sente "lisonjeado" pela construção do edifício, rabinos ortodoxos classificaram o uso de símbolos do judaísmo como apropriação cultural e sincretismo religioso. O artista israelense Yael Bartana produziu um filme onde mostra a destruição do Templo, como uma maneira de criticar a fusão cultural provocada pela religião, que tem adotado cada vez mais símbolos do judaísmo em igrejas cristãs. O mesmo foi mostrado na 31ª Bienal de Artes de São Paulo.
A igreja Universal publicou uma nota contrariando uma matéria publicada pelo site Gospel +, que afirmava que o custo do templo chegava a aproximadamente 1 bilhão de reais. A IURD, no entanto, afirma que tal informação é incorreta e diz que o custo da obra foi de 400 milhões de reais. O custo total do empreendimento chegou a 680 milhões de reais.Originalmente, tal valor distorcido foi difundido pelo portal UOL, que se corrigiu, assumiu o erro publicamente e declarou que "publicou a informação sem confirmar, o que pode ter acarretado possíveis transtornos", diz Flávio Ricco do portal UOL.
A construção do edifício foi investigada pela Secretaria da Fazenda do Estado de São Paulo e pela Receita Federal por causa de 40 000 metros quadrados de pedras vindas da antiga capital do reino de Davi, Hebrom, em Israel. O Estado cobrou um total de 1,8 milhão de reais de ICMS e 615 mil reais em outros impostos, entre eles o IPI. Segundo a IURD, são rochas sagradas. De clara coloração, e é trazido a sua semelhança com as do Muro das Lamentações, lugar sagrado por judeus em Jerusalém. As pedras colocadas terão um acabamento lapidado, menos rústico e poroso. Sua importação custou cerca de 10 milhões de reais, e revestirão as colunas e a fachada do lado externo do templo, o corredor central e o altar no interior do novo templo também serão revestidos. A função é deixar que as pessoas toquem nas pedras durante suas orações, igual o que acontece no Muro das Lamentações.Em intensas ações judiciais a IURD venceu e perdeu diversas desses processos. Suas derrotas ocorreram principalmente na esfera da Secretaria da Fazenda. Os advogados da Universal não conseguiram fazer que a Justiça tirasse o ICMS da obra. Em audiência que ocorreu em novembro de 2012, o desembargador Torres de Carvalho não aceitou o pedido de isenção com a seguinte justificativa: "Não me convenci de que o revestimento do templo com pedras especiais vindas de Israel, com todo o respeito que a crença religiosa mereça, seja essencial para o atendimento dos objetivos da Universal conforme consta em seu estatuto social". Houve o entendimento que, caso comprasse o revestimento no Brasil, a Universal pagaria o ICMS, uma vez que o imposto está embutido no valor final da mercadoria. Contudo esse tipo de entendimento não é unânime na área jurídica. Para o advogado tributarista Miguel Silva, do escritório Miguel Silva & Yamashita, a Universal tem chances de vitória. "Não cabe ao agente fiscal discutir a fé que a Carta Magna protege", afirma o advogado. Em nota oficial a igreja disse: "Estamos confiantes em que prevalecerá no Poder Judiciário a liberdade de culto prevista na lei". Algumas organizações judaicas do mundo classificaram a obra como "blasfêmia". A artista israelense Yael Bartana fez uma paráfrase em 2013 ao Templo de Salomão no filme Inferno, onde ele é implodido e sofre um incêndio. A igreja afirmou que não vê o filme como uma crítica.De acordo com a Promotoria de Justiça, Habitação e Urbanismo do Ministério Público de São Paulo, o Templo foi construído com alvará de reforma, e não de construção. Tal permissão foi feita em 22 de outubro de 2008. A possível irregularidade fez com que a construção de cinco mil metros quadrados não pagasse uma alíquota de 5% do valor da obra, de 680 milhões de reais, que chega aos 35 milhões de reais, para fazer melhorias viárias ao redor da igreja. De acordo com outra investigação do Ministério Público cerca de 600 metros cúbicos de terras possivelmente contaminadas foram jogadas no terreno do campus da USP Leste de maneira irregular.

Templo de Zhenguo (chinês tradicional: 镇國寺, chinês simplificado: 镇国寺, pinyin: Zhèn Gúo Sì) é um templo budista localizado a 10 km de Pingyao na aldeia de Hadongcun, na província chinesa de Shanxi. O mais antigo cómodo do templo é o Salão Wanfo, construído em 963 durante a Dinastia Han. Caracteriza-se por possuir grandes suportes dougong, que sustentam o telhado e os seus beirais. As esculturas nele existentes estão entre os únicos exemplos de escultura budista do século X da China.
A história do templo começou no ano de 963, quando inaugurada a construção do Salão Wanfo (chinês: 万佛殿). Essa data foi escrita numa viga do compartimento, sendo também a data dada por uma história local de Pingyao, escrita no século X o que comprova efectivamente a época da sua fundação. A estela do templo, gravada em 1819, também confirma esta data. O Salão Wanfo é o mais antigo bloco do Templo de Zhenguo e é o único edifício sobrevivente que remonta à curta duração da dinastia Han do Norte. Embora pouco se conheça sobre a história do templo, as estelas confirmam que este foi renovado em 1540 e 1816. Apesar dos sucessivos reparos ao longo das dinastias, a sua aparência original ainda vigora. No templo, existem esculturas com as cores das Cinco Dinastias, consideradas particularmente raras em toda a China. Na história da China, o período das Cinco Dinastias teve curtíssima duração, o que, portanto, comprometeu a sua cultura ao pouco que chegou até ao dias de hoje. O Salão Wanfo e as suas coloridas esculturas proveram evidências extremamente preciosas para as pesquisas sobre a história da arquitetura chinesa, assim como a história da escultura no país. Em 1997, juntamente com a cidade de Pingyao e o Templo de Shuanglin, este templo foi declarado Património da Humanidade pela UNESCO enquanto Antiga Cidade de Pingyao.
O templo é composto por dois pavilhões principais, um de entrada para o templo e dois pátios entre os três edifícios. Existe uma parede que envolve todo o complexo. O templo é aberto a sul, com o Salão Tianwang (天王殿) que atua como portão de entrada do templo. O próximo salão a norte é o Salão Wanfo e, por fim, o último complexo é chamado de Salão Sanfo (三佛殿), todos datando da Dinastia Qing. O pátio norte também tem dois salões de menor importância nas frentes a leste e oeste denominados Salões Gaunyin (观音殿) e Dizang (地藏殿), que datam da Dinastia Ming. Existem dois campanários em cada banda do Salão Tianwang.
O salão mais importante do templo é o Salão Wanfo (Salão de 10 000 Budas), um dos mais antigos edifícios de madeira da China. Coberto por um único telhado de quatro águas, apresenta uma forma quase quadrada inscrita num perímetro de 11,6 por 10,8 m, e 8,8 metros de altura. Apesar das suas pequenas dimensões e as respetivas características que o identificam como um salão regular (como os pilares implantados diretamente no chão e não em pedestais), a estrutura ,é contudo, bastante complexa. Existem portas na parte frontal e posterior do salão. A frente tem duas janelas em ambos os lados da porta e existem doze pilares que sustentam toda a estrutura. Segundo Yingzao Fashi, as mísulas dos cantos e das colunas centrais que suportam o telhado formam um dos maiores e mais complexos tipos conhecidos. Estes conjuntos de suportes têm cerca de 2,5 metros de altura, 70% do tamanho da coluna. O salão não possui forro interior e as partes superiores e inferiores das vigas estão expostas. Nancy Steinhardt especula que os elementos de sustentação dos complexos, naquilo que teria sido uma humilde estrutura, eram na verdade uma tentativa por parte dos governantes da dinastia Han para construir uma magnífica construção, todavia com limitados recursos. A sala possui onze esculturas da dinastia Han do Norte, as únicas esculturas chinesas da época que se preservaram até aos dias de hoje intactas, para além das encontradas nas Grutas de Mogao. Dessas, existe uma estátua principal de Sakyamuni, ladeada por Bodhisattvas e pelos Reis Celestiais.
Este artigo foi inicialmente traduzido do artigo da Wikipédia em inglês, cujo título é «Zhenguo Temple», especificamente desta versão.

O Templo Foguang (em chinês:佛光寺) é um templo budista localizado a cinco quilómetros de Doucun, no xiàn de Wutai, província de Xanxim, China. O mais importante salão do templo é o Salão Leste, construído em 857 EC, durante a dinastia Tang (687-907). De acordo com os registos arquitectónicos, esta é a terceira estrutura de madeira mais antiga da China. Tal redescoberta foi consumada pelo historiador de arquitetura Liang Sicheng (1901–1972), em 1937. Um salão ainda mais antigo no Templo Nanchan foi descoberto no ano seguinte pela mesma equipa. O templo possui outro importante salão que remonta ao ano de 1137, denominado de Salão Manjushri. Não obstante, o segundo pagode mais antigo existente na China (depois do Pagode de Songyue), que data do século VI, está localizado nas imediações deste templo. Atualmente, esta construção faz parte do Património da Humanidade da UNESCO e encontra-se em processo de restauro.
O templo foi fundado no século V, durante a Dinastia Wei do Norte. Entre os anos de 785 e 820, o templo passou por um período de intensa construção, aquando a construção dos três pisos de 32 metros de altura. Em 845, o imperador Wu Zong proibiu o budismo no país. Consequência da grande perseguição, o Templo Foguang foi queimado por completo, tendo apenas resistido o Pagode Zushi - a única estrutura que data desse período. Doze anos depois, em 857, o templo foi reconstruído; o Salão Leste começou então a ser edificado no local do antigo pavilhão de três andares. Na época, uma mulher chamada Ning Gongyu forneceu a maior parte dos fundos necessários para a construção do salão e a configuração foi liderada pelo monge budista chamado Yuancheng. No século X, uma representação do Templo Foguang foi pintada na caverna 61 das Grutas de Mogao, porém, é provável que os seus autores não tenham nunca visto o templo, uma vez que o salão principal representado na pintura consiste num edifício branco de dois andares com um telhado verde-esmalte, bastante diferente do vermelho e branco do Salão Leste. Esta pintura indica que o Templo Foguang foi uma parada importante para os peregrinos budistas. Em 1137, durante a Dinastia Jin, o Salão Manjushri foi edificado no lado norte do templo, juntamente com um outro salão dedicado a Samantabhadra, entretanto queimado durante a Dinastia Qing (1644 - 1912).
Em 1930, a Sociedade de Pesquisa da Arquitetura Chinesa deu início a investigações sobre antigos edifícios por toda a China. Em 1937, uma equipe liderada pelo arquitecto Liang Sicheng descobriu que o Templo Foguang foi considerado uma relíquia da Dinastia Tang. Liang foi capaz de datar a construção graças à descoberta da sua esposa de uma inscrição presente numa das vigas. A exactidão da data foi confirmada pelo estudo sobre o edifício desenvolvido por Liang, com combinações de informação explorada sobre as construções da Dinastia Tang.
Diferentemente da maioria dos outros templos chineses que estão orientados para sul-norte, o templo Foguang orienta-se numa posição leste-oeste considerando o facto das montanhas se localizarem a leste, norte e sul. Acredita-se que as montanhas atrás do edifício favorecem a conservação das influências positivas reverenciadas pelo feng shui (風水). O sítio ao pé de uma colina exigiu que o complexo fosse provido de terraços, fazendo com que o pavilhão principal ficasse elevado acima dos pátios de acesso. A elevação frontal possui sete intercolúnios na sua largura, com beirais excepcionalmente profundos que se projetam em mais de 4 metros em relação à face da coluna de apoio, o que permitem exibir as enormes mísulas dougong que sustentam o telhado. O templo é composto por dois salões principais: um a norte denominado de Salão Manjusri, construído em 1147 durante a Dinastia Jin; e o Grande Salão Leste, de maiores dimensões, construído em 857 durante a Dinastia Tang. Outra grande repartição do templo era o Salão Samantabhadra, que ocupava o lado sul do recinto, o qual foi entretanto destruído.
Datado de 857, na Dinastia Tang, o Salão Leste (东大殿) é o terceiro edifício de madeira mais antigo da China, seguindo-se atrás do pavilhão principal do Templo Nanchan (南禪寺), que data de 782, e o salão principal do Templo dos Cinco Dragões (五龍庙), de 831. O salão está localizado no extremo leste do templo, sobre um crepidoma que compõe o embasamento de toda a estrutura. Trata-se de um edifício de andar térreo que ocupa um perímetro de 34 metros por 17,7 metros, o qual é suportado por conjuntos de colunas interiores e exteriores. Sobre cada coluna existe um conjunto compilado de suportes que contém sete tipos de dougongs, cujo tamanho verifica um terço da altura das colunas que os sustentam. Suportando a cobertura do salão, cada um dos conjuntos estão interligados por vigas transversais em forma de meia lua, que criam um anel interior acima do conjunto interno de colunas e um anel exterior acima das colunas exteriores. O salão tem um teto reticulado que oculta grande parte da estrutura interior de sustentação. O telhado de quatro águas e as complexas configurações das mísulas são um testemunho da importância do Salão Leste enquanto estrutura arquitectónica da Dinastia Tang. Segundo o tratado de arquitetura do século XI, Yingzao Fashi, o Salão Leste corresponde a um edifício classificado na sétima posição num sistema de oito classes. O elevado escalão do Salão Leste indica que mesmo durante a dinastia Tang, esta era uma construção de grande importância, e não houve qualquer outro edifício com um grau tão elevado que tenha sobrevivido desde esse período.
Dentro do salão encontram-se trinta e seis esculturas, assim como murais em cada parede que remontam da dinastia Tang e períodos posteriores. Infelizmente, as estátuas perderam muito do seu valor artístico quando foram repintadas nos anos 1930. Ao centro do salão um pedestal serve de base a três grandes estátuas de Sakyamuni, Amitābha e Maitreya que figuram sentadas sobre assentos em forma de flor-de-lótus. Cada uma destas estátuas é flanqueada por quatro assistentes do Buda e dois bodisatvas em frente. Ao lado da plataforma, existem estátuas de Manjusri montado num leão e Samantabhadra num elefante. Os reis celestiais encontram-se em cada um dos lados do pedestal. Uma estátua que representa o benfeitor do salão, Ning Gongwu e outra do monge que contribuiu para a construção do salão, Yuancheng, situam-se na parte posterior da divisão. Existe ainda um imponente mural no salão que retrata eventos passados, em jatakas, que relatam a vida volvida de Buda. Murais de menores dimensões representam Manjushri e Samantabhadra reunindo donativos para auxiliar na manutenção do templo.
No lado norte do átrio situa-se o Salão Manjusri (文殊殿, Salão Manjusri?). Este foi construído em 1137 durante a Dinastia Jin e as suas dimensões são idênticas às do Salão Leste, também com sete metros por quatro em cada compartimento. Este salão está sobre um crepidoma a 83 cm de altura, tem três portas na frente e uma porta ao centro na parte de trás, e um telhado de duas águas com dois beirais e gabletes. O interior da estrutura possui apenas quatro pilares de sustentação. Por forma a suportar o grande telhado, vigas diagonais foram utilizadas. Em 1429 durante a dinastia Ming, foram acrescentados murais em cada uma das quatro paredes, que representam arhats.
O Pagode Zushi (em chinês: 祖师塔) é um pequeno pagode funerário localizado a sul de Salão Leste. Embora a sua data de criação não seja exacta, acredita-se ter sido construído ou durante a Dinastia Wei do Norte (386-534) ou durante a Dinastia Qi do Norte (550-577), e possivelmente contém o túmulo do fundador do Templo Foguang. De cor branca, com forma hexagonal, o pagode tem 6 metros de altura. O primeiro piso do pagode tem uma câmara hexagonal, enquanto que o segundo é meramente decorativo. O pagode foi ornamentado com motivos geométricos simples e vegetalistas, com a utilização de pétalas de lótus, e o campanário contém uma preciosa garrafa em forma de flor.
No pátio do templo existem dois pilares funerários da Dinastia Tang: o mais antigo deles tem 3,24 metros de altura e uma forma hexagonal, foi construído em 857 durante a construção do Salão Leste.
Desde 2005, a Global Heritage Fund (GHF), em parceria com a Universidade Tsinghua (Pequim), tem vindo a trabalhar na conservação do património cultural do Salão Leste do Templo Foguang. A estrutura não tinha recebido qualquer restauração desde o século XVII, tendo sofrido alguns danos causados pelas chuvas que acabaram por decompor a madeira. Apesar de se encontrar em processo de restauração, o templo foi aberto ao público. Em 26 de junho de 2009, o templo foi designado como parte do Património Mundial pela UNESCO do Monte Wutai.

Templo Shanhua (chinês simplificado: 善化寺, pinyin: Shànhùa Sì) é um templo budista localizado em Datong, província de Shanxi, China. O templo foi fundado em inícios do século VIII durante a Dinastia Tang, porém o seu mais antigo edifício sobrevivente remonta ao século XI. O templo sofreu várias reparações ao longo dos anos e existem três salões originais e dois recentemente reconstruídos que prevalecem até aos nossos dias. O maior e mais antigo salão data do século XI, da Dinastia Liao, o qual é denominado de Salão Daxiongbao, sendo uma das maiores estruturas arquitectónicas deste tipo na China. Também de grande importância histórica são o Portão Principal e o Salão Sansheng, ambos datados do século XII da Dinastia Jin.
O Templo Shanhua foi fundado durante o período Kaijuan da Dinastia Tang (743-741), e mandado construir pelo Imperador Xuanzong - quando ficou conhecido como o Templo Kaiyuan. Após a queda da Dinastia Tang, durante o Período das Cinco Dinastias (906-960), o templo passou por uma alteração do seu nome, ficando conhecido por Da Pu'ensi. Durante este período caótico, dos dez edifícios do complexo, apenas três ou quatro escaparam da destruição. Depois da aquisição tomada pela Dinastia Liao em 960, o templo budista assumiu a sua atual configuração.Este sofreu novamente pesados estragos quando a Dinastia Jin foi estabelecida em 1120, e em 1128 foi iniciado todo um trabalho de restauração que demorou 15 anos para ser concluído. Em 1421, outras reparações foram executadas, desta vez coordenadas por um monge chamado Dayong. Em 1445, o templo foi palco de uma apresentação imperial de sutras. Esta foi também a primeira vez que o templo foi referido pelo seu nome atual, Templo Shanhua. Em finais do século XVI, um campanário e uma torre do tambor foram construídos sobre a mesma plataforma de pedra que serve de embasamento (Yuetai ,月台) a qual suporta o Salão Daxiongbao. Outras reparações foram efectuadas no complexo ao longo dos 200 anos seguintes. Porém, no final do século XVIII o templo foi novamente deixado ao abandono, ao ponto de um dos salões ser utilizado para servir como estábulo para um camelo, motivando o colapso de uma das paredes. Durante a Segunda Guerra Mundial, o pavilhão Puxian foi destruído, tendo sido reconstruído em 1953.
O complexo budista é atualmente composto por três salões principais, o Salão Daxiongbao, o Salão Sansheng e o Portão Principal, os quais dispostos num eixo norte-sul com dois salões situados a leste e oeste do Salão Sansheng. Existem ainda dois salões menores em cada lado do Salão Daxiongbao. Os principais salões foram edificados durante a Dinastia Liao (907-1125), contudo apenas o Salão Mahavira é distinguido como pertencente à respectiva época. O Portão Principal e o Salão Sansheng foram amplamente renovados durante a subsequente Dinastia Jin, e foram classificados pelos estudiosos da área como construções da Segunda Dinastia Jin.
O Salão Daxiongbao (chinês: 大雄宝殿, pinyin: Dàxíongbǎo Diàn) é o salão setentrional do complexo e a maior estrutura do templo, que data do século XI. Inscrito num perímetro de 40,5 por 25 metros, o salão tem três portas na frente. Foi edificado sobre um crepidoma de três metros de altura que compõe o embasamento de toda a estrutura, da qual fizeram parte as torres sineira e do tambor atualmente ausentes do conjunto. De acordo com as normas do tratado de arquitetura chinesa do século XI, Yingzao Fashi, o salão está sustentado por conjuntos de mísulas dougong (铺作) de cinco fileiras num sistema de oito. O interior contém quatro grandes estátuas de Buda que representam os quatro pontos cardeais, e uma estátua ao centro que afigura Sakyamuni. As estátuas são semelhantes entre si, e representam Buda a exibir diferentes mudras (gestos simbólicos com a mão). Acima da estátua de Sakyamuni encontra-se um caixotão (chinês: 藻井, pinyin: 'zǎojǐng'), um tecto de madeira octogonal pintado e decorado.Próximos a outras estátuas de discípulos e assistentes, juntos às grandes esculturas, estão presentes 24 estátuas deva localizadas próximo às paredes leste e oeste. 190 metros quadrados de murais compõem o salão. Estes datam de 1708 e 1716, que contudo, vieram a sofrer danos ao longo dos anos.
O Salão Sansheng (chinês: 三圣殿, pinyin: Sānshèng Diàn, literalmente ‘Salão dos Três Sábios’) é o salão ao centro do complexo, e foi construído durante a Dinastia Jin. A estrutura abriga as estátuas dos três sábios do Avatamsaka Sutra (ensinamentos de Siddhartha Gautama), acompanhadas por duas estátuas de Manjusri e Samantabhadra. O salão possui poucos pilares ao centro, encontrando-se dependente de complexas vigas e suportes dougong de seis fileiras para o seu apoio estrutural.
O Salão Puxian (chinês: 普贤阁, pinyin: Pǔxián Gé) foi inicialmente construído durante a Dinastia Liao, e examinado pelo historiador e arquiteto chinês Liang Sicheng em 1930. Liang revelou uma estrutura bastante danificada com dois pisos. No primeiro encontrava-se um edifício em miniatura e um nicho com duas imagens. Já no segundo patamar havia uma estátua de Bodhisattva Samantabhadra.O edifício foi reconstruído em 1953 após ter sido destruído durante a guerra. O salão estrutura-se sobre uma matriz de três vãos por dois, delimitando um quadrado quase perfeito. Foi construído sobre uma pequena plataforma de pedra designada de yuetai (月台), a qual é acessada por um curto lance de escadas. No seu exterior, embora aparente ter apenas dois pisos, possui na realidade três, com o segundo andar que é encoberto pelo primeiro à vista exterior. Cada um dos níveis exteriores está circunscrito num perímetro de colunas.
Este pavilhão (chinês: 文殊阁, pinyin: Wénshū Gé) foi destruído no início do século XX, que após ter pegado fogo, foi convertido num curtume. Em 2008 foi reconstruído pelo governo local.
O Portão Principal (chinês: 山门, pinyin: Shān Mén) consiste em um grande salão construído durante a Dinastia Jin, no século XII, e é o edifício de entrada para o templo. O salão possui as estátuas dos Quatro Reis Celestiais, com duass no lado leste e outras duas a oeste. Mede cinco tramos de comprimento e dois de largura e possui uma área total de 278 metros quadrados. Os suportes dougong empregues para suportar a estrutura apresentam cinco fileiras.
Este artigo foi inicialmente traduzido do artigo da Wikipédia em inglês, cujo título é «Shanhua Temple», especificamente desta versão.

Tenente Ananias é um município brasileiro no interior do estado do Rio Grande do Norte, na Região Nordeste do país. Situa-se na região do Alto Oeste Potiguar, a uma distância de 413 quilômetros da capital do estado, Natal. Ocupa uma área de aproximadamente 224 km², e sua população no censo de 2010 em 9 883 habitantes, segundo o Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística, sendo então o 67º município em população do Rio Grande do Norte.
Tenente Ananias foi emancipado de Alexandria na década de 1960. O nome do município é uma referência a Ananias Gomes da Silveira (1863-1950), que foi combatente e tenente das forças armadas do Brasil. O município é formado pelos distritos de Tenente Ananias (sede) e Mata de São Braz (Vila Mata) e se destaca na extração mineral, especialmente na produção de água-marinha.
A história de Tenente Ananias começou quando a família Queiroz e o senhor Olinto Moreira do Nascimento doaram um terreno de 275 km², onde atualmente se localiza este município. Em 1944, aconteceu a primeira construção de uma casa, feita a partir de ramas de oiticica, que posteriormente se transformou em importante centro comercial de alimentos. Algum tempo depois, teve início a formação de um povoado, com a construção de uma igreja, centros comerciais e moradias. Esse povoado foi denominado de Ipueira ou Bom Jesus do Passo. Em 1946, padre Carlos, vigário da paróquia de Alexandria, celebrou a primeira missa ocorrida nessa capela, atualmente igreja matriz.Em 1953, o povoado de Ipueira passou, por força da nº 897, à condição de distrito até ser, em 1960, passando, dois anos mais tarde (lei estadual 2 786, de 10 de maio de 1962), à condição de município, desmembrado de Alexandria, com a denominação Tenente Ananias Gomes. Em 1963, no dia 10 de março, foi criado e anexado ao município o distrito de Mata São Braz foi criado e, apenas dezesseis dias depois, o nome do município foi alterado Tenente Ananias, como permanece até hoje. Em 10 de maio do mesmo ano aconteceu a instalação oficial do município, cujo nome, que é uma referência a um filho ilustre do local, ex-combatente e tenente das forças armadas, Ananias Gomes da Silveira (1863-1950), foi colocado por sugestão do seu filho e vereador Alfredo Gomes da Silveira. Até os dias atuais, o município é formado por dois distritos: Tenente Ananias (sede) e Mata de São Braz.
De acordo com a divisão do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística vigente desde 2017, Tenente Ananias pertence à região geográfica imediata de Pau dos Ferros, dentro da região geográfica intermediária de Mossoró. Até então, com a vigência das divisões em mesorregiões e microrregiões, o município fazia parte da microrregião de Pau dos Ferros, que por sua vez estava incluída na mesorregião do Oeste Potiguar.Tenente Ananias está localizado no Alto Oeste do estado do Rio Grande do Norte, distante 413 quilômetros de Natal, capital estadual, e 1 835 quilômetros de Brasília, capital federal. Ocupa uma área de 223,671 quilômetros quadrados, e se limita com os municípios de Marcelino Vieira a norte; Lastro e Vieirópolis, ambos na Paraíba, a sul; Santa Cruz (Paraíba) e Alexandria a leste; Paraná e José da Penha a oeste.O relevo do município, com altitudes variando entre 200 e 400 metros, é constituído pelo Planalto da Borborema, que compreende uma terrenos antigos formados por rochas metamórficas que compõem o embasamento cristalino, provenientes de idade Pré-Cambriana média e com idade variada entre um e 2,5 bilhões de anos. Geomorfologicamente predominam formas tabulares de relevos, geralmente separados por processos de pediplanação. Existem ainda dois sítios arqueológicos no município. São eles: Poço do Açude (que compreende uma série de formações rochosas localizadas à margem direita do rio São Brás e espalhadas pelo seu leito) e São Brás (com rochas de grande extensão e localizadas no riacho do Pó Branco).O solo predominante é o luvissolo ou bruno não cálcico, com nível de fertilidade entre médio e alto, textura de argila ou areia, pedregoso e bom índice de drenagem. Há também os solos podzólicos vermelho amarelo equivalentes eutróficos e o litossolo (solos litólicos).Situado na bacia hidrográfica do rio Apodi/Mossoró, o município é cortado pelo Rio São Brás, além dos riachos da Caatinga, Mata e do Poço. O principal reservatório é o Açude Jesus Maria José, situado a 1,5 quilômetros da zona urbana, inaugurado em 1984 e com capacidade total para 7 650 750 metros cúbicos de água, cuja bacia hidrográfica possui 106,25 km² de área.A vegetação é formada pela caatinga hiperxerófila, sem folhas na estação seca, com plantas de pequeno porte e predominância de cactáceas, além da floresta caducifólia, cujas espécies possuem folhas pequenas e caducas. Entre as espécies mais encontradas estão o facheiro (Pilosocereus pachycladus), o faveleiro (Cnidoscolus quercifolius), a jurema-preta (Mimosa hostilis), o marmeleiro (Cydonia oblonga), o mufumbo (Combretum leprosum) e o xique-xique (Pilosocereus polygonus).
Tenente Ananias  possui clima semiárido quente (do tipo Bsh na classificação climática de Köppen-Geiger), com temperatura média anual em torno dos 26 °C e índice pluviométrico de 856 milímetros (mm) anuais, concentrados entre os meses de fevereiro a maio, sendo março o mês de maior precipitação. O tempo médio de insolação é de aproximadamente 2 700 horas anuais, com umidade relativa do ar de 66%.Segundo a Empresa de Pesquisa Agropecuária do Rio Grande do Norte (EMPARN), desde 1962 o maior acumulado de precipitação em 24 horas registrado em Tenente Ananias atingiu 184 mm em 9 de março de 1963. Outros grandes acumulados foram 151,6 mm em 2 de maio de 1975, 133 mm em 25 de fevereiro de 1973, 122,3 mm em 16 de abril de 1973, 120,8 mm em 16 de janeiro de 1978, 115 mm em 9 de abril de 2018, 111,4 mm em 18 de novembro de 1979, 108,8 mm em 19 de abril de 1974, 101 mm em 14 de janeiro de 2004 e 100 mm em 20 de janeiro de 2011. Abril de 1974, com 531,9 mm, foi o mês de maior precipitação.
A população de Tenente Ananias no censo demográfico de 2010 era de 9 883 habitantes, sendo que 8 443 viviam no distrito-sede (85,4%) e 1 440 no distrito de Mata de São Braz (14,6%). Em termos populacionais, era o 67° município do estado em população, apresentando uma densidade populacional de 44,19 hab./km². Segundo o mesmo censo, 69,06% habitantes viviam na zona urbana e 30,94% na zona rural. Ao mesmo tempo, 50,38% eram homens e 49,62% mulheres, com uma razão de sexo de 101,53. Quanto à faixa etária, 2 349 habitantes tinham menos de quinze anos (23,77%), 6 602 entre 15 e 64 (66,02%) e 932 acima dos 65 (9,43%).Conforme pesquisa de autodeclaração do mesmo censo, a população era formada por pardos (51,83%), brancos (43,87%), pretos (3,34%) e amarelos (0,96%). Todos os habitantes eram brasileiros natos. Em relação à região de nascimento, 97,11% eram nascidos no Nordeste, 2,68% no Sudeste (2,68%) e seis no Centro-Oeste (0,06%), além dos sem especificação (0,15%). Da população total,  87,12% eram naturais do Rio Grande do Norte, dos quais 77,46% nascidos em Tenente Ananias. Entre os naturais de outras unidades da federação, os estados com maior percentual de residentes eram Paraíba (8,34%), São Paulo (2,29%) e Ceará (0,55%).
Ainda segundo o mesmo censo, a população de Tenente era formada por católicos apostólicos romanos (91,74%), evangélicos (6,13%) e testemunhas de Jeová (0,15%). Outros 1,83% não tinham religião (1,83%) e 0,15% possuíam religião indeterminada ou múltiplo pertencimento. O padroeiro de Tenente Ananias é a Sagrada Família, cuja paróquia foi criada em 30 de dezembro de 2016, após muitos anos subordinada à paróquia de Santo Antônio, em Marcelino Vieira. Há ainda alguns credos protestantes ou reformados, entre os quais a Assembleia de Deus, a Igreja Presbiteriana e a Igreja Universal do Reino de Deus.O Índice de Desenvolvimento Humano (IDH-M) do município é considerado baixo, de acordo com dados do Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento (PNUD). Segundo dados do relatório de 2010, divulgados em 2013, seu valor era de 0,592, estando na 108ª colocação a nível estadual e o 4 331ª a nível federal. Considerando-se apenas o índice de longevidade, seu valor é de 0,779, o valor do índice de renda é de 0,570 e o de educação é de 0,468. De 2000 a 2010, o índice de Gini passou de 0,57 para 0,46 e a proporção de pessoas com renda domiciliar per capita de até R$ 140 caiu de 72,4% para 31,2%, apresentando uma redução de 56,9%. Em 2010, 68,8% da população vivia acima da linha de pobreza, 16,4% abaixo da linha de indigência e 14,7% entre as linhas de indigência e de pobreza. No mesmo ano, os 20% mais ricos eram responsáveis por 48,8% no rendimento total municipal, valor mais de dezenove vezes superior à dos 20% mais pobres, que era de 2,6%.
O poder executivo do município de Tenente Ananias é representado pelo prefeito, auxiliado pelo seu gabinete de secretários. A atual prefeita é Larissa Lisiane Cunha Rocha, e o vice Juciano Silvestre Formiga, ambos do Partido Social Democrático (PSD), eleitos nas eleições municipais de 2016 com 66,92% dos votos válidos e empossados em 1° de janeiro de 2017. O poder legislativo é representado pela câmara municipal, composta por nove vereadores. Cabe à casa elaborar e votar leis fundamentais à administração e ao Executivo, especialmente o orçamento municipal (conhecido como Lei de Diretrizes Orçamentárias).Existem também conselhos municipais em atividade, entre eles assistência social, direitos do idoso, educação, saúde e tutelar. Tenente Ananias se rege por sua lei orgânica, promulgada em 1990, e é termo judiciário da comarca de Marcelino Vieira, de primeira entrância. O município pertence à 60ª zona eleitoral do Rio Grande do Norte e possuía 8 103 eleitores em dezembro de 2016, de acordo com o Tribunal Superior Eleitoral (TSE), o que representa 0,338% do eleitorado potiguar.
Segundo o IBGE, em 2012 o Produto Interno Bruto (PIB) do município de Tenente Ananias era de R$ 55 007 mil, dos quais 42 853 mil do setor terciário, R$ 5 543 mil do setor secundário, R$ 3 763 mil de impostos sobre produtos líquidos de subsídios a preços correntes e R$ 2 848 mil do setor primário. O PIB per capita era de R$ 5 480,97.
Em 2013 o município possuía um rebanho de 8 075 galináceos (frangos, galinhas, galos e pintinhos), 6 580 bovinos, 2 418 ovinos, 1 443 suínos, 987 caprinos e 216 equinos. Na lavoura temporária de 2013 foram produzidos cana-de-açúcar (336 t), batata-doce (24 t), mandioca (8 t), milho (2 t) e feijão (2 t), e na lavoura permanente coco-da-baía (48 mil frutos), banana (72 t) e castanha de caju (1 t). Ainda no mesmo ano o município também produziu 1 247 mil litros de leite de 1 713 vacas ordenhadas; dezesseis mil dúzias de ovos de galinha e 740 quilos de mel de abelha.Tenente Ananias também se destaca nos setores de cosméticos e variedades e ainda nas extrações minerais de esmeralda, turmalina e, especialmente, de água-marinha, concentrando, junto com os municípios de Equador, Lajes Pintadas e Parelhas, quase três quartos da produção de depósitos minerais do Rio Grande do Norte. Acredita-se que o primeiro mineral tenha sido encontrado no local em 1943, ainda quando subordinado ao município de Alexandria, embora a atividade garimpeira só tenha sido consolidada cerca de uma década mais tarde. Embora hoje esses minerais tenham se tornado cada vez mais escassos, seu comércio ainda é praticado.Em 2010, considerando-se a população municipal com idade igual ou superior a dezoito anos, 47,4% eram economicamente ativas ocupadas, 46,7% economicamente inativa e 5,9% economicamente ativa desocupada. Ainda no mesmo ano, levando-se em conta população ativa ocupada a mesma faixa etária, 38,85% trabalhavam no setor de serviços, 26,36% no comércio, 23,19% na agropecuária, 5,13% na construção civil, 3,65% em indústrias de transformação, 0,54% em indústrias de extração e  0,49% na utilidade pública. Conforme a Estatística do Cadastral de Empresas de 2013, Tenente Ananias possuía 150 unidades (empresas) locais, 148 delas atuantes. Salários juntamente com outras remunerações somavam 5 120 mil reais e o salário médio mensal de todo o município era de 1,5 salários mínimos.
O serviço de abastecimento de água do município é feito pela Companhia de Águas e Esgotos do Rio Grande do Norte (CAERN). A empresa responsável pelo abastecimento de energia elétrica é a Companhia Energética do Rio Grande do Norte (COSERN). A voltagem nominal da rede é de 220 volts. O código de área (DDD) de Tenente Ananias é 084 e o Código de Endereçamento Postal (CEP) é 59955-000. Em 2010 o município possuía 79,41% dos seus domicílios com água canalizada, 98,91% com eletricidade e 71,27% tinham coleta de lixo. Ao mesmo tempo, 74,14% dos domicílios possuíam algum telefone, sendo que 64,23% tinham somente celular, 8,17% celular e fixo e 1,74% apenas telefone fixo.A frota municipal em 2014 era de 909 motocicletas, 725 caminhonetes, 663 automóveis, 116 motonetas, 54 caminhões, 35 camionetas, dezenove micro-ônibus, dez utilitários e três ônibus, além de três em outras categorias, totalizando 2 563 veículos. O município é cortado pela RN-117, rodovia estadual que começa em Mossoró e atravessa vários municípios da região oeste do estado, até se encontrar com a BR-405, depois de Paraná, ligando o município a localidades próximas, como Alexandria e Marcelino Vieira.
A rede de saúde de Tenente Ananias dispunha, em 2009, de cinco estabelecimentos (todos públicos e municipais), com um total de treze leitos para internação, entre os quais o Hospital Municipal Lindolfo Fernandes, que presta atendimento ao Sistema Único de Saúde (SUS), contando com serviços de atendimento ambulatorial, internação, SADT (Serviço Auxiliar de Diagnóstico e Terapia), urgência e vigilância em saúde, além de 27 leitos nas especialidades de cirurgia geral, clínica geral, ginecologia, pediatria clínica e obstetrícia cirúrgica. Tenente Ananias pertence à VI Unidade Regional de Saúde Pública do Rio Grande do Norte (URSAP-RN), com sede em Pau dos Ferros.Em 2010, a expectativa de vida ao nascer do município era de 71,73 anos, com um índice de longevidade de 0,779, e a taxa de mortalidade infantil era de 21,8 por mil nascidos vivos. No mesmo ano, a rede profissional de saúde era constituída por 27 médicos, onze auxiliares de enfermagem, nove enfermeiros, cinco farmacêuticos, sete cirurgiões-dentistas, dois fisioterapeutas e um assistente social. Segundo dados do Ministério da Saúde, dois casos de AIDS foram registrados em Tenente Ananias entre 1990 e 2012 e, entre 2001 e 2012, foram notificados 175 casos de dengue e quatro de leishmaniose. Em 2012, 98,6% das crianças menores de um ano de idade estavam com a carteira de vacinação em dia e, entre as crianças menores de dois anos pesadas pelo Programa Saúde da Família (PSF), 0,8% estavam desnutridas.
O fator "educação" do IDH no município atingiu em 2010 a marca de 0,468, ao passo que a taxa de alfabetização da população acima dos dez anos indicada pelo último censo demográfico do mesmo ano foi de 75,2% (69,1% para os homens e 81,4% para as mulheres). A taxa de conclusão do ensino fundamental, entre jovens de 15 a 17 anos, era de 41,8%, enquanto o percentual de conclusão do ensino médio (18 a 24 anos), de apenas 23,4%.Ainda em 2010, Tenente Ananias possuía uma expectativa de anos de estudos de 8,43 anos, valor inferior à média estadual (9,54 anos). O percentual de crianças de cinco a seis anos na escola era de 96,89% e de onze a treze anos cursando o fundamental de 84,35%. Entre os adolescentes, a proporção na faixa de quinze a dezessete anos com fundamental completo era de 41,93% e de 18 a 20 anos com ensino médio completo de 22,15%. Considerando-se apenas a população com idade maior ou igual a 25 anos, 33,19% não sabiam ler nem escrever, 39,09% tinham fundamental completo, 13,96% haviam concluído o ensino médio e 2,34% o ensino superior. Levando-se em conta o nível de instrução da população com idade superior a dez anos, 74,26% não possuíam instrução e fundamental incompleto, 12,15% fundamental completo e médio incompleto, 11,9% ensino médio completo e superior incompleto e 1,69% com superior completo.Em 2012, o município possuía uma rede de 22 escolas de ensino fundamental (com 93 docentes), dezoito do pré-escolar (24 docentes) e uma de ensino médio (dezoito docentes), com 2 199 alunos matriculados. Em 2015, a distorção idade-série (defasagem) entre alunos do ensino fundamental, ou seja, com idade superior à recomendada, era de 14,6% para os anos iniciais e 40,4% nos anos finais, chegando a 46,4% no ensino médio.
Entre os eventos culturais do município estão a festa de emancipação política, comemorada em 10 de fevereiro, embora o município tenha se emancipado de Alexandria em 10 de maio; a festa do padroeiro Jesus Maria José, realizada anualmente no mês de dezembro, com novenas, missas e até mesmo apresentações de bandas musicais, encerrando com a tradicional procissão com a imagem do padroeiro percorrendo as principais ruas da cidade; e o Forró Folia, no final de dezembro e está entre os maiores carnavais fora de época do Alto Oeste Potiguar.Também são realizados eventos no setor esportivo, como a Copa Janduir Diniz de Futebol e a Liga Tenente Ananias de Futsal, que reúnem times municipais e intermunicipais. Os principais atrativos turísticos são a Cachoeira de João Brás e a Igreja Jesus Maria José. No artesanato, as principais atividades são o barro, o bordado e tapeçaria. Além de grupos de artesanato, o município também possui grupos de carnaval, capoeira e manifestação tradicional popular. Segundo o Instituto de Desenvolvimento Econômico e Meio Ambiente (IDEMA), em 2008 o município possuía uma biblioteca, um campo de futebol, um centro cultural, um cinema, um ginásio poliesportivo e uma quadra de esporte.

Tennis for Two é um jogo eletrônico de esporte desenvolvido em 1958 e que simula uma partida de tênis, sendo considerado um dos primeiros jogos eletrônicos da história. Projetado pelo físico William Higinbotham, ele foi criado para uma exposição anual no Laboratório Nacional de Brookhaven quando Higinbotham descobriu que o modelo 30 do computador analógico Donner, destinado à pesquisa governamental na instituição, poderia simular trajetórias com a resistência do vento. Com a ajuda do técnico Robert V. Dvorak, os dois construíram o jogo em quase três semanas e Higinbotham pôde exibi-lo em um osciloscópio e jogá-lo com dois controladores de alumínio personalizados. O visual mostra a representação de uma quadra de tênis vista de lado e o jogador ajusta o ângulo de suas raquetadas com um botão rotativo e tenta acertar a bola sobre a rede pressionando outro botão no controlador.
O jogo foi muito popular durante os três dias da exibição, com os jogadores formando fila para vê-lo, especialmente entre estudantes do ensino médio. Foi mostrado novamente no ano seguinte em um osciloscópio com uma tela maior e projeto mais complexo, que simulava diferentes níveis de gravidade. Foi então desmantelado e em grande parte esquecido até o final da década de 1970, quando Higinbotham testemunhou no tribunal durante ações judiciais entre Magnavox e Ralph H. Baer sobre patentes de jogos eletrônicos. Desde então, o laboratório de Brookhaven fez recriações do dispositivo original. Segundo algumas definições, Tennis for Two é considerado como o primeiro jogo eletrônico, já que não incluía nenhuma inovação tecnológica de jogos anteriores, e foi o primeiro jogo de computador criado puramente como um produto de entretenimento, ao contrário das criações voltadas para pesquisas acadêmicas ou promoções de tecnologia comercial
Em 1958, o físico americano William Higinbotham trabalhava no Laboratório Nacional de Brookhaven como chefe da divisão de instrumentação. Ele era bacharel em física pelo Williams College e já tinha trabalhado antes como técnico no departamento de física da Universidade Cornell, onde tentou sem sucesso ingressar no doutorado. Higinbotham também serviu como chefe da divisão de eletrônicos no Projeto Manhattan entre 1943 e 1945 e começou a trabalhar em Brookhaven em 1947, que se concentrou em pesquisar usos pacíficos do poder atômico. Uma vez por ano, a instalação de pesquisa do governo realizava uma exposição para o público, com um dia sendo dedicado aos estudantes de ensino médio, faculdades e público em geral. A exibição era em grande parte composta por excursões por dispositivos estáticos, embora houvesse algumas tentativas de deixá-los com "ação". Então, na exposição de 1958, Higinbotham decidiu fazer um dispositivo interativo para entreter os visitantes. Enquanto lia um manual de instruções do modelo 30 de um Donner, um computador analógico de Brookhaven, ele descobriu que a máquina podia calcular a trajetória de um míssil balístico ou o quique de uma bola com a resistência do ar. Decidiu então usar essa habilidade para formar a base de um jogo. Mais tarde ele revelou que suas intenções eram "poder animar o lugar tendo um jogo que as pessoas pudessem jogar e que poderia transmitir a mensagem de que nossos empreendimentos científicos têm relevância para a sociedade".
Higinbotham projetou o jogo usando um osciloscópio para mostrar o caminho que a simulação de uma bola fazia em uma quadra de tênis vista lateralmente. O computador acoplado calculava a trajetória da bola e revertia seu caminho quando atingia o chão. O jogo também simulava a bola batendo na rede caso ela não fizesse um arco suficientemente grande, bem como mudanças na velocidade devido a um arrasto da resistência do ar. Dois controladores de alumínio foram ligados ao computador e cada um deles consistia de um botão normal e outro giratório. Pressionando o primeiro, a bola era atingida, enquanto este último controlava o ângulo do arremesso. Originalmente, Higinbotham considerou colocar um segundo botão rotatório para controlar a velocidade da raquetada, mas pensou que isso tornaria o controlador muito complicado. O dispositivo foi projetado em algumas horas com a ajuda de seu colega Dave Potter e foi montado durante três semanas com a ajuda do técnico Robert V. Dvorak. Embora a maioria dos circuitos tenha sido baseada em válvulas termiônicas e relés, os circuitos que mostravam os gráficos no osciloscópio usavam transistores, que começavam a substituir as válvulas termiônicas na indústria eletrônica. Excluindo o osciloscópio e os controladores, os circuitos do jogo ocupavam aproximadamente o espaço de um forno de microondas.
Tennis for Two foi exibido pela primeira vez em 18 de outubro de 1958. O jogo era processado como uma linha horizontal, representando uma quadra de tênis, e tinha uma pequena linha vertical no centro para representar a rede. O primeiro jogador devia pressionar o botão em seu controlador para mandar a bola, um ponto de luz, sobre a rede, e se não batesse nela, chegaria ao outro lado da quadra ou voaria para fora dos limites da tela. O outro jogador podia rebater a bola de volta com seu controlador enquanto ela estivesse do seu lado, antes que atingisse o chão.Centenas de visitantes formaram fila para jogá-lo durante a exposição daquele ano. Higinbotham declarou posteriormente que "os estudantes do ensino médio gostaram mais, você não conseguia afastá-los." Devido sua popularidade, o jogo ganhou uma versão melhorada no ano seguinte, incluindo uma tela maior e diferentes níveis de gravidade simulada, como a da Lua ou de Júpiter. Higinbotham se referia ao jogo apenas como Tennis for Two, embora um cartaz anexado à versão de 1959 dizia "Computer Tennis". Após a exibição de 1959, o jogo foi desmontado para que seus componentes pudessem ser usados em outros equipamentos.
Após ser desmontado, Tennis for Two foi amplamente esquecido, tornando-se virtualmente desconhecido até o final da década de 1970 e começo dos anos 1980. Nesta época, Higinbotham foi convocado para testemunhar em processos judiciais para os réus processados pela Magnavox sobre as patentes de jogos eletrônicos de Ralph H. Baer. Após descobrir o jogo, os advogados da defesa tentaram, sem sucesso, declarar o jogo como estado artístico para invalidar as patentes de Baer sobre jogos eletrônicos televisivos, resultando em atenção a ele por ser possivelmente o primeiro jogo eletrônico da história. Recebeu mais atenção como assunto de artigos na Creative Computing e Video Replay em 1982 e 1983, respectivamente, que destacaram a possibilidade dele ser o primeiro jogo eletrônico; o editor da Creative Computing, David H. Ahl, tinha jogado Tennis for Two em Brookhaven em 1958 e creditava Higinbotham como o "avô dos jogos eletrônicos". No entanto, o próprio Higinbotham achava que sua criação era uma extensão óbvia do programa de quique da bola do Donner modelo 30 e, portanto, não era digno de patentes ou uma grande parte de seu legado; ele preferiu ser lembrado por seu trabalho anti-proliferação nuclear após a Segunda Guerra Mundial.
Em 1997, uma equipe de Brookhaven recriou o jogo em comemoração ao aniversário de 50 anos do laboratório. A reconstrução levou três meses, parcialmente devido às peças não estarem prontamente disponíveis. Esta recriação também foi mostrada na celebração do aniversário de 50 anos do jogo em 2008. A replica implementou um computador analógico usando dispositivos amplificadores operacionais de estado sólido ao invés das válvulas termiônicas do modelo original do Donner modelo 30. Entretanto, em 2010, o sistema foi substituído por um Donner modelo 3400 restaurado. Em 2011, a Universidade de Stony Brook fundou a Coleção de Estudo de Jogos William A. Higinbotham, dedicada a  "documentar a cultura material de mídia de jogos baseada em tela" e "coletar e preservar textos, efemérides e artefatos que documentam a história e o trabalho de um inovador dos primórdios dos jogos eletrônicos e cientista do Laboratório Nacional de Brookhaven, William A. Higinbotham, que em 1958 inventou o primeiro jogo interativo para computador analógico, Tennis for Two". Tennis for Two é considerado por algumas definições como o primeiro jogo eletrônico. Outros candidatos do ponto de vista tecnológico são o dispositivo para diversão de tubo de raios catódicos criado em 1947 e que é um dos primeiros jogos interativos, mas que não era executado em um dispositivo eletrônico; Bertie the Brain, de 1950, o primeiro jogo conhecido a ser executado em um computador, mas que usava lâmpadas como visor; e OXO e um jogo de damas de Christopher Strachey em 1952, os primeiros jogos digitais para computador que mostravam imagens em uma tela eletrônica. Tennis for Two, embora não contivesse desenvolvimentos tecnológicos para separá-lo de seus antecessores, tinha a distinção de ser o primeiro jogo de computador conhecido com imagens criado apenas para fins de entretenimento. Os jogos anteriores foram criados principalmente para fins de pesquisa acadêmica ou para demonstrar o poder de computação de uma máquina, com exceção do dispositivo de diversão de tubo catódico não-computadorizado. Isso, portanto, faz de Tennis for Two o primeiro jogo eletrônico sob algumas definições de um ponto de vista filosófico em vez de técnico, além de ser um momento distintivo no início da história dos jogos eletrônicos.
Este artigo foi inicialmente traduzido do artigo da Wikipédia em inglês, cujo título é «Tennis for Two», especificamente desta versão.
