
Guerra Gótica é o nome dado a uma série de batalhas e saques empreendidos pelos godos e seus aliados no leste do Império Romano, mais especificamente na região dos Bálcãs, entre 248/249 e 253. Com o cessar dos tributos até então pagos as tribos do além-Danúbio pelo imperador romano Filipe, o Árabe (r. 244–249), os godos e seus aliados liderados pelo rei Ostrogoda e seus subcomandantes Argedo e Gunderico dirigiram-se à fronteira romana e iniciaram uma série de ataques, inclusive contra a fortificada cidade de Marcianópolis na Trácia. Depois disso, partiram com o butim de guerra.
Continuando às invasões, em 250 os carpos atacaram a Dácia e o rei gótico Cniva, comandando vários grupos de godos e demais povos aliados, venceu duas batalhas importantes, em uma das quais inclusive conseguindo matar o imperador Décio (r. 249–251) e seu coimperador Herênio Etrusco. O sucessor imperial Treboniano Galo (r. 251–253) prometeu o pagamento de um tributo anual caso os invasores partissem. A promessa foi descumprida, incitando novos ataques em 253, embora na ocasião o governador e futuro imperador Emiliano (r. 253) tenha conseguido impedi-los.
Dois fatores contribuíram para o crescente descontentamento na área ao norte do Danúbio no século III que culminou na eclosão dos conflitos. O primeiro e mais importante era que, desde o tempo de Alexandre Severo (r. 222–235), havia contínuos movimentos de novos povos próximo à fronteira danúbia. Nessa época, relata-se que as cidades de Ólbia e Tiras, antigas colônias gregas na atual Ucrânia, foram destruídas por guerreiros de um novo e poderoso povo belicoso que para lá se dirigiu. Posteriormente, na primavera de 238, grupos desses novos guerreiros, genericamente referidos como citas pelas fontes, atravessaram as terras dos carpos dácios e invadiram a Mésia Inferior, onde capturaram e saquearam a cidade de Istro.Como segunda causa há as ações do imperador Filipe, o Árabe (r. 244–249) que, encorajado por seus sucessos políticos, sobretudo com relação ao Império Sassânida de Sapor I (r. 240/242–272), decidiu revisar a situação das tribos germânicas e recusou-se, desde 246, a continuar pagando os tributos anuais estabelecidos em 238 por Maximino Trácio (r. 235–238) para as tribos agressivas da região, bem como cancelou todos os acordos anteriormente selados.
Segundo a Gética de Jordanes, como consequência do cessar dos tributos, no final de 248, Ostrogoda, rei dos ostrogodos e visigodos, cruzou o Danúbio com um exército coligado de godos e tribos aliadas germano-sármatas (taifalos, peucinos, asdingos e carpos), que o autor afirmou ter 300 000 soldados,[a] e liderou uma invasão na Mésia e Trácia. Paralelamente, Pacaciano (r. 248) foi nomeado imperador por suas tropas estacionadas próximo ao Danúbio. Jordanes afirma que a invasão gótica de Ostrogoda foi bem-sucedida devido à negligência dos soldados estacionados na fronteira danúbia.Para lidar com a situação caótica, Filipe nomeou o senador Décio como comandante das legiões estacionadas na Panônia e Mésia. Ao chegar na região, de acordo com Jordanes, Décio viu-se incapaz de deter os invasores e preferiu liberar seus soldados do serviço militar. Os soldados, revoltados, dirigiram-se para Ostrogoda pedindo proteção, que foi concedida, e eles foram incorporados ao exército invasor. Os subcomandantes góticos de Ostrogoda, chamados Argedo e Gunderico, foram enviados para devastar novamente a Mésia e dirigiram-se para a cidade fortificada de Marcianópolis na Trácia. Após um longo cerco, conseguiram obrigar os habitantes a dar-lhes dinheiro como alternativa ao ataque. Depois disso, Ostrogoda retirou-se para seu país com seu butim.
Na primavera de 249, Décio, ainda no comando das legiões panônias e mésias, foi aclamado imperador por suas tropas e decidiu marchar contra Roma para depor Filipe. O vácuo militar resultante inevitavelmente atraiu mais invasores. No ano seguinte, os carpos invadiram a Dácia, o leste da Mésia Superior e oeste da Mésia Inferior. Ao mesmo tempo, o rei gótico Cniva, o sucessor de Ostrogoda, organizou suas forças e também atacou os romanos. As forças de Cniva aparentemente incluíam godos, taifalos e vândalos, bem como alguns veteranos romanos renegados. Dado a descrição dos "citas" fornecido por Zósimo, é quase certo que havia elementos sármatas, como os roxolanos.Cniva dividiu seu exército em duas partes e enviou ca. 20 000 de seus soldados para atacar a Mésia, à época desprotegida,[b]  e então Filipópolis (atual Plovdiv, na Bulgária), enquanto ele próprio liderou 70 000 homens para Euscia (Nova). Cniva foi empurrado dali pelo general Treboniano Galo, e então dirigiu-se para Nicópolis. Com a aproximação do imperador Décio, ele decidiu dirigir-se para as regiões do monte Hemo e então para Filipópolis.Com a partida de Cniva, Décio cruzou o monte Hemo (talvez através do passo de Shipka) e acampou em Beroia (atual Stara Zagora), onde foi mais tarde derrotado num ataque surpresa do rei gótico. Seu exército foi aniquilado e ele foi obrigado a retornar para Euscia, onde encontrou-se com o general Galo que estava estacionado com uma grande força para proteger a fronteira. Ali, Décio agrupou o exército dessa região, bem como aquele de Esco, e preparou-se para os conflitos subsequentes. Paralelamente, Cniva sitiou Filipópolis que caiu no verão após longo cerco. Depois do saque, Cniva aliou-se com o governador local Prisco contra os romanos.O saque de Filipópolis incitou o imperador a agir. Após interceptar partidários dos germânicos e reparar as fortificações danúbias, dirigiu-se contra os godos, que foram cercados pelas forças romanas numericamente superiores enquanto tentavam retirar-se. Décio atacou-os próximo a uma pequena cidade chamada Fórum Terebrônio ou Ábrito (atual Razgrado). O exército romano foi pego num pântano quando tentou avançar, e tanto o imperador quanto seu filho Herênio Etrusco foram mortos em combate.
No rescaldo da Batalha de Abrito, as notícias do desastre alcançaram as legiões remanescentes do Danúbio, que proclamaram seu comandante Treboniano Galo (r. 251–253) como imperador. Ele permitiu que Cniva partisse com seus espólios e prometeu pagar tributo para que não invadisse os domínios romanos novamente. Apesar da promessa, o então governador da Mésia e Panônia e futuro imperador Emiliano (r. 253) recusou-se a pagar o tributo. Isso, atrelado a Praga de Cipriano (251–270), uma pandemia de varíola que devastou ca. 15-30% da população imperial, levou a uma nova invasão dos godos de Cniva na Mésia e Trácia em 253. Emiliano com sucesso conseguiu atacar repentinamente os invasores, que foram expulsos, e perseguiu-os para além do Danúbio, realizando um ataque-relâmpago em seus territórios e pondo fim à ameaça.Emiliano recuperou vastas quantidades de butim e libertou milhares de cidadãos romanos capturados. Possivelmente entre os libertos estava Cneu Valério Serapião, que dedicou um altar não datável encontrado em Ápulo (atual Alba Júlia), na Dácia romana, agradecendo seu resgate dos carpos (liberatus a Carpis). Depois destes eventos a fronteira danúbia permaneceu estável por poucos anos. Pelos anos 256-257, aproveitando a instabilidade política no império, uma coalizão de tribos bárbaras liderada pelos carpos incendiou a Mésia, saqueou a Trácia e sem sucesso sitiou Salonica na Macedônia.Pelos anos seguintes novas invasões foram encabeçadas pelas tribos hostis da bacia danúbia, sendo a maior delas aquela de 267-268, comandada pelos godos. Nela, os invasores penetraram o mar Egeu, invadindo várias regiões insulares e costeiras, aportaram na Macedônia e saquearam a Trácia até serem parados e completamente derrotados na Batalha de Naísso de 268/269 por Galiano (r. 253–268) ou Cláudio II (r. 268–270).

Guilherme IV (Londres, 21 de agosto de 1765 – Windsor, 20 de junho de 1837) foi Rei do Reino Unido e Hanôver de 1830 até sua morte. O terceiro filho de Jorge III e irmão de Jorge IV, Guilherme foi o penúltimo monarca britânico da Casa de Hanôver.
Quando jovem, Guilherme serviu na Marinha Real Britânica na América do Norte e no Caribe, porém pouco lutou. Já que seus dois irmãos mais velhos morreram sem deixarem herdeiros legítimos, ele herdou o trono aos 64 anos de idade. Durante seu reinado ocorreram várias reformas: a lei dos pobres foi revista, o trabalho infantil foi restringido e a Lei da Reforma de 1832 reorganizou o sistema eleitoral britânico. Apesar de não se envolver tanto na política quanto seu pai e irmão, Guilherme foi o último monarca a nomear um primeiro-ministro contra a vontade do Parlamento do Reino Unido. Através de seu irmão Adolfo, Duque de Cambridge, o vice-rei de Hanôver, ele garantiu ao reino uma curta constituição liberal.
Guilherme não tinha nenhum herdeiro legítimo; entretanto, tinha oito filhos bastardos vivos com sua amante Dorothea Jordan. Guilherme IV foi sucedido no Reino Unido por sua sobrinha, Vitória, e em Hanôver por seu irmão, Ernesto Augusto.
Guilherme Henrique nasceu nas primeiras horas do dia 21 de agosto de 1765 na Casa de Buckingham, Londres, sendo o terceiro filho do rei Jorge III e da rainha Carlota. Ele tinha dois irmãos mais velhos, Jorge e Frederico, e por essa razão não esperava-se que herdasse a coroa. Ele foi batizado em 20 de setembro de 1765 na Grande Câmara do Conselho no Palácio de St. James. Seus padrinhos foram seus tios paternos, o Duque de Gloucester e o príncipe Henrique (posteriormente o Duque de Cumberland), e sua tia paterna, a princesa Augusta, depois Duquesa de Brunsvique-Volfembutel.
Ele passou a maior parte de sua infância entre Richmond e o Palácio de Kew, onde foi educado por professores particulares. Aos treze anos de idade, Guilherme entrou na Marinha Real como aspirante, estando presente na Batalha do Cabo de São Vicente em 1780. Suas experiências na marinha não foram muito diferentes dos outros aspirantes (mesmo com um professor o acompanhando nos navios); ele cozinhou e foi preso junto com seus colegas de tripulação depois de uma briga de bar em Gibraltar (ele foi imediatamente solto assim que sua identidade foi descoberta). Ele serviu em Nova Iorque durante a Guerra da Independência dos Estados Unidos. Enquanto o príncipe estava na América, George Washington aprovou um plano para sequestrá-lo, escrevendo "O espírito de comprometimento, tão visível em nosso plano para surpreendê-los em seus aposentos e trazer o príncipe Guilherme Henrique e o almirante Digby, merece aplausos; e você tem minha autoridade para realizar a tentativa em qualquer maneira, e em qualquer momento, que seu julgamento possa ditar. Estou plenamente convencido de que é desnecessário avisá-lo contra oferecer insulto ou indignidade às pessoas do Príncipe e do Almirante..." O plano não aconteceu; os britânicos ouviram rumores e colocaram guardas com o príncipe, que até aquele momento costumava andar pela cidade desacompanhado.Guilherme tornou-se tenente em 1785 e capitão do HMS Pegasus no ano seguinte. No final de 1786, foi designado para as Índias Ocidentais sob Horatio Nelson, que escreveu a seu respeito, "Em sua linha profissional, tenho certeza que é superior a dois terços da lista [naval]; e em atenção às ordens, e em respeito ao seu oficial superior, mal conheço um igual". Os dois eram bons amigos e jantavam juntos quase toda a noite. No casamento de Nelson, Guilherme insistiu em acompanhar a noiva. Em 1788, o príncipe recebeu o comando da fragata HMS Andromeda e foi promovido no ano seguinte a Contra-Almirante em comando do HMS Valiant.Guilherme queria se tornar um duque como seus irmãos mais velhos e receber uma subvenção parlamentar semelhante, porém seu pai estava relutante. Para pressioná-lo, o príncipe ameaçou apoiar a Câmara dos Comuns em favor do círculo eleitoral em Totnes. Jorge III, consternado com a perspectiva de seu filho fazer seu caso aos eleitores, criou para ele em 16 de maio de 1789 o título de Duque de Clarence e St. Andrews e Conde de Munster, supostamente afirmando, "Estou certo que é mais um voto para a oposição". Apesar dele ter se aliado publicamente aos seus irmãos mais velhos (o Príncipe de Gales e o Duque de Iorque, conhecidos pelos conflitos com o pai) e aos whigs, o histórico político de Guilherme foi inconsistente e, como muitos da época, não pode ser designado com certeza para um partido específico.
O recém nomeado duque deixou a Marinha Real em 1790. Quando o Reino Unido declarou guerra contra a França em 1793, ele estava ansioso para servir seu país e esperava um comando, porém não recebeu nenhum navio, talvez porque havia quebrado um braço ao cair de uma escada bêbado ou por discursar contra a guerra na Câmara dos Lordes. Ele defendeu a guerra no ano seguinte, esperando novamente um comando após mudar de opinião, porém o Almirantado não respondeu ao seu pedido. Guilherme não perdeu as esperanças de ser nomeado para um posto ativo; entretanto, a patente de Almirante que recebeu em 1798 era puramente titular. Apesar de vários pedidos, ele nunca recebeu um comando durante as Guerras Napoleônicas. Em 1811, ele foi nomeado Almirante honorário da frota. Guilherme chegou perto do verdadeiro combate dois anos depois ao visitar tropas britânicas lutando nos Países Baixos. Ele ficou sob fogo enquanto assistia do campanário de uma igreja um bombardeio na Antuérpia. Uma bala perfurou seu casaco.Em vez de servir no mar, Guilherme passou um tempo na Câmara dos Lordes, onde discursou contra a abolição da escravatura, que apesar de ilegal no Reino Unido ainda existia nas colônias britânicas. Ele argumentava que a liberdade não traria nenhum bem aos escravos. Ele havia viajado muito e, em sua opinião, acreditava que a qualidade de vida nas Terras Altas e ilhas da Escócia eram piores que a dos escravos nas Índias Ocidentais. Suas experiências nas Índias deram credibilidade à sua opinião, que foi vista como bem fundamentada e justa por alguns de seus contemporâneos. Outros acharam que era "chocante que um homem tão jovem, sob nenhum viés de interesse, deve ser sério na continuação do comércio de escravos". Em seu discurso para a Câmara dos Lordes, o duque insultou os líderes abolicionistas, dizendo que "os proponentes da abolição são fanáticos ou hipócritas, e em uma dessas categorias eu coloco o senhor Wilberforce". Ele era mais liberal em outras questões, apoiando leis para a abolição da pena de morte contra dissidentes cristãos. Guilherme também foi contra os esforços para barrar aqueles condenados de adultério de casarem-se novamente.
Começando em 1791, o Duque de Clarence viveu por vinte anos com a atriz irlandesa Dorothea Bland, conhecida como sra. Jordan; o título de "Sra." acredita-se veio no início de sua carreira para explicar as gravidezes inconvenientes e "Jordan" em referência ao rio Jordão, pois ela "atravessou as águas" entre a Irlanda e a Grã-Bretanha.
Guilherme era parte da primeira geração a entrar na maturidade sob a Lei de Casamentos Reais de 1772, que proibia os descendentes de Jorge II de se casarem sem o consentimento do monarca ou, se acima de 25 anos, avisando com mais de um ano de antecedência o Conselho Privado. Vários dos filhos de Jorge III escolheram viver com as mulheres que amavam em vez de casarem. Os filhos mais jovens, incluindo Guilherme, não esperavam entrar na sucessão, que foi considerada garantida quando o Príncipe de Gales casou-se e teve uma filha, Carlota.Ele parecia gostar da sua vida doméstica. O duque comentou com um amigo, "A Sra. Jordan é uma criatura muito boa, bem doméstica e cuidadosa com seus filhos. Claro que, por vezes, é absurda e tem seus humores. Mas essas coisas existem em todas as famílias". O casal gostava de entretenimento, apesar de viver calmamente; Jordan escreveu em 1809: "Teremos uma casa cheia e feliz neste natal, isso é o que o querido duque gosta". O rei, um pouco puritano, estava aceitando a relação de seu filho com a atriz (embora recomendando reduzir pela metade sua mesada) e em 1797 criou a Casa Bushy para a família cada vez maior de Guilherme. O duque usou Bushy como residência principal até tornar-se rei. Sua casa em Londres, a Casa Clarence, foi construída entre 1825 e 1827 a partir do projeto de John Nash.O casal teve dez filhos, cinco homens e cinco mulheres, nove dos quais foram nomeados em homenagem aos irmãos de Guilherme e receberam o sobrenome "FitzClarence". O caso durou até 1811. Aparentemente, Jordan não teve dúvidas sobre o motivo da separação: "O dinheiro, dinheiro, meu bom amigo, estou convencida que fez 'dele' neste momento o mais miserável dos homens", complementando, "Com todas suas excelentes qualidades, suas 'virtuosidades' domésticas, seu amor por seus filhos 'adoráveis', o que ele não deve, neste momento, sofrer?". Jordan recebeu um acordo financeiro de £ 4 400 (hoje equivalente a £243 400) por ano para a custódia das filhas, sob condição que não voltasse a atuar. Quando ela acabou retomando a carreira para pagar dívidas de seu genro (marido de uma de suas filhas de uma relação anterior), o duque assumiu os cuidados das filhas e parou de pagar a pensão de £1 500 (equivalente a £82 600). Com sua carreira ruindo, ela fugiu para a França a fim de escapar dos credores, morrendo pobre em Paris em 1816.Antes de conhecer Jordan, Guilherme teve um filho bastardo com uma mulher cuja identidade é desconhecida, Guilherme Henrique Courteney, que se afogou em Madagascar no HMS Blenheim em fevereiro de 1807. Caroline von Linsingen, cujo pai era um general na infantaria hanoveriana, afirmava ter tido um filho com Guilherme em 1790, porém ele não estava em Hanôver na época que ela afirma e a história é considerada implausível.
Com grandes dívidas, Guilherme fez várias tentativas para tentar se casar com alguma rica herdeira, porém não foi bem sucedido. Entretanto, a sobrinha do duque e segunda na linha de sucessão, a princesa Carlota, morreu durante o parto em 1817; Jorge III ficou com doze filhos, mas sem nenhum neto legítimo. A corrida começou entre os duques reais para se casarem e produzir um herdeiro. Guilherme tinha vantagens nessa corrida – seus dois irmãos mais velhos não tinham filhos e estavam distantes de suas esposas (que estavam velhas demais para terem filhos), enquanto ele era o mais rico dos três. Se vivesse o bastante, Guilherme certamente ascenderia aos tronos britânico e hanoveriano e teria a oportunidade de procriar o próximo monarca. Porém, suas primeiras escolhas de esposa ou foram rejeitadas ou desaprovadas por seu irmão mais velho, o Príncipe Regente. Seu irmão mais novo, o Duque de Cambridge, foi enviado para a Alemanha afim de procurar princesas protestantes disponíveis; ele encontrou a princesa Augusta de Hesse-Cassel, porém seu pai Frederico vetou a união. Dois meses depois, o Duque de Cambridge se casou com ela. Posteriormente, uma princesa cordial foi encontrada, disposta a aceitar até de forma entusiástica os nove filhos bastardos de Guilherme, muitos dos quais ainda eram menores de idade. No dia 11 de julho de 1818 em Kew, Guilherme se casou com a princesa Adelaide de Saxe-Meiningen, filha de Jorge I de Saxe-Meiningen. Com 25 anos, Adelaide tinha a metade da idade de seu marido.
O casamento foi feliz e durou quase vinte anos até a morte de Guilherme. Adelaide cuidou pessoalmente das finanças do marido. Durante seu primeiro ano de casados, os dois viveram modestamente na Alemanha; logo as dívidas de Guilherme foram praticamente pagas, principalmente porque o parlamento votou em aumentar sua pensão, que ele relutantemente aceitou depois de seus pedidos para um aumento maior terem sido negados. Acredita-se que Guilherme não teve mais nenhuma amante após se casar.O casal teve duas filhas de vida curta e Adelaide sofreu três abortos. Mesmo assim, falsos rumores persistiram durante seu reinado afirmando que ela estava grávida – Guilherme os descartou como "coisas malditas".
O Príncipe de Gales, irmão mais velho de Guilherme, era o Príncipe Regente desde 1811 em razão dos distúrbios mentais (ligados à  porfiria) de Jorge III. Em 1820, o rei morreu, e a coroa ficou com o príncipe, que assim se tornou Jorge IV. Agora, Guilherme tornara-se o segundo na linha de sucessão, atrás apenas de seu irmão, Frederico, Duque de Iorque. Reformado desde o seu casamento, ele se alimentava frugalmente e sua única bebida era água de cevada aromatizada com limão. Seus dois irmãos mais velhos não tinham boa saúde e era considerada apenas um questão de tempo até que ele se tornasse rei. Guilherme, então com mais de sessenta anos, tornou-se herdeiro presuntivo em 1827 depois do falecimento do Duque de Iorque. Mais tarde naquele mesmo ano, George Canning, o Primeiro-Ministro, nomeou Guilherme para o posto de Lorde Grande Almirante, que estava em comissão (ou seja, era formado por um conselho em vez de um único indivíduo) desde 1709. No cargo, o duque teve vários conflitos com seu conselho, que era composto por vários oficiais do Almirantado Britânico. As coisas chegaram ao limite em 1828 quando o Lorde Grande Almirante foi para o mar com uma esquadra de navios sem avisar para onde iria, permanecendo longe por dez dias. O rei, através do primeiro-ministro, que nesse momento era Arthur Wellesley, 1.º Duque de Wellington, pediu seu resignação; o Duque de Clarence obedeceu.Apesar das dificuldades, o duque foi bem como Lorde Grande Almirante. Ele aboliu a punição por chibatadas para a maioria das infrações, exceto motim, tentou melhorar o padrão da artilharia naval e exigia relatórios regulares sobre as condições de preparação de cada navio. Comissionou o primeiro navio de guerra a vapor e defendia a construção de mais. O cargo permitiu que Guilherme cometesse erros e aprendesse com eles – um processo que talvez teria sido bem mais custoso se, antes de virar rei, não tivesse aprendido a agir apenas depois de consultar seus conselheiros.Guilherme passou o restante do reinado do irmão na Câmara dos Lordes. Contra a oposição de seu irmão mais novo Ernesto Augusto, Duque de Cumberland, apoiou o projeto de lei da Emancipação Católica, o Ato de Ajuda Católica, descrevendo a oposição ao projeto como "vergonhosa", o que deixou o Duque de Cumberland ofendido. A saúde de Jorge IV estava piorando cada vez mais; ficou óbvio no começo de 1830 que ele logo morreria. O rei despediu-se do irmão no final de maio, dizendo, "A vontade de Deus será feita. Não machuquei homem algum. Tudo vai descansar em você, então". A afeição de Guilherme por seu irmão mais velho não conseguia mascarar sua antecipação de que logo se tornaria rei.
Jorge IV morreu em 26 de junho de 1830 e o Duque de Clarence o sucedeu como Guilherme IV. Aos 64 anos de idade, ele é até hoje a pessoa mais velha a assumir o trono britânico. Diferentemente do irmão extravagante, era despretencioso e desencorajava pompa e cerimônia. Enquanto Jorge IV passava a maior parte do tempo no Castelo de Windsor, o novo rei era conhecido, principalmente no início de seu reinado, por caminhar desacompanhado em Londres ou Brighton. Guilherme era bem popular entre o povo, que o via como mais acessível e realista que seu predecessor.O rei imediatamente mostrou-se um trabalhador consciencioso. O primeiro-ministro, o Duque de Wellington, afirmou que havia discutido mais negócios com Guilherme IV em dez minutos do que com Jorge IV em vários dias. Henry Brougham o descreveu como um excelente homem de negócios, que fazia várias perguntas para ajudá-lo a entender a questão – enquanto Jorge IV temia fazer perguntas para não mostrar sua ignorância e Jorge III perguntava demais e não esperava pelas respostas.Guilherme IV fez o possível para mostrar-se amável ao povo. Charlotte Williams-Wynn escreveu pouco depois de sua ascensão: "Até agora o rei tem sido incansável em seus esforços para tornar-se popular, e faz coisas bem intencionadas e amáveis em todas as instâncias possíveis". Emily Eden salientou: "Ele é uma imensa melhoria sobre o último animal imperdoável, que morreu rosnando amuado no seu covil em Windsor. Este homem pelo menos 'deseja' deixar todos felizes, e tudo que fez foi benevolente".Ele dispensou os chefs franceses e a banda germânica do irmão, substituindo-os por ingleses, com a aprovação pública. Ele doou grande parte da coleção de pinturas de Jorge IV para a nação. Seu predecessor havia começado uma enorme (e cara) renovação do Palácio de Buckingham; Guilherme recusou-se a morar lá e tentou duas vezes livrar-se do palácio, primeiro oferecendo ao exército como quartel e depois ao parlamento quando a Câmara dos Lordes pegou fogo em 1834. Sua informalidade podia ser surpreendente: quando estava no Royal Pavilion em Brighton, Guilherme costumava pedir aos hoteis listas de hóspedes e convidar aqueles que conhecia para jantar, pedindo para os convidados não se "importarem com as roupas. A rainha não faz nada além bordar flores depois do jantar".Ao assumir o trono, Guilherme não esqueceu seus nove filhos bastardos, criando para o filho mais velho o título de Conde de Munster e garantindo aos outros a precedência de um filho mais novo (ou filha) de um marquês. Apesar disso, eles o importunavam para maiores oportunidades, desagradando membros da imprensa que relatavam que o "atrevimento e rapacidade dos FitzJordans não têm igual". A relação de Guilherme com seus filhos "era pontuada por uma série de quarelas selvagens e, pelo menos para o rei, dolorosas". Por outro lado, suas filhas eram um ornamento para a sua corte, já que, "Todas elas são, como sabem, bonitas e vívidas e transformam a sociedade de um modo que princesas reais não conseguem".
Na época, a morte de um monarca exigia novas eleições. Nas eleições gerais de 1830, os tories de Wellington perderam espaço para os whigs sob a liderança de Charles Grey, apesar de manterem o maior número de cadeiras. Com os tories divididos, Wellington foi derrotado na Câmara dos Comuns em novembro e Grey formou um novo governo. Grey defendia uma reforma no sistema eleitoral, que pouco havia mudado desde o século XV. As desigualdades no sistema eram enormes; por exemplo, cidades grandes como Manchester e Birmingham não elegiam membros (apesar de fazerem parte do eleitorado do condado), enquanto que pequenos distritos – conhecidos como distritos podres – como Old Sarum com apenas sete votantes, elegiam dois membros. Frequentemente, os distritos podres eram controlados por poderosos aristocratas, cujos indicados eram invariavelmente eleitos pelos constituintes – que na maioria das vezes eram seus inquilinos – especialmente porque o voto secreto ainda não era usado em eleições para o parlamento. Donos de terras que controlavam suas cadeiras até podiam vendê-las.
Grey implorou para Guilherme dissolver o parlamento quando a Câmara dos Comuns derrotou o Primeiro Projeto de Lei da Reforma em 1831, algo que levaria a novas eleições. Primeiramente, o rei estava hesitante de exercer sua prerrogativa para dissolver o parlamento; as eleições haviam ocorrido no ano anterior e o país estava em estado de grande excitação, algo que poderia gerar conflitos violentos. Entretanto, ele ficou irritado pela conduta da oposição, que anunciou sua intenção de mover a passagem da resolução para Câmara dos Lordes contra a dissolução. Considerando a ação da oposição como um ataque a sua prerrogativa e respondendo aos pedidos de Grey e seus ministros, Guilherme IV preparou-se para ir pessoalmente à Câmara dos Lordes e fechar o parlamento. A chegada do monarca encerraria todos os debates e impediria a passagem da resolução. Ao ser informado que seus cavalos não poderiam ser preparados em tão pouco tempo, Guilherme supostamente disse, "Então irei numa carruagem alugada!". Uma carruagem e cavalos logo foram preparados e o rei foi diretamente ao parlamento. O jornal The Times relatou a situação antes de sua chegada, "É absolutamente impossível descrever a cena ... os tons e gestos violentos dos nobres lordes ... espectadores perplexos e senhoras afetadas que estavam presentes com alarme visível". Charles Stewart brandiu um chicote, ameaçando acertar os apoiadores do governo, sendo afastado por quatro colegas. Guilherme apressadamente colocou a coroa, entrou na câmara e dissolveu o Parlamento. Isso forçou novas eleições para a Câmara dos Comuns, que acarretou uma grande vitória para os reformistas. Apesar da Câmara dos Comuns ter ficado claramente a favor da reforma parlamentar, a Câmara dos Lordes permanecia implacavelmente contra.A crise teve uma breve pausa para a celebração da coroação do rei em 8 de setembro de 1831. No início, o rei queria dispensar completamente a coroação, acreditando que já tinha sido o bastante usar a coroa ao dissolver o parlamento. Ele foi persuadido por tradicionalistas a prosseguir com a cerimônia. Mesmo assim, Guilherme se recusou a celebrar a coroação de forma tão cara quanto seu irmão – a coroação de 1821 custou £240.000, das quais £16.000 eram apenas para joias. Sob as instruções do rei, o Conselho Privado gastou menos que £30.000 na coroação. Quando os tories tradicionalistas ameaçaram boicotar a cerimônia o rei os encorajou, antecipando "maior comodidade de quartos e menos calor".Depois do Segundo Projeto de Lei da Reforma ter sido rejeitado em outubro de 1831, a agitação por reformas espalhou-se pelo país; as demonstrações ficaram mais violentas. Com as manifestações populares, o ministério Grey recusava-se a aceitar a derrota na Câmara dos Lordes, reapresentando o projeto. Grey, frustrado pela teimosia dos lordes, sugeriu que o rei criasse novos pariatos em número suficiente para garantir a aceitação do Projeto de Lei de Reforma. Guilherme foi contra – apesar de ter o poder para criar um número ilimitado de pariatos, já havia criado 22. Ele relutantemente concordou com a criação de pariatos suficientes "para garantir o sucesso do projeto". Mesmo assim, o rei, citando dificuldades com a permanente expansão do pariato, disse a Grey que as criações deveriam se restringir o máximo possível aos filhos mais velhos e outros herdeiros já existentes, assim os novos pariatos seriam posteriormente absorvidos como títulos subsidiários. Desta vez os lordes não rejeitaram a proposta de imediato, mas começaram a se preparar para alterá-la através de emendas. Grey e seus seguidores decidiram renunciar se o rei não concordasse com uma imediata grande criação para forçar o projeto em sua totalidade. Guilherme recusou-se e aceitou suas renúncias. Ele tentou devolver o cargo ao Duque de Wellington, porém este não tinha apoio suficiente para formar um ministério e a popularidade do rei havia caído muito. Lama foi jogada em sua carruagem e ele foi vaiado publicamente. Guilherme concordou em renomear o ministério de Grey e criar novos pariatos se a Câmara dos Lordes continuasse a criar obstruções. A maioria dos oponentes abstiveram-se pela ameaça das criações e a Lei da Reforma de 1832 foi aprovada. O povo culpou as ações de Guilherme em sua esposa e irmão, com sua popularidade depois se recuperando.
Guilherme não confiava em estrangeiros, particularmente em franceses, algo que ele reconheceu como um "preconceito". Também achava que a Grã-Bretanha não deveria interferir nos assuntos internos de outras nações, uma opinião que gerou um conflito com Palmerston, seu secretário do exterior intervencionista. O rei apoiava a independência belga e, depois de candidatos holandeses e franceses inaceitáveis, favoreceu o príncipe Leopoldo de Saxe-Coburgo-Gota, viúvo de sua sobrinha Carlota, como um candidato ao recém criado trono.Guilherme, mesmo tendo a reputação de falta de tato e bufão, conseguia ser um diplomata astuto. Ele previu que a potencial construção de um canal em Suez seria benéfica para as relações entre o Reino Unido e o Egito. Mais tarde em seu reinado, Guilherme agradou o embaixador norte-americano durante um jantar ao anunciar que se arrependia de não ter "nascido um americano livre e independente, tanto que ele respeitava a nação, que deu à luz George Washington, o maior homem que já viveu". Ao exercer seu charme pessoal, o rei ajudou a reparar as relações anglo-americanas, que estavam muito danificadas desde o reinado de Jorge III.
Guilherme nunca visitou Hanôver como seu rei. Seu irmão, o príncipe Adolfo, Duque de Cambridge, serviu como vice-rei durante seu reinado e o de Jorge IV.A percepção pública na Alemanha era que o Reino Unido ditava a política hanoveriana. Este não era o caso. Em 1832, Klemens von Metternich promulgou leis que limitaram os movimentos liberais incipientes na Alemanha. Palmerston foi contra, procurando a influência de Guilherme para que o governo hanoveriano assumisse a mesma posição. Entretanto, o governo concordou com von Metternich para o desalento do ministro, e assim Guilherme não quis intervir. O conflito entre o rei e seu ministro voltou no ano seguinte quando von Metternich convocou uma conferência dos estados germânicos em Viena; Palmerston queria que Hanôver recusasse o convite. Em vez disso, o vice-rei aceitou e foi apoiado por Guilherme.Em 1833, Guilherme assinou uma nova constituição para Hanôver, que dava mais poderes para a classe média, poderes limitados às classes mais baixas e expandia o papel do parlamento hanoveriano. A constituição foi revogada após a sua morte pelo novo rei, seu irmão Ernesto Augusto.
Pelo restante do seu reinado, Guilherme efetivamente interferiu na política apenas uma vez, quando tornou-se o último soberano britânico a escolher um primeiro-ministro contra a vontade do parlamento. Em 1834, o ministério estava ficando cada vez mais impopular e Grey decidiu se aposentar; o Secretário de Assuntos Internos, William Lamb, 2.º Visconde Melbourne, o substituiu. Melbourne manteve a maioria dos membros do gabinete e seu ministério permaneceu com a grande maioria na Câmara dos Comuns. Porém, alguns membros do governo eram anátemas ao rei e as políticas cada vez mais esquerdistas o preocupavam. Grey, no ano anterior, já tinha apoiado um projeto de lei reformando a Igreja Protestante da Irlanda. A igreja coletava o  dízimo por todo o país, apoiava muitos bispados e era rica. Entretanto, apenas um oitavo da população irlandesa pertencia a Igreja da Irlanda. Em algumas paróquias não havia nenhum membro, porém existia um padre pago com os dízimos recolhidos dos católicos e presbiterianos locais. Isso levou a acusações de que padres ociosos estavam vivendo na luxúria aos custos dos irlandeses vivendo na subsistência. O projeto de lei de Grey reduziu pela metade o número de bispados, aboliu algumas sinecuras e reformulou o sistema de dízimo. Outras medidas para apropriar as receitas excedentes da Igreja da Irlanda foram debatidas pelos membros mais radicais do governo, incluindo John Russell. O rei não gostava de Russell, chamando-o de "um radicalzinho perigoso".Em novembro de 1834, John Spencer, Visconde Althorp, Líder da Câmara dos Comuns e Chanceler do Tesouro, herdou um pariato e assim saiu da Câmara dos Comuns e foi para a Câmara dos Lordes. Melbourne tinha de nomear um novo líder e um novo chanceler (que, por costumes antigos, tinha de ser da Câmara dos Comuns), porém o único candidato que ele considerava adequado era Russell, quem Guilherme (e muitos outros) achavam inaceitável por causa de suas políticas radicais. O rei afirmou que o ministério estava muito enfraquecido para ser recuperado e usou a remoção de Althorp – que anteriormente havia sugerido que iria se aposentar da política ao ganhar um pariato – como pretexto para a dissolução de todo o ministério. Com a saída de Melbourne, Guilherme deu o poder a sir Robert Peel, um tory. Como Peel estava na Itália, o Duque de Wellington foi nomeado provisoriamente como primeiro-ministro. Assim que Peel retornou e assumiu a liderança do ministério, ele percebeu que seria impossível governar com a maioria whig na Câmara dos Comuns. Dessa forma, o parlamento foi dissolvido para forçar a convocação de novas eleições. Apesar dos tories terem conseguido mais cadeiras que na eleição anterior, ainda eram a minoria. Peel permaneceu no cargo por alguns meses, porém renunciou após várias derrotas parlamentares. Melbourne voltou ao cargo de primeiro-ministro, permanecendo pelo resto do reinado de Guilherme, com rei forçado a aceitar Russell como o líder na câmara.
O rei tinha uma relação mista com Melbourne. Seu governo muito debateu ideias para introduzir uma maior democracia, como a devolução dos poderes do Conselho Legislativo do Baixo Canadá, algo que alarmou Guilherme, que temia que isso posteriormente levasse à perda da colônia. Primeiramente, o rei se opôs a todas as propostas. Ele exclamou a Gosford, Governador-geral do Canadá: "O Gabinete não é meu gabinete; é melhor que eles se cuidem ou, por Deus, vou demiti-los". Quando seu filho, Augusto FitzClerance, perguntou se ele faria alguma coisa na semana de Ascot, Guilherme melancolicamente respondeu, "Eu não posso realizar jantares sem convidar ministros, e eu preferiria ver o diabo do que um deles na minha casa". Mesmo assim, o rei aprovou as recomendações do gabinete para reformas. Apesar de divergências com Melbourne, Guilherme escreveu calorosamente ao seu primeiro-ministro quando ele venceu um caso de adultério contra Caroline Norton – ele havia recusado a renúncia de Melbourne quando o caso apareceu. O rei e o primeiro-ministro encontraram um modus vivendi; Melbourne aplicava tato e firmeza quando necessário, enquanto Guilherme percebeu que o homem não era tão radical quanto havia temido no início.O rei e a rainha gostavam muito da princesa Vitória de Kent, sua sobrinha e herdeira presuntiva. Suas tentativas de se aproximarem da menina foram frustradas por um conflito entre Guilherme e a Duquesa de Kent, a mãe da jovem princesa. O rei, enfurecido por aquilo que via como uma falta de respeito por parte da duquesa para com sua esposa, aproveitou aquele que seria seu último banquete de aniversário em agosto de 1836 para acertar as contas. Falando a todos os presentes, que incluíam a duquesa e a princesa, Guilherme expressou suas esperanças de viver o bastante para que Vitória completasse dezoito anos e, dessa forma, evitasse que a duquesa se tornasse regente. Ele disse, "Confio a Deus que minha vida seja poupada por mais nove meses ... Então terei a satisfação de deixar o exercício da autoridade real para a autoridade pessoal daquela jovem dama, herdeira presuntiva da Coroa, e não nas mãos de uma pessoa aqui perto de mim, cercada de conselheiros malignos e ela mesma incompetente para agir com propriedade na situação em que seria colocada". O discurso foi tão chocante que Vitória começou a chorar; sua mãe permaneceu sentada em silêncio e foi persuadida com dificuldade a não partir imediatamente após o jantar (as duas foram embora no dia seguinte). O desabafo de Guilherme com certeza contribuiu para a visão que a princesa tinha dele de "um homem de idade bondoso, embora excêntrico e singular". Guilherme viveu até um mês depois de Vitória completar dezoito. "Pobre homem!", ela escreveu em seu diário enquanto ele estava morrendo, "Sinto pena dele; ele sempre foi pessoalmente gentil comigo".Guilherme ficou "muito abalado e afetado" pela morte de sua filha mais velha, Sofia De L'Isle e Dudley, em 1837. Ele e seu filho mais velho, Jorge, Conde de Munster, estavam distantes na época, porém Guilherme tinha esperanças que uma carta de condolências do filho fosse um prelúdio para uma reconciliação. Suas esperanças não se realizaram e Jorge, achando que não havia recebido dinheiro e padronato suficientes, permaneceu em amargura até o final.A rainha Adelaide cuidou de Guilherme em seus últimos momentos com devoção, não dormindo por mais de dez dias. Guilherme IV morreu nas primeiras horas do dia 20 de junho de 1837 no Castelo de Windsor, sendo enterrado na Capela de São Jorge. Como não tinha nenhum herdeiro legítimo, a Coroa do Reino Unido foi passada para a princesa Vitória de Kent, a única filha de Eduardo, Duque de Kent e Strathearn, o quarto filho de Jorge III. Sob a lei sálica, uma mulher não poderia governar Hanôver, então a coroa hanoveriana passou para o quinto filho de Jorge III, Ernesto Augusto, Duque de Cumberland. A morte de Guilherme encerrou uma união pessoal entre a Grã-Bretanha e Hanôver que existia desde 1714. Os principais beneficiários de seu testamento eram seus oito filhos bastardos com a sra. Jordan. Apesar de Guilherme IV não ser um ancestral direto dos atuais monarcas britânicos, ele têm descendentes notáveis através de seus filhos bastardos, como o primeiro-ministro David Cameron, o apresentador Adam Hart-Davis e o escritor e político Duff Cooper.
O reinado de Guilherme IV foi curto, mas cheio de acontecimentos. A ascensão da Câmara dos Comuns e o correspondente declínio da Câmara dos Lordes foram marcados pela Crise da Reforma, em que a ameaça de lotar a câmara superior com pariatos foi usada de forma efetiva pela primeira vez. O enfraquecimento da Câmara dos Lordes continuou durante o século XIX, culminando no século XX com a aprovação da Lei Parlamentar de 1911. A mesma ameaça usada durante a Crise da Reforma – encher a câmara com a criação de vários novos pariatos – foi usada para obter sua aprovação.A diminuição da influência da coroa foi claramente indicada durante o reinado de Guilherme, especialmente com a destituição do ministério de Melbourne. A crise relacionada a saída de Melbourne também indicou a redução da influência do rei perante o povo. Durante o reinado de Jorge III, o rei poderia destituir um ministério, nomear outro, dissolver o parlamento e esperar que as pessoas votassem a favor da nova administração. Esse foi o caso na dissolução de 1784, após a destituição da Coalizão Fox-North, e em 1807, depois da destituição de William Wyndham Grenville, 1.º Barão Grenville. Entretanto, quando Guilherme IV destituiu o ministério de Melbourne, os tories de Robert Peel não conseguiram vencer as eleições seguintes. O poder do rei de influenciar a opinião do povo, assim como a política da nação, tinha sido reduzido. Nenhum dos sucessores de Guilherme tentou remover um governo e nomear outro contra a vontade do parlamento. O rei compreendeu que como um monarca constitucional ele não tinha poderes para agir contra a opinião do parlamento, afirmando, "Tenho minhas opiniões das coisas, e eu as digo aos meus ministros. Se eles não as seguem, não posso ajudar. Fiz meu dever".Durante seu reinado, várias grandes reformas foram decretadas pelo parlamento, incluindo a Lei das Fábricas, que impedia o trabalho infantil, a Lei da Abolição, emancipando os escravos das colônias, e a Lei dos Pobres, padronizando as provisões dos empobrecidos. Guilherme foi criticado pelos reformistas, que achavam que as reformas não foram grandes o bastante, e pelos reacionários, que achavam que as reformas foram longe de mais. A interpretação moderna é de que ele falhou ao tentar satisfazer os dois extremos encontrando um meio-termo entre as duas facções, porém no processo ele mostrou-se um monarca constitucional bem mais capaz do que muitos achavam.
26 de junho de 1830 – 20 de junho de 1837: "Sua Majestade, o Rei"Seu título era: "Guilherme Quarto, pela Graça de Deus, do Reino Unido da Grã-Bretanha e Irlanda, Rei, Defensor da Fé".
Como filho de um soberano, Guilherme recebeu em 1781 permissão do uso das brasões reais (sem o escudo interior eleitoral no quartel hanoveriano), diferenciado por um lambel argento de três pés, com o pé do centro tendo uma cruz goles e os outros pés tendo cada um uma âncora azure.Como rei seus brasões eram de seus dois reinos, o Reino Unido e Hanôver, sobrepostos. Esquatrelado: I e IV goles, três leões passant guardant or em pala (pela Inglaterra); II or, um leão rampant dentro de um tressure flory-contra-flory goles (pela Escócia); III Azure, uma harpa or com cordas argento (pela Irlanda); em cima um escudo terciado em pala e em asna (por Hanôver), I goles, dois leões passant guardant or (por Brunsvique), II or, uma semé de corações goles, um leão rampant azure (por Luneburgo), III goles, um cavalo courant argente (por Vestfália); em cima um escudo interior goles com a coroa de Charlemagne em or, todo o escudo encimado por uma coroa.

Guillermo Barros Schelotto (La Plata, 4 de maio de 1973) é um treinador e ex-futebolista argentino. Atualmente é o treinador do Los Angeles Galaxy.
Como jogador, tratava-se de um atacante inteligente para, a partir da ponta-direita, infiltrar-se entre as defesas adversárias e servir passes a companheiros, além de saber aproveitar erros dos adversários.Foi campeão por todos os times pelos quais passou, tendo uma identificação especial com o Boca Juniors, sendo ali um ídolo como poucos foram. Guillo, como também ficou conhecido, venceu quatro das seis Libertadores boquenses, e é o jogador do Boca com mais aparições e gols no torneio. Foi ainda o atleta com mais títulos conquistados no clube, até ser superado em 2011 pelo décimo sétimo título do ex-colega Sebastián Battaglia. É considerado como "intocável" pela torcida xeneize também por sua astúcia, carisma, talento e amor à camisa.Declarou algo nesse sentido ao ser indagado sobre a idolatria que desperta nos torcedores auriazuis, afirmando que "imagino que é porque joguei como teriam jogado eles (se pudessem ser jogadores). Não tive o talento de Riquelme nem os gols de Martín, mas sim a atitulde que teria um hincha". Também é querido entre eles por constantes atuações de destaque que teve nos Superclásicos, seja pelos gols - sua equipe jamais perdeu os dérbis em que ele marcou -, seja pelas provocações que costumava fazer aos arquirrivais do River Plate.Ele é ainda um dos ídolos máximos do Gimnasia y Esgrima La Plata, de sua cidade natal, clube pelo qual torce e onde também começou e encerrou a carreira. Teve passagem de sucesso também no futebol dos Estados Unidos, participando ativamente do primeiro título nacional do Columbus Crew, onde era literalmente reverenciado pelos torcedores ao cobrar bolas paradas.
Guillermo e seu irmão gêmeo Gustavo gostavam desde cedo de praticar futebol. Como não podiam jogar na praça próxima à casa, praticavam o esporte dentro da residência, e o melhor lugar para imaginar as traves era justamente a parede do consultório do pai, o médico Hugo Barros Schelotto, que atendia no próprio lar nas tardes de terça e quinta. Cansado de ser atrapalhado, o pai pedira à esposa e mãe dos garotos, Cristina, que arrumasse alguma atividade fora de casa para os gêmeos naqueles horários.
Ela então os colocou em uma equipe juvenial da cidade, o For Ever; Cristina, que era professora, conhecera o clubinho quando viu que um de seus alunos mudou repentinamente o jeito agitado de ser nas aulas, descobrindo após consultar a mãe dele que a causa eram as atividades no For Ever, que disponibilizava horários compatíveis com a atividade de Hugo. No For Ever, tornaram-se amigos do goleiro Gastón Sessa. Ganharam títulos juvenis no clube e, como o técnico deles também trabalhava no Estudiantes La Plata, os três - os gêmeos e Sessa - foram chamados por eles para as canteiras pincharratas, mesmo com todos eles sendo torcedores do arquirrival Gimnasia y Esgrima La Plata; o próprio pai dos irmãos seria um dos presidentes gimnasistas.Sessa permaneceu no Estudiantes, mas não os jovens Barros Schelotto; na versão do goleiro, Gustavo, o mais extrovertido, vinha sendo utilizado, mas Guillermo, o tímido, era posto na reserva, o que desagradou à mãe dos dois, que os teria levado aos juvenis do Gimnasia. Guillermo contou uma história diferente: chegou a treinar dois meses no Estudiantes, chegando a fazê-lo com o jovem Juan Sebastián Verón, até ser solicitado que enfim se inscrevesse no clube. No momento em que lhe pediram, estava sem os documentos necessários, afirmando então que viria com eles na manhã seguinte. Porém, naquele mesmo dia teria ido atrás de um amigo que já estava no Gimnasia e pediu a ele que perguntasse ao treinador se ele gostaria de contar com os gêmeos.Os mellizos ("gêmeos", em espanhol) seguiriam juntos no clube do coração - Guillermo como atacante, Gustavo como meio-campista - e debutariam profissionalmente no Lobo em 1991. No caso de Guillermo, em uma vitória por 3 x 2 sobre o Independiente.
No Apertura (um dos turnos da temporada do campeonato argentino, onde há dois vencedores por ano, com o vencedor de cada turno sendo considerado campeão nacional; o outro turno é o Clausura, no primeiro semestre, com o Apertura sendo realizado no primeiro), o Gimnasia conseguiu uma quarta colocação, e na liguilla pre-Libertadores da temporada 1991/92 (torneio que reunia os clubes que ficavam entre a segunda e oitava colocações e que oferecia uma vaga na Taça Libertadores da América), o clube ficou com o vice-campeonato.No início de 1994, os Barros Schelotto conseguiram seu primeiro título, a Copa Centenário, torneio oficial da AFA nos moldes das copas nacionais europeias que celebrava os 100 anos do campeonato. Na campanha, Guillermo marcou o único gol dos dérbis contra o Estudiantes pela primeira fase, e o terceiro gol nos 3 x 1 sobre o River Plate, recém-campeão argentino e um futuro rival na carreira, na final. A Copa Centenário ainda é o único torneio profissional de elite vencido pelo Gimnasia no futebol.Já nos Clausuras e Aperturas que se seguiram à primeira conquista da dupla, todavia, a equipe platense obteve no máximo um sétimo lugar, até o Clausura de 1995. Este representou uma das maiores oportunidades do clube em obter seu primeiro título nacional na era profissional. O clube liderou até última rodada, e faturaria a taça se vencesse em seu estádio o Independiente, que já não tinha ambições no torneio. A única outra equipe que poderia ser campeã era o San Lorenzo, que estava dois pontos atrás e precisava vencer fora de casa o Rosario Central, além de torcer pelo tropeço do Gimnasia.Foi o que acabou acontecendo. Incrivelmente, a equipe dos irmãos perdeu um título que parecia ganho ao ser derrotada por 0 x 1 no Estádio Del Bosque, enquanto o San Lorenzo, pelo mesmo placar, venceu com um gol a treze minutos do fim o Central em Rosário. A festa que ocorreu em La Plata foi do Estudiantes, que, além de ver a queda do rival, sagrava-se campeão da Primera B Nacional e voltava à divisão de elite. A boa impressão de Guillermo lhe deu um lugar na Seleção Argentina que disputaria (e venceria) a seguir os Jogos Pan-Americanos de 1995. Porém, provavelmente sentindo o baque - ele declarou que aquela derrota foi o dia mais triste de sua carreira -, no segundo semestre o Gimnasia ficou em décimo quinto no Apertura de 1995 e seria eliminado já no primeiro confronto da Copa Conmebol de 1995, levando de 0 x 4 dos uruguaios do Sud América depois de ter vencido por 1 x 0 em casa.No campeonato que se seguiu, o Clausura 1996, o clube da capital bonaerense ensaiou uma reação. Chegou a humilhar o Boca Juniors de Claudio Caniggia, Juan Sebastián Verón e Diego Maradona em plena La Bombonera, no dia em que o adversário inaugurava o setor VIP de seu estádio, ganhando de 6 x 0 com três gols de Guillermo. Na décima quarta rodada, enfrentou em casa o clube com quem disputava a liderança, o Vélez Sarsfield, sofrendo o empate a sete minutos do fim. As quatro rodadas seguintes foram de vitórias para os dois lados; no caso do Gimnasia, isso incluiu um 4 x 0 sobre o Rosario Central, um 2 x 1 de virada sobre o River Plate no Monumental de Núñez e um 6 x 0 sobre o Racing.Na última rodada, ambas as equipes empataram. O Vélez, que tinha um ponto a mais, se beneficiou. A perda de outro título próximo, embora não tanto quando o de um ano antes, foi igualmente dolorida para o GELP, uma vez que a última partida foi um clásico platense, encerrado em 1 x 1 contra o Estudiantes. Para piorar, o Gimnasia perdeu seu lugar também na Taça Libertadores da América de 1997, que poderia ter sido a primeira disputada pela instituição (que só estrearia no torneio em 2003 ); a terceira vaga argentina foi decidida em um play-off entre os vice-campeões nacionais da temporada, e a equipe perdeu na prorrogação para o Racing, vice-campeão do Apertura 1995. O clube ainda terminou em sexto no Apertura 1996, com Guillermo em terceiro na artilharia, e caiu para um décimo terceiro no Clausura 1997.O bom desempenho dos gêmeos alimentavam rumores de suas saídas do Gimnasia. Eles teriam sido oferecidos em 1996 ao River Plate, mas o líder da equipe, Enzo Francescoli, teria discordado da ideia. Os Barros Schelotto iriam justamente para o arquirrival Boca Juniors.
Em 1997, a pedido de Diego Maradona, o Boca Juniors contratou, das equipes de La Plata, os irmãos Barros Schelotto, do Gimnasia, e Martín Palermo, do Estudiantes. Eles chegaram para as disputas do Apertura 1997 juntamente com outros cinco jogadores, três dos quais também se tornariam lendas da equipe portenha: o zagueiro Walter Samuel e os colombianos Óscar Córdoba e Jorge Bermúdez. O Boca não conquistava um título nacional desde 1992.
A taça esteve próxima, após uma vitória sobre o River Plate em pleno Monumental de Núñez. A mesma partida, que pôs o Boca na liderança, acabou por marcar a despedida de Maradona, e o arquirrival conseguiria recuperar a dianteira e terminar campeão por um ponto. No Clausura 1998, nova má campanha deixou os xeneizes apenas em sexto. O Boca reencontraria as glórias - e Guillermo se consolidaria no time, saindo da reserva de Claudio Caniggia  - a partir do campeonato seguinte, quando Carlos Bianchi chegou à Bombonera para treinar o clube, substituindo o interino Carlos García Cambón. A transformação foi imediata. O Boca terminou a competição invicto e com nove pontos de vantagem sobre o vice - curiosamente, o Gimnasia -, garantindo a conquista com três rodadas de antecipação. O ataque titular, formado por Guillermo e Palermo, foi o mais efetivo do campeonato, com 45 gols.A boa fase do atacante e do clube manteve-se no Clausura de 1999. Já na sexta rodada, a equipe liderava com alguma folga, e, na vitória sobre o Rosario Central que praticamente assegurou o título, o clube superou um recorde na Argentina que durava desde 1966, pertencendo ao Racing, somando sua 40ª partida sem derrotas. A conquista foi assegurada na rodada seguinte. A despeito da queda da invencibilidade histórica, uma vez que os boquenses foram derrotados por 0 x 4 para o Independiente, os jogadores auriazuis já haviam entrado em campo como campeões, já que o maior concorrente ao título - o River - teve suas chances matemáticas encerradas minutos antes, ao perder em casa para o Racing. Guillermo fez parte de trinta dos quarenta jogos seguidamente invictos do Boca, marcando dez vezes neles. A equipe-base bostera na época tornou-se uma das mais lembradas do clube, com os atacantes Guillermo e Palermo completando os onze formados por Córdoba, Hugo Ibarra, Bermúdez, Samuel e Rodolfo Arruabarrena, Mauricio Serna, Diego Cagna, José Basualdo e Juan Román Riquelme. Muitos deles estiveram na equipe caseira que a Seleção Argentina levou para a Copa América de 1999, Guillermo dentre os quais.
O tricampeonato esteve próximo, mas o título do Apertura 1999 ficou com o River, que venceu o Superclásico no Monumental pela primeira vez desde 1990. O Clausura 2000 também seria do arquirrival, mas o primeiro semestre daquele ano reservou uma alegria mais importante. O clube voltava a disputar a Libertadores.
Após passar com tranquilidade pela primeira fase e demonstrar força nas oitavas, passando pelo El Nacional ao empatar sem gols na altitude de Quito e depois vencer por 5 x 3 na Bombonera, o Boca eliminou o River nas quartas em um dos Superclásicos mais lembrados: após ter perdido por 1 x 2 na ida, no Monumental, o Boca passou pelo rival com um 3 x 0 na Bombonera na partida que marcou um retorno cinematográfico de Palermo (que voltava de seis meses parado por lesão), que marcou o terceiro gol a segundos do fim.A partida está listada entre os dez maiores vitórias do Boca sobre seu arquirrival, de acordo com a enciclopédia do centenário xeneize. Guillermo, machucado, não pôde jogar; o Barros Schelotto que esteve em campo foi seu gêmeo Gustavo. Após uma dura semifinal (o Boca venceu por 4 x 1 o América do México na Bombonera e depois perdeu por 1 x 3 fora), Guillermo voltou a campo na primeira partida da decisão. Ainda mal recuperado, entrou no decorrer da partida, que encerrou-se em 2 x 2 contra o Palmeiras em Buenos Aires. Ele e Palermo, mesmo sem a melhor das condições físicas, voltaram ao time titular no jogo de volta, no Morumbi.Desbancando um certo favoritismo dos brasileiros após o mal resultado em casa, o Boca segurou os alviverdes e a partida terminou sem gols, encaminhando a decisão para os pênaltis, no qual Guillermo e todos os demais cobradores do Boca acertaram suas cobranças. A Libertadores voltou a La Boca depois de 22 anos após o goleiro Córdoba defender duas penalidades adversárias. Aquela conquista é tida por ele como a máxima satisfação que teve no clube: "Ninguém esperava que ganhássemos (depois de apenas termos empatado em casa)".O segundo semestre continuou histórico: ficando invicto nas quinze primeiras rodadas do Apertura 2000, o Boca viajou ao Japão para enfrentar o Real Madrid pela Copa Intercontinental e voltou do Oriente com uma vitória categórica sobre uma das equipes mais temidas do mundo, conseguida já nos primeiros minutos da partida. Mesmo com o desgaste da viagem, cuja fadiga influenciou em duas derrotas na volta à Argentina, o Boca encerrou o ano com uma tríplice coroa, conquistando seu terceiro título em seis meses com um 1 x 0 sobre o Estudiantes na última rodada do Apertura. Foi justamente esta partida que fez Guille decidir por permanecer no Boca, depois de ter ficado magoado por Bianchi preteri-lo no jogo contra o Real em favor do reforço Marcelo Delgado, o que fez El Melli, que atuou apenas alguns minutos naquela Intercontinental, a chegar a negociar com a Real Sociedad.O memorável ano do clube acabou por separar os irmãos Barros Schelotto: Guillermo permaneceu no Boca, enquanto Gustavo era vendido junto com Martín Palermo para a equipe espanhola do Villarreal no início de 2001. O Clausura 2001 foi deixado de lado conforme o Boca prosseguia na Libertadores do ano. Após nova classificação sem sustos na primeira fase, o Boca eliminou o Junior, da Colômbia, nas oitavas. Nas quartas, o clube reencontrou brasileiros. Contra o Vasco da Gama de Romário, de elenco que estava invicto havia mais de 30 jogos, Guillermo foi decisivo, marcando nos dois confrontos: o único na vitória fora de casa e dois nos 3 x 0 obtidos na Argentina.As semifinais reeditaram os duelos da final anterior, contra o Palmeiras. Dessa vez, ambas as partidas se encerraram em 2 x 2, com Guillermo marcando um dos gols na ida, novamente na Bombonera. E, assim como na decisão de 2000, os boquenses eliminaram o adversário com duas defesas de Córdoba na decisão por pênaltis. O Boca foi à final já com lugar garantido na Copa Intercontinental, uma vez que o outro postulante ao título era uma equipe do México, cujos clubes sempre foram impedidos de disputar a partida no Japão mesmo se vencessem a competição sul-americana. O adversário era o Cruz Azul. Ambas os clubes conseguiram vencer por 1 x 0 fora de casa, com os argentinos levando novamente a taça após vencer nos pênaltis. Guillermo não participou das finais, novamente preterido em favor de Delgado.Sem novamente dar atenção ao campeonato nacional, ficando em terceiro no Apertura 2001 (que ficou com o Racing, curiosamente a nova equipe de Gustavo Barros Schelotto), o Boca focou-se na Copa Intercontinental de 2001. Guillermo foi titular na partida, e a certo momento teve de ser o único atacante auriazul, após sua dupla - Delgado - ser expulsa no final do primeiro tempo. O adversário, o Bayern Munique, conseguiu seu gol da vitória na prorrogação. O fim da temporada, em que o Boca ficou em terceiro no Clausura 2002, marcou a saída do técnico Carlos Bianchi e também de Córdoba e Riquelme.Comandados por Óscar Tabárez, reconhecido entre os fãs por ter sido o técnico campeão em 1992, o Boca lutou acirradamente pelo título do Clausura 2002 contra o Independiente, mas praticamente perdeu a taça na penúltima rodada, em um confronto direto, ao levar o empate a três minutos do fim. Os Diablos Rojos terminariam campeões com três pontos de vantagem. Paralelamente, a série de duas finais seguidas na Libertadores foi interrompida com eliminação nas quartas-de-final, ante ao futuro campeão Olimpia. Bianchi acabaria voltando, em dezembro daquele ano.Na Taça Libertadores da América de 2003, Guillermo mostrou-se especialmente decisivo nas oitavas e nas quartas-de-final. Nas oitavas, o Boca reverteu uma surpreendente vitória do Paysandu, que havia vencido na Bombonera por 1 x 0, ganhando por 4 x 2 em Belém do Pará com três gols do Mellizo, que considera esta a melhor partida de sua vida. Ele também marcou os dois gols da vitória por 2 x 1 fora de casa no jogo de ida nas quartas, contra o Cobreloa, seguida de outro 2 x 1 xeneize sobre os chilenos, na Argentina. Um Superclásico esteve perto de se realizar nas semifinais, mas o River foi eliminado pelo América de Cali. Os adversários foram despachados com um 2 x 0 na Bombonera e um 4 x 0 na Colômbia.A final teria um gosto de revanche para a torcida bostera: seria contra o Santos, quarenta anos depois deste clube ter vencido o torneio sobre o Boca, ganhando a taça na Bombonera. Em seu estádio, o Boca venceu por 2 x 0, e venceria também no Brasil, ganhando por 3 x 1. Guille, que não jogou a partida de volta, acumulava sua terceira Libertadores. Novamente, a atenção dada à competição desviou as atenções ao campeonato nacional; o time foi vice no Clausura 2003, quatro pontos atrás do River. Ao contrário de 2001, o segundo semestre na Argentina foi valorizado, com a equipe sagrando-se vencedora do Apertura 2003. Assim como 2000, o Boca encerrou o ano com uma tríplice coroa, desta vez com Guillermo em campo no título da Copa Intercontinental de 2003. A taça veio após vitória nos pênaltis sobre o favorito Milan.2004 veio e novo título nacional seguido parecia encaminhar-se, mas na reta final o Boca perdeu a liderança para o River. O troco veio na Libertadores, quando ambos se encontraram nas semifinais. A AFA determinou que cada partida só contaria com torcedores da equipe anfitriã. O Boca venceu na Bombonera por 1 x 0. No Monumental, conseguia segurar o arquirrival em todo o primeiro tempo, mas, no início do segundo o boquense Fabián Vargas acabou expulso e em seguida o River conseguiu marcar. Guillermo, para ganhar tempo, começou a provocar os adversários, armando uma confusão com o assistente técnico riverplatense Hernán Díaz ("senhor, tem um homem aí que não sei como se chama e está me molestando", teria dito o Mellizo ao árbitro" ) que resultaria na expulsão do adversário Rubens Sambueza, a dez minutos do fim.Logo depois, Carlos Tévez empatou a partida. O River ainda conseguiu empatar nos descontos. Apesar do provável abalo, todos os jogadores do Boca, incluindo El Melli, converteram suas cobranças, enquanto Roberto Abbondanzieri salvou a do millonario Maxi López. Na final, todavia, o campeão seria o surpreendente Once Caldas, que levou a melhor justamente no que vinha sendo a especialidade xeneize - a decisão por pênaltis.
Após a derrota na Libertadores, Bianchi novamente deixou o clube. Más campanhas se seguiram: o oitavo lugar no Apertura 2004 e o décimo quinto no Clausura 2005 deixaram o Boca fora da competição continental pela primeira vez desde 1999, ausentando-se da edição de 2006 - na de 2005, a equipe caiu nas quartas-de-final, contra o Chivas Guadalajara. A pequena seca foi compensada a partir do segundo semestre de 2005: com a chegada de Alfio Basile, o Boca emendou títulos no Apertura 2005 (este, curiosamente, sobre o Gimnasia) e no Clausura 2006 e na Copa Sul-Americana de 2005. Por outro lado, Guillermo era subaproveitado pelo novo técnico, que preferia escalar o jovem Rodrigo Palacio para ser a dupla de Palermo (que retornara ao clube em 2004). Mesmo quando Palermo não podia jogar, Basile costumava preferir Daniel Bilos ou Marcelo Delgado antes do Mellizo. Guille, nessa época, chegou a ser anunciado por dirigentes do Flamengo, mas o negócio não se concretizou.O tricampeonato argentino seguido quase veio: o Boca, comandado por Ricardo Lavolpe (Basile deixara o time para treinar a Seleção Argentina), liderava com cinco pontos de vantagem a duas rodadas do fim, levando o título se conseguisse empatar um dos jogos restantes, mas foi derrotado em ambas e o campeonato terminou com a primeira colocação dividida entre os xeneizes e o Estudiantes. No play-off único para decidir o campeão, o antigo rival caseiro de Guillermo levou a melhor, vencendo de virada.De volta à Libertadores na edição de 2007, o Boca, agora sob Miguel Ángel Russo como treinador, voltou a deixar o campeonato nacional em segundo plano, sendo vice-campeão do Clausura 2007 seis pontos atrás do San Lorenzo. Na Libertadores, que seria vencida pelo clube outra vez sobre uma equipe brasileira (o Grêmio), Guillermo só foi relacionado na primeira fase. Antes das disputas de mata-mata, que se iniciaram em 2 de maio, ele despediu-se do clube antes de jogo contra o Racing, pelo Clausura, encerrando vitorioso ciclo de dez anos como jogador do Boca Juniors - despedindo-se como o mais vitorioso da história da instituição, com dezesseis taças oficiais, marca ultrapassada em 2011 pelo ex-colega Sebastián Battaglia.
Em abril, surgiu a proposta da equipe estadunidense do Columbus Crew. Guillermo, ciente de que era difícil para a diretoria boquense mandá-lo embora mesmo como ele já não estando na melhor forma da carreira, resolveu aceitar tal proposta assim que lhe foi ofertada. Planejava ficar pouco tempo e aposentar-se; assinou um contrato de dois anos para ganhar US$ 150.000,00 anuais, seguindo assim os passos do irmão Gustavo (que no ano anterior atuara no futebol dos EUA, no Puerto Rico Islanders). Foi uma das maiores contratações da MLS naquele ano, em que chegaram ao país também Cuauhtémoc Blanco, Juan Pablo Ángel, Fredrik Ljungberg e, sobretudo, David Beckham.Em sua primeira temporada oficial no Columbus Crew, após um início irregular, mostrou bom serviço, sendo escolhido o melhor jogador do mês de julho da MLS e ajudando o clube operário a se aproximar dos líderes da Conferência Leste. Sua equipe chegou à última rodada com chances de classificação para os play-offs da temporada 2007, porém, apesar de 3 x 2 sobre o New England Revolution na última partida com ele marcando o gol da vitória a 4 minutos do fim, ela não veio. Seu nome voltou a ser relacionado ao Boca Juniors, mas como jogador, treinador ou dirigente de uma eventual filial que sua ex-equipe criasse nos Estados Unidos.Na temporada 2008, foi a grande estrela. O Crew liderou a Conferência Leste pela primeira vez desde 2004, mesmo ano de sua última classificação aos play-offs, vencendo-a com autoridade sob a liderança do argentino, que deixara o ataque e vinha jogando mais recuado, como meia, e assim contribuindo com alto número de assistências (incluindo as duas na vitória de virada na final da Conferência, sobre o Chicago Fire), além de seus gols. Seu sucesso, reconhecido por sucessivas eleições como melhor jogador da semana (um total de quatro, o mesmo número da estrela Landon Donovan, com quem dividiu a maior quantidade dessas eleições), foi noticiado em seu país natal, com reportagens do diário esportivo Olé descrevendo-o como um "conquistador". Também foi reconhecido na Bombonera, com alguns torcedores do Boca chegando a ir aos jogos do clube com camisas do Columbus.Na decisão da MLS Cup, que reuniria os campeões das Conferências Leste e Oeste para definir o vencedor da liga, Barros Schelotto entrou em campo já premiado como o melhor jogador do campeonato, com destaque para as dezenove assistências que fornecera até então em 2008, constituindo o segundo maior número de passes para gol em uma única temporada (o recordista é Carlos Valderrama, que assistira 26 vezes em 2000). El Mellizo recebeu mais da metade dos votos de técnicos, jogadores e jornalistas, sendo eleito ainda o esportista do ano nos EUA pela versão latina da conceituada revista Sports Illustrated. No jogo decisivo, contra o New York Red Bulls, GBS (pronunciado Shi Bi Es), como ficou conhecido nos EUA, deu assistência para os três gols (um recorde em finais) da vitória de 3 x 1 do clube de Ohio, o último deles encobrindo magistralmente a defesa adversária para fazer a bola chegar certeiramente ao capitão Frankie Hejduk. Já considerado o melhor do campeonato, foi escolhido também o melhor da final (tornando-se o terceiro a conseguir isso) e integrando a seleção da MLS como um dos melhores meias. Os Canaries já haviam faturado o MLS Supporters' Shield como a equipe mais regular do ano, repetindo uma façanha conseguida até então apenas pelos Los Angeles Galaxy em 2002. O Columbus também ganhou a primeira Trillium Cup, duelo anual contra o rival Toronto.
Em 2009, o Columbus novamente foi o melhor time da Conferência Leste e com sua estrela outra vez fazendo a diferença, chegando inclusive a ser artilheiro parcial da primeira metade da temporada, apesar de meia, ajudando o time a terminar na frente após um início ruim (em que a primeira vitória só havia chegado na oitava partida). A metade da competição encerrou-se com o argentino tendo contribuído, com dez gols e dezessete assistências, de aproximadamente 70% dos tentos marcados por sua equipe, e o Crew iniciou a reação justamente após a recuperação de seu craque.Embalada por Barros Schelotto, novamente a equipe terminou como a mais regular da temporada, faturando novo MLS Supporters' Shield, além de ganhar a segunda Trillium Cup. Porém, o favorito Crew caiu no primeiro play-off, perdendo os dois jogos para o futuro campeão Real Salt Lake - 0 x 1 fora de casa e 2 x 3 de virada em Columbus, quando o argentino havia feito os dois gols que puseram momentaneamente sua equipe à frente. Na Liga dos Campeões da CONCACAF 2009-10, o elenco avançou à segunda fase, caindo por um 4 x 5 agregado contra o Toluca, do México. Além do Supporters' Shield, que já havia garantido o time na Concachampions seguinte, restou nova Trillium Cup.
No início de 2010, rumores colocavam Guillermo de volta ao Boca Juniors, como treinador, apesar de sua renovação de contrato com o Columbus. Ele voltou a ter seu nome cogitado para treinar a ex-equipe em abril, quando o Boca vivia péssimo momento sob o comando de Abel Alves. O ano acabou sendo o menos vitorioso de Guille na MLS, ficando apenas com uma terceira Trillium Cup; o Columbus Crew conseguiu a segunda vaga da Conferência Leste para os play-offs, mas voltou a cair no primeiro deles, agora contra o Colorado Rapids, nos pênaltis. Na tradicional Lamar Hunt US Open Cup, a competição de futebol mais antiga dos Estados Unidos, a equipe chegou à final, mas perdeu de virada para o Seattle Sounders.
No final de 2010, Barros Schelotto disputou sua segunda Champions League da CONCACAF, com o Crew novamente avançando à segunda fase, mas como Guillermo considerando-se como aposentado desde a eliminação na MLS. O Crew demonstrava que conseguia jogar melhor sem o ídolo e preferiu não renovar seu contrato, como o treinador anunciando preferência por um elenco mais jovem. Guillermo já estava com 37 anos e passou a considerar-se aposentado, deixando o Columbus Crew, além dos títulos e da idolatria, com 33 gols e 41 assistências.
No final de 2010, Guillermo considerava-se aposentado. Ainda assim, rumores de um regresso à Argentina circularam, ligando-o a uma volta ao Gimnasia y Esgrima La Plata, expectativa que confirmou-se no início 2011, em que ele acertou seu retorno ao clube onde debutara após quinze anos de sua saída, determinado a ajudar na reestruturação da equipe do coração, conforme sua declaração na volta: "Venho dar a cara para bater no pior momento da história do Gimnasia. Quando saí, deixei uma instituição em ascensão (…), mas à distância sofri com os desmandos e má gestão do clube. Ele foi saqueado e venho participar de uma reconstrução a longo prazo".Sua afirmação tinha fundamento: o GELP, desde meados da década de 1990, vinha sendo a melhor equipe de La Plata, disputando as primeiras colocações e chegando a seis vice-campeonatos entre 1995 e 2005; a situação desde então inverteu-se, com o rival Estudiantes, que naquele período costumava ficar na metade inferior da tabela e até amargando rebaixamentos, se reerguendo (voltando inclusive a vencer torneios nacionais, incluindo justamente o último disputado antes do regresso de Schelotto a La Plata, o Apertura 2010; e internacionais, como a quarta Taça Libertadores da América dos alvirrubros, em 2009) e o Gimnasia decaindo, passando a ser o time platense a fugir da queda à segunda divisão. Ciente de fato da má situação financeira do clube, Guillermo optou por não cobrar nada pelos seis meses de contrato que assinou com os triperos, prevendo-se que ao fim desse período ele encerraria a carreira.Tendo retornado também para ajudar o Gimnasia em nova luta contra o rebaixamento (o clube vinha de dois anos seguidos tendo de se superar em repescagens para evitar o descenso e continuava na zona de perigo) e convivendo em um elenco em que quatro jogadores nem eram nascidos quando ele debutara vinte anos antes, em 1991, pela equipe, Guillermo também ressaltou: "venho fornecer minha experiência ao grupo, mas não sou um messias". Na mesma linha realista, explicou que voltou não para encerrar um ciclo perfeito, aposentando-se no lugar onde iniciou a carreira, mas justamente em função do grave momento enfrentado pelo time, não afastando a hipótese de ver-se rebaixado ao fim da temporada 2010/11, mas fazendo questão de cair junto se este for o caso.A chegada do antigo ídolo, somada às suas circunstâncias, causaram furor na torcida tripera, com milhares de adeptos indo acompanhar na pré-temporado simples atividades físicas e jogos-treino do elenco reforçado por Barros Schelotto. Apesar de um otimismo inicial, o time teve uma frágil campanha no Clausura 2011. As duas últimas equipes estariam diretamente rebaixadas, enquanto a antepenúltima e a acima desta teriam de passar por repescagens contra o terceiro e quarto colocados da segunda divisão. Na última rodada, o Lobo já não tinha chances de escapar totalmente do rebaixamento, podendo no máximo lutar para terminar em uma colocação que lhe permitisse a repescagem, exatamente a sina que tivera nos dois anos anteriores. O clube conseguiu de forma dramática, pois, mesmo para esta sobrevida, chegou à última rodada sem depender apenas de si. A última rodada, por sinal, foi carregada de simbolismo para Guillermo: o GELP enfrentou justamente a outra equipe argentina em que El Mellizo é endeusado, o Boca Juniors, em jogo que marcaria a despedida de outro mito xeneize: o amigo pessoal e ex-colega de Boca Martín Palermo, que ainda por cima é ex-jogador e conhecido torcedor do arquirrival gimnasista, o Estudiantes.Nesta partida, disputada em La Plata, o Gimnasia abriu 2 x 0 no marcador com Schelotto marcando, de pênalti, o segundo gol, sem hesitar em comemorá-lo frente à ex-equipe, que sofreu o que seria o último gol da carreira de Guille. Os platenses, com esta vitória e a paralela derrota do Huracán - o concorrente direto por um lugar na repescagem - conseguiam salvar-se do descenso direto até o último lance: o Boca, que já havia feito um gol, conseguiu empatar justamente com uma assistência de Palermo, na última jogada da carreira deste, para Christian Cellay, outro ex-jogador do Estudiantes e também do próprio Huracán, e que já havia feito o primeiro gol boquense. A temporada regular encerrou-se com Gimnasia e Huracán empatados na luta contra o rebaixamento, criando-se então a necessidade de uma única e extra partida entre ambos em campo neutro para decidir quem cairia direto e quem ficaria com a vaga restante na repescagem. O simbolismo para Guille continuou: este jogo, que poderia ser o último de sua carreira, foi disputado em sua conhecida La Bombonera, com vitória dos triperos.Na Promoción, como é conhecida a repescagem para acesso e descenso na elite, o Gimnasia teve de enfrentar o San Martín de San Juan. Depois de dois anos conseguindo salvar-se na Promo, o que incluíra um 0 x 3 contra o Atlético de Rafaela revertido dramaticamente em La Plata com dois gols nos últimos cinco minutos, o Lobo sucumbiu: com Diego Maradona fazendo questão de acompanhar a última partida, apenas empatou no Bosque depois de ter perdido por 0 x 1 fora, fazendo com que Barros Schelotto se despedisse com o amargo rebaixamento da equipe da qual é torcedor de infância. Ele já havia comentado sobre a alta possibilidade de aposentar-se com um descenso na semana que antecedeu o embate contra o Boca Juniors: "Se cairmos, iremos de cabeça erguida. Fiz tudo o que podia para que isso não acontecesse."O Gimnasia seguia na elite havia 26 anos seguidos, mas não houve maiores incidentes dos torcedores, que prestaram grande ovação ao ídolo ao fim da partida. Guillermo retribuiu, saudando os três setores do estádio, elogiando a postura pacífica dos gimnasistas frente à situação e responsabilizando as administrações anteriores do clube pelo que ocorreu. "Espero que hoje enterremos a todos os que fizeram isso", declarou, mas ressaltando que, entre os caminhos desta queixa e o de retornar, este último deveria ser o seguido. "No ano que vem, temos que estar aqui festejando o acesso. (...) Não podemos deixar passar o tempo como na última vez, em que estivemos três ou quatro (anos na segunda divisão)", completou, em referência à última vez que a equipe havia caído, em 1979. O acesso veio depois de dois anos.
Embora incontestável nos clubes que defendeu, Guillermo não teve o mesmo sucesso na Seleção Argentina, totalizando apenas dez jogos e nenhum gol por seu país. Seu destacado papel na campanha que quase levou o Gimnasia y Esgrima La Plata a um inédito título em 1995 o credenciou com Daniel Passarella para promover a estreia de Guille para a seleção principal em fevereiro daquele ano, e em um lugar no plantel júnior chamado pelo técnico para as disputas dos Jogos Pan-Americanos de Mar del Plata, também em 1995. Nesta competição, recebeu a medalha de ouro, mas na reserva, só entrando em campo no decorrer da final.Sua segunda partida pela seleção principal demorou um ano e meio, em uma partida válida pelas eliminatórias para a Copa do Mundo de 1998. Passarella, de fato, não lhe daria muitas oportunidades; só voltou a ser chamado já após a Copa, quando a Albiceleste passou a ser treinada por Marcelo Bielsa. No ano seguinte ao mundial, fez parte da equipe caseira levada por este para a Copa América de 1999; O bom momento do Boca no período (que culminaria no recorde nacional de invencibilidade) fez com que a equipe fosse o clube que mais cedeu atletas à Argentina naquele torneio, com seis jogadores: Barros Schelotto foi convocado por Bielsa juntamente com os colegas Hugo Ibarra, Walter Samuel, Martín Palermo, Diego Cagna e Juan Román Riquelme.Na primeira fase, foi titular, inclusive atuando ao lado de Palermo também na seleção. Porém, sem conseguir marcar, foi substituído nas três partidas e acabou não sendo usado nas quartas-de-final, quando a Argentina foi eliminada pelo rival Brasil. Schelotto, que teria se desentendido com Bielsa no torneio justamente antes do jogo contra o Brasil, acabaria perdendo lugar no grupo e fez o que seria seu último jogo por seu país ainda naquele 1999, de forma sugestiva sobre sua relação com Bielsa: entrou aos 67 minutos de jogo e, ainda assim, foi substituído 22 minutos depois. Ele jogou apenas uma vez uma partida inteira como titular, em amistoso contra a Venezuela antes da Copa América.Nas seleções de base, teve desempenho melhor: totalizou seis partidas e três gols marcados. Nelas, pôde conviver com o irmão Gustavo, que por sua vez nunca chegou a jogar pela principal.
Após o rebaixamento do Gimnasia, chegou a se cogitar que Guillermo seguiria no plantel do clube, mas na função de treinador. A especulação não se concretizou, porém. Cerca de um ano depois, acertou com o Lanús, dando início à nova carreira na equipe do sul da Grande Buenos Aires a partir da temporada 2012-13. Será uma dupla comissão técnica: seu irmão gêmeo Gustavo treinará o Granate junto com Guillermo, que assim cumpriu uma declaração que fizera anos antes sobre um eventual trabalho como treinador.No início de 2016, foi contratado pelo Palermo, da Itália, mas por não ter licença de treinador da UEFA, acabou saindo do clube após 5 jogos e um mês no cargo.No mesmo ano, foi anunciado como técnico do Boca Juniors.
Filho do casal Hugo e Cristina Barros Schelotto, Guillermo é casado com Matilde Carriquiriborde, sendo pai de Nicolás, Máximo e Santiago. A chegada dos filhos chegou a ser uma razão para que ele, em sua visão, não imaginasse regressar à Argentina. "Antes de ter filhos, eu me dedicava demais ao futebol. À medida que eles crescem, você se dá conta de que o jogo não é a coisa mais importante. Minha esposa se adaptou, está aprendendo inglês, e eu também. Socialmente, é ótimo para nós. Nada de ruim parece acontecer aqui. Em Buenos Aires, você tem que se proteger. Aqui (EUA), vivo mais em paz", chegou a declarar. Ele e seu irmão gêmeo, Gustavo Barros Schelotto, também têm um irmão dois anos mais velho, Pablo, e uma irmã, Carolina.Ele também é tio de Rosario, Juana Central e Josefina, filhas de Gustavo (que batizou as duas primeiras em homenagem ao Rosario Central, onde chegou a jogar), de Bautista, Sol e Álvaro, filhos de Pablo, e de Juan, Tomás e Salvador, filhos de Carolina. O goleiro Gastón Sessa, amigo de infância dos gêmeos, declarou bem-humoradamente que na intimidade os dois irmãos "se matavam", mas em campo "se defendiam até a morte". A relação dos mellizos com Martín Palermo, ex-rival de Estudiantes e posteriormente companheiro no Boca Juniors, também é antiga: os três foram colegas na escola Sagrado Corazón, em La Plata. Chegaram a ter uma forte rivalidade na adolescência, quando duelavam-se nas partidas juvenis de Estudiantes e Gimnasia, e, mesmo no Boca, onde chegaram juntos, não foram amigos de uma hora para outra, o que foi se alterando com o tempo. Guillermo chegou a declarar que, se um dia for treinador, sua comissão técnica será composta juntamente com Gustavo e Palermo.Na semana que antecedeu o último embate entre ambos, que poderia decretar o rebaixamento do Gimnasia, afirmou que sua relação "com Martín é de amizade e vai continuar, não importando o que vai acontecer no sábado no Bosque". Muitos de seus outros declarados amigos mais próximos na profissão são ex-colegas de seu clube do coração: Enzo Noce, Guillermo Sanguinetti, Sergio Dopazo, Pablo Fernández e Andrés Guglielminpietro, além do ex-goleiro boquense Roberto Abbondanzieri.Em 2006, foi lançado Guillermo el terrible. Historia de un ídolo, sua biografia. Contém prefácio de César Luis Menotti e comentários de Carlos Bianchi, Carlos Griguol, Diego Maradona, Óscar Tabárez e Daniel Passarella. Em 2010, lançou um livro infantil escrito em braille e sem fins comerciais, Las Aventuras del Mellizo. "É uma boa proposta e por isso quis apoiá-la e participar desse ato. É pouco comum que se pense nas pessoas com dificuldades e tomara que esse tipo de iniciativas deixem de ser apenas iniciativas e se convertam em obrigações da sociedade, para aumentar a igualdade de oportunidades. (...) O objetivo é que todos tenham a oportunidade de ler, da maneira que puderem", explicou.
Campeonato Argentino: Apertura 1998, Clausura 1999, Apertura 2000, Apertura 2003, Apertura 2005, Clausura 2006 Gimnasia y Esgrima La PlataCopa Centenário: 1993 Columbus CrewMLS Cup: 2008 

"Hair" é uma canção da cantora norte-americana Lady Gaga, gravada para o seu segundo álbum de estúdio Born This Way. Foi escrita e produzida pela própria com o auxílio do produtor e compositor marroquino RedOne, sendo que a sua gravação decorreu em 2010 no autocarro da digressão The Monster Ball Tour. Lançada a 16 de Maio de 2011, apenas como single promocional, fez parte da contagem decrescente para o lançamento do disco na iTunes Store. Previamente, "The Edge of Glory" tinha sido avançada como música de promoção, mas devido ao elevado número de descargas digitais, foi tornada a terceira faixa de trabalho do disco. Mais tarde, Gaga explicou que "Hair" não estava planeada para ser faixa de trabalho, mas esta decisão poderia ser alterada consoante o número de vendas na loja digital da Apple.
De acordo com a cantora, a melodia assemelha-se à sonoridade de bandas de metal como KISS e Iron Maiden. Também é influenciada por Bruce Springsteen, sendo denominada como um registo de dança inspirada na experiência como adolescente vivida pela artista, quando os seus pais a obrigavam a vestir-se de certa maneira. Gaga revela que a única maneira de se expressar é através do seu cabelo, e descreveu a canção como uma libertação da habilidade para alterar o rumo que dá aos seus caminhos, afirmando que um penteado é uma forma de expressão máxima de liberdade através da letra. A música inclui um solo de saxofone pelo músico Clarence Clemons, membro proeminente da banda E Street Band. A gravação decorreu num estúdio de Manhattan à meia-noite, depois do artista ter viajado para a sua casa na Flórida.
A obra foi recebida de forma positiva pela crítica devido à sua mensagem de liberdade, individualismo e empoderamento, contudo alguns analistas sentiram que o uso do cabelo para expressar estas mensagens não era particularmente novo. A canção entrou em várias tabelas musicais, alcançando as dez faixas mais vendidas da Escócia e Nova Zelândia. Na Billboard Hot 100 dos Estados Unidos, conseguiu subir ao décimo segundo lugar. A sua divulgação, além de fazer parte do alinhamento da digressão mundial The Born This Way Ball, consistiu ainda em interpretações ao vivo em programas de televisão, como o Good Morning America na temática de concertos de verão, o Paul O'Grady Live e através do britânico The Howard Stern Show.
Em Fevereiro de 2011, durante uma entrevista com a com a revista Vogue, a artista revelou o nome da canção. Fernando Garibay, que co-produziu Born This Way sentiu que ambos têm uma boa química, levando-o a tomar a decisão de não falar sobre a música, complementando: "Eu ia adorar que conseguissem expressar o que significa e o que representa este trabalho". No programa de comédia The Graham Norton Show, Gaga explicou a origem e o processo de inspiração que resultaram numa analogia do seu cabelo com a liberdade, considerando ser a única parte do seu corpo que pode alterar sem que alguém a julgue. De acordo como uma primeira reprodução em Fevereiro de 2011, "Hair" é inspirada no clássico dos anos 80 "We Belong", por Pat Benatar, enquanto que a sua temática é focada numa letra semelhante à de "Born This Way". A cantora debateu a inspiração sonora através de um vídeo colocado na sua conta da rede social Twitter, dizendo o seguinte:
Inicialmente, o lançamento do tema foi planeado como segundo single promocional do disco, seguindo-se a "The Edge of Glory", a 16 de Maio de 2011. Contudo, o impacto deste último nas lojas de descargas digitais legais revelou-se positivo, levando a cantora a promovê-la como a terceira faixa de trabalho de Born This Way. Esta decisão tornou automaticamente "Hair" como primeira parte da divulgação promocional do álbum. A cantora confessou que não havia planos de lançamento desta música, mas caso tivesse o mesmo desempenho positivo do terceiro single, poderia ser uma ideia a reflectir, revelando ainda a capa de arte através da sua conta oficial no Twitter. A fotografia a preto e branco tirada pelo seu colaborador frequente Nick Knight, revela-a com uma cor de cabelo cor-de-rosa, bem como as letras que compunham o nome da canção no mesmo tom, caracterizada através de roupa de couro com arestas vivas complementadas com pontos salientes nos mamilos. Mais tarde, a artista recorreu novamente à rede social para deixar a seguinte mensagem: "Radio 1 foi demais! A contagem decrescente no iTunes para The Born This Way lançará amanhã a minha canção HAIR", complementando com um verso da faixa: "Vou morrer a ser livre como o meu Cabelo!".A divulgação começou a 27 de Maio de 2011, no programa Good Morning America, onde Gaga interpretou a canção ao vivo como parte do alinhamento de concertos de verão, usando um rabo de cavalo preto e loiro. A performance foi dedicada à sua mãe, numa versão acústica. Sheila Markar, da ABC News, considerou que a cantora "arrasou com este formato mais calmo". Christian Blauvelt, da revista Entertainment Weekly, também ficou impressionado com a actuação afirmando que "no teclado, Gaga nunca depositou tanta paixão e vontade em vender a letra de forma poderosa como desta vez". Além da televisão e dos festivais, a música também fez parte do alinhamento da digressão mundial The Born This Way Ball que começou em 2012.
A canção foi escrita e produzida pela própria Lady Gaga com o auxílio do produtor RedOne. Durante uma entrevista com Ryan Seacrest no programa de rádio On Air With Ryan Seacrest, Gaga descreveu "Hair" como um registo de discoteca, inspirado nas conotações de Bruce Springsteen. Também revelou o envolvimento de Clarence Clemons com o instrumental de saxofone. Foram citadas outras referências, nomeadamente a bandas de metal como Kiss e Iron Maiden, na melodia. A artista revelou ainda algumas linhas da canção durante a emissão, "Esta é a minha oração, vou viver livre como o meu cabelo", complementando que a composição foi interessante, pois foi a justaposição de saxofone num registo de dança. Numa outra entrevista com a estação de rádio Z-100, a cantora disse que "alguns desses temas eram explorados no álbum". A cantora revelou que a melodia de saxo representava "um género diferente de música, ao mesmo tempo que engloba todos os elementos diferentes do mesmo", e que fez questão da presença do som do instrumento.
Clemons também pronunciou-se sobre o trabalho à revista Rolling Stone, descrevendo a forma como gravou o solo de safoxone com Gaga. Em Janeiro de 2011, o artista estava a utilizar uma máquina de exercícios na sua casa na Flórida, quando a sua esposa lhe disse que a equipa da cantora estava ao telefone, e queriam que participasse no seu próximo disco. A chamada foi numa sexta-feira, a que Clarence respondeu que podia gravar na segunda-feira ou terça-feira próxima, mas a artista foi inflexível e quis tê-lo no próprio dia da proposta, obrigando-o a viajar da Flórida a Nova Iorque, chegando ao estúdio de gravação em Manhattan à meia-noite. Estava planeado que os arranjos seriam incorporados em várias faixas do álbum, e "Hair" era uma delas. Antes das gravações, a cantora mostrou e explicou as letras, e o safoxonista revelou que "fazia muito sentido, era sobre o crescimento". Ela deu-lhe algumas instruções em relação à forma da entrada do som instrumento, mas queria que "usa-se principalmente o seu coração, tocar o que sentia na altura". Todo o processo ficou concluido às três da manhã, e Clemons acrescentou que "ficou surpreendido por ter sido pago por aquilo, pois teria feito de graça por nunca acreditar que algo bom possa render dinheiro". De acordo com a partitura publicada pela Sony/ATV Music Publishing, a música foi escrita em compasso simples, num andamento moderado com um metrónomo de 135 batidas por minuto. Composta na chave de fá maior com o alcance vocal que vai desde da nota baixa de mi para a nota de alta de ré.Maior parte da faixa foi gravada durante a digressão na Europa, mas a mistura de som foi feita em Oasis Mastering na Califórnia, por Gene Grimaldi. Jocelyn Vena da MTV descreveu a canção como "um bombardeamento desafiador de discoteca, que pode reflectir bons momentos". A música começa com uma situação de desespero de uma jovem que teme que a sua mãe lhe corte o cabelo durante a noite, perguntando se não pode ser quem quer realmente ser. À medida que a progressão aumenta, Gaga canta o refrão que conduz à pausa musical inspirada em estilo retro sobre os diferentes penteados que teve. Matthew Perpetua da publicação Rolling Stone denominou-a como uma mistura de saudade e melodrama romântico de "We Belong", com a ponta de metal da era industrial de Nine Inch Nails. A letra fala sobre a ideia de abraçar um penteado como a expressão máxima da identidade pessoal, por isso termina com Gaga triunfantemente a declarar "Eu sou o meu cabelo!" no final do último refrão.
Uma hora antes do concerto final da The Monster Ball Tour, Gaga enviou quatro faixas para a Rolling Stone, incluindo "Scheiße", "Yoü and I" e "The Edge of Glory", para uma previsão avançada. Matthew Perpetua escreveu uma nota positiva, descrevendo "Hair" como outra canção inspiradora no molde de "Born This Way", mas sentiu que era "um pouco estranha". Perpetua concluiu em tom de brincadeira com o facto "de se tornar um hino para os salões de cabeleireiros em todo o lado". Jody Rosen, que colabora na mesma publicação, reflectiu que a cantora não era a primeira a criar esta conexão entre a auto-estima e a liberdade, e que não era a primeira a ter esta ideia de expressão. Dan Martin da NME classificou a música como um hino de capacitação, utilizando a "simples imagem do vento ao soprar no cabelo de uma pessoa para iluminar o álbum de forma a que a mensagem perdure mais do que [simplesmente] na faixa-título". Tim Jonze do jornal britânico The Guardian considerou que a mensagem transmitida não é "particularmente nova", desde do musical dos anos 60 Hair. Embora tenha achado a letra banal, Jonze opinou que "essas fraquezas também podem ser fortes, e há algo de admirável sobre a forma como o som é endereço para adolescentes confusos em busca da sua identidade". Escrevendo para o The Vancouver Sun, Leah Collins fez uma análise positiva e declarou que o tema era como "um hino em forma de bombeamento destinado a aumentar os folículos com orgulho". Collins fez novamente referência ao facto da música transmitir um ambiente mais retro.Natalie Finn da E! Online ficou desapontada com a melodia, ficando com a sensação que as músicas de Born This Way não eram assim tão "cativantes" porque todos tinham o mesmo assunto debatido. Finn revelou que ainda esperava pelo próximo "Bad Romance" para fazer tirar os pés do chão, ou o próximo "Speechless" para nos fazer chorar. Ou então o próximo "Just Dance" para realmente nos fazer dançar". Jason Lipshultz da revista norte-americana Billboard elogiou a faixa pelo seu "individualismo" e pela metáfora para a "personalidade selvagem" da cantora. Sal Cinquemani da Slant Magazine fez uma crítica mista ao relatar que a música é derivada de um registo "de discoteca, mas perfeitamente utilizável sobre a ressalta da lixeira para cada má ideia que Gaga que teve nos últimos 12 meses; coros exagerados, solos de sax inexplicáveis". Rick Fulton, enquanto escrevia para o periódico Daily Record, chamou "Hair" de "um grande som e um poço energético de europop", atribuindo quatro de cinco pontos possíveis. Ian Hope da BBC Online traçou o perfil da música como "uma capacitação rockeira de libertação". O diário The Independent, com Andy Gill a representá-lo, comparou a faixa a outros trabalhos do guitarrista David Crosby, e ainda revelou que era "uma declaração de rebeldia e individualismo".
A versão digital de "Hair", lançada apenas como single promocional na iTunes Store, contém apenas uma faixa com duração de cinco minutos e oito segundos.
No Reino Unido, "Hair" estreou na décima terceira posição da tabela musical UK Singles Chart. Juntamente com "The Edge of Glory", "Judas" e "Born This Way", Gaga foi a única artista feminina desde Ruby Murray em 1955 a ter quatro singles em simultâneo dentro das vinte mais vendidas. Na Austrália, a faixa entrou directamente para o vigésimo lugar na ARIA Singles Chart. Nos Países Baixos, a música alcançou a décima quinta posição como melhor, e na Irlanda a décima quarta. Em território norte-americano, a primeira semana rendeu mais de 147 mil descargas digitais, originando a estreia na quinta posição da Billboard Digital Songs. Consequentemente, a obra debutou na Billboard Hot 100 em décimo segundo lugar, tornando-se a estreia mais elevada da semana. No Canadá, a canção vendeu 15 mil cópias digitais, e entrou na Canadian Hot 100 no número onze. "Hair" também alcançou alista das dez mais vendidas das tabelas musicais da Escócia, de Espanha, Itália, Nova Zelândia e Noruega e ficou ainda entre as vinte mais distribuídas da Bélgica e da França, enquanto se posicionou no número vinte e cinco na tabela digital da Associação Fonográfica Portuguesa (AFP).

Halo.Bungie.Org, muitas vezes referido como HBO, é um fã site, criado em 1999 por Claude Errera (conhecido online pelo pseudônimo "Louis Wu") e dois companheiros, como um site de notícias para o jogo da Bungie chamado Halo: Combat Evolved. O site começou em 1999 como Blam.bungie.org que era o seu nome antes de ser chamado de Halo. O site cobre agora todos os postagens de notícias de jogos, boatos, fanarts e vídeos, artigos e entrevistas de Halo.
O Halo.Bungie.Org cresceu e se tornou o fã site de Halo mais lido, recebendo em torno de 600 000 de acessos em um dia de 2007. Enquanto seus co-fundadores deixaram participação no site, Errera continuou a atualizar todas as seções do site, ocasionalmente com a ajuda de outras pessoas. Além de concursos, o Halo.Bungie.Org também coordena obras de caridade, além de outras atividades para angariar fundos.
Claude Errera e alguns companheiros criaram primeiro o bungie.org para outros jogos da desenvolvedora Bungie, nomeadamente o Marathon, em 1998. Antes do bungie.org, Errera tinha desenvolvido outros sites relacionado a Bungie, desde o início de 1995. Halo.bungie.org começou como "blam.bungie.org", em 26 de maio de 1999, após a informação sobre o que viria a se tornar o Halo, informação que havia vazado após o Electronic Entertainment Expo de 1999.Enquanto Errera havia usado seu nome real para os sites outros sites anteriores sobre a Bungie, seus co-fundadores preferiram permanecer no anonimato. Naquele momento, pouco se sabia sobre o novo projeto, um das poucas coisas que sabiam era que o jogo possuiria um habitat em forma de anel maciço. Como tal, os fundadores do site analisaram o romance de Larry Niven, Ringworld; Errera assumiu o nome de "Louis Wu", o protagonista do romance de Niven. O primeiro trailer de Halo foi lançado em julho de 1999, e o site foi renomeado. Errera e os outros fundadores do site procuraram as informações da web e disponibilizaram um fórum na página Halo.bungie.org para que os fãs pudessem discutir.Após um tempo um membro da equipe retirou-se, seguido de outro pouco após a aquisição da Bungie pela Microsoft, deixando Errera como o único webmaster do site. Para Errera a única razão para ser conhecido como o "padrinho" da comunidade sobre Halo é devido a sua presença a longo prazo na comunidade. Após a saída dos outros membros fundadores do site, Errera conseguiu outras pessoas para ajudar nas sub-seções do site. Halo.Bungie.Org é incomum entre os grandes sites, por ser um site não comercial, ou seja, não possui nenhum tipo de tipo de anúncio pago em nenhuma de suas páginas.Além da grande variedade de informações que o site oferece, outro motivo para o seu desempenho é o fato de que a franquia Halo por si só ser um sucesso, sendo que em outubro de 2014, a Microsoft anunciou que a série vendeu mais de 60 milhões de unidades vendidas. Ed Fries, vice-presidente da Microsoft Game Studios, declarou que não sabe como seria a situação da empresa sem a série Halo. Harold Ryan, da Bungie, disse ao site GamesIndustry.biz que "o Xbox Live não teria conseguido chegar lá. Penso que o Xbox não estaria onde está hoje sem a Bungie e sem Halo".
O Halo.Bungie.Org é o fã site mais lido sobre Halo, e é considerado o "avô" de todos os sites de comunidades de Halo, pois o site está em funcionamento desde antes mesmo do lançamento de Halo. Em 2007, recebeu em torno de 600 000 acessos em um dia. O site cobre as notícias do jogo, além de boatos, estratégia de jogo, machinima feitas por fãs, histórias, concursos e fóruns. O site também serve como um compêndio de entrevistas e artigos sobre o Halo que são muito difíceis de encontrar em qualquer outro lugar. Nos primeiros anos, o site recebeu apenas uma pequena quantidade de  material dos fãs, que aumentou  o que tornou a manutenção do site um desafio constante. Errera atribui a longevidade do site pelo fato de não ter apenas fornecer notícias aos fãs de Halo, mas por ser um lugar para compartilhar seu amor a franquia. Em uma época em que não era facil o compartilhamento de vídeos via YouTube, Halo.bungie.org publicava e categorizava os vídeos que os fãs de Halo apresentavam.Errera lê o conteúdo dos fóruns do Halo.Bungie.Org, à procura de itens interessantes para colocar na página de notícias e monitora os comentários. Ele, então, verifica outros sites de jogos a fim de ficar mais por dentro das notícias. Errera credita o sucesso do site pela sua longevidade; "Quando você está lá desde o início, e você adicionar conteúdo novo a cada dia, as pessoas tendem a voltar," disse. Na opinião de Errera, a comunidade do site de uma forma geral é bem-comportada, embora possa haver a presença de trolls.
A Bungie tem uma relação forte com o Halo.bungie.org. O site Halo.bungie.org já foi listado como uma fonte dos projetos da Bungie. Os funcionários da Bungie frequentam os fóruns da Halo.bungie.org, para responder perguntas dos fãs, na opinião de Errera, essa interação dos funcionários da Bungie com os jogadores foi um dos principais motivos para que a comunidade Halo ser tão ativa e sites como o HBO fossem importantes para expôr a criação dos fãs, o que segundo Errera, acabou gerando uma recepção positiva. O Halo.bungie.org muitas vezes recebe itens promocionais da Bungie para dar de presente em vários concursos. Seus administradores e membros são repetidamente citados em publicações tradicionais.Errera foi entrevistado várias vezes por sites de jogos, como o Xbox.com da Microsoft e as grandes organizações de mídia, como CBS e BBC, além de sites especializados como o IGN. O site foi indicado para o prêmio de "melhor fã site", em 2005.O Halo.bungie.org tem usado a sua notoriedade para realizar diversas captações de recursos para várias causas, incluindo a arrecadação de dinheiro para ajudar aqueles que sofreram as consequências do Furacão Katrina. Os membros do site participaram de um enorme esforço por parte da comunidade de Halo para levantar dinheiro, principalmente através da venda de itens colecionáveis ​​por meio de leilões no eBay. Estes leilões levantaram um pouco menos de 11 mil dólares. Membros da comunidade também ajudaram através de meios pessoais. Em 2003, foi noticiado que o câncer do membro da comunidade Brian Morden havia retornado, a comunidade decidiu criar um fundo de doação para ajudá-lo. Embora Brian tenha falecido mais tarde nesse ano, o fundo tornou-se o Brian Morden Memorial Fund (Fundo Memorial Brian Morden). O impulso para a criação do fundo surgiu da comunidade do site, que mantém uma página no site Halo.bungie.org, de onde é possível fazer doações.

Hamurabi é um jogo eletrônico de computador baseado em texto de estratégia e gestão de recursos desenvolvido pela primeira vez por Doug Dyment em 1968. Ele foi desenvolvido por Dyment na Digital Equipment Corporation intitulado de The Sumer Game. O jogo consistia em dez rodadas em que o jogador, como o antigo rei babilônico Hammurabi, gerenciava o quanto de seus grãos gastar em plantações para a próxima rodada, alimentava o seu povo, além de poder comprar terras adicionais e de ter de lidar com variações aleatórias na plantações, rendimentos e pragas. O jogo foi possivelmente inspirado em um jogo de mesmo nome de 1966, uma simulação econômica baseada em texto muito mais aprofundada, destinada às crianças.
Várias versões do jogo foram criadas para a linguagem de programação FOCAL, mas em 1973 David H. lançou vários jogos de computador, e um livro de jogos escritos na linguagem de programação BASIC, que incluía sua versão do jogo de Hamurabi. Esta versão expandida do jogo, intitulada Hamurabi, tornou-se rapidamente a versão mais proeminente devido à popularidade do livro e da linguagem de programação. Hamurabi influenciou muitos jogos de estratégia e simulação posteriormente e é também um antecedente do gênero de construção de cidades.
Hamurabi é um jogo baseado em texto de estratégia centrado na gestão de recursos em que o jogador, identificado no texto como o antigo rei babilônico Hammurabi, insere números em resposta a perguntas colocadas pelo jogo. Os recursos que o jogador deve gerenciar são pessoas, hectares de terra, e alqueires de grãos. Estes são geridos ao longo de dez rodadas, cada uma das quais representa um ano. Cada pessoa pode cultivar uma quantidade fixa de terra, que produz grãos. Os grãos, por sua vez, podem ser usados para alimentar as pessoas, que de outra forma podem morrer na rodada seguinte, ou sobreviver para a colheita do ano seguinte. O jogador também pode comprar ou vender terra para seus vizinhos em cada turno em troca de grãos. Cada rodada começa com um conselheiro dizendo: "Hamurabi: Eu imploro para relatar a você o status atual da cidade", se você aceitasse ele iria dizer a colheita do ano anterior e mudança na população, seguido por uma série de perguntas sobre quantos alqueires de grãos você gastaria em terra, em sementes, e alimentando as pessoas.As variações do jogo eram impulsionadas por números aleatórios: o preço da terra é decidido aleatoriamente a cada rodada entre 17 e 26 alqueires por acre, a quantidade de alqueires gerados a cada rodada é decidida aleatoriamente, quantidades aleatórias de alqueires são comidas por ratos, e novas pessoas vêm para a cidade a cada ano em quantidades aleatórias. Cada ano também apresenta a possibilidade de uma praga reduzir a população pela metade. O jogo termina após dez rodadas, ou mais cedo se a população inteira da cidade morrer ou pelo menos 45 por cento das pessoas morrerem de fome em uma única rodada.
Em 1968, um funcionário da Digital Equipment Corporation, Richard Merrill, criou a linguagem de programação FOCAL. Como um programa inicial para a linguagem de programação, um funcionário da empresa, Doug Dyment, desenvolveu The Sumer Game, programando-o para um minicomputador DEC PDP-8. O jogo foi por vezes erroneamente atribuído em 1969 a Merrill, mas um catálogo de programas de 1973 feito pelo equipamento digital Computer Users Society (DECUS) lista Dyment como o desenvolvedor original. O jogo foi originalmente descrito como: "Este é um programa de simulação/jogo que será executado em um sistema PDP-8. A economia de uma cidade suméria no ano 3000 a.C. é simulada no modo de um moderno jogo de negócios", os jogos de negócios foram jogos de simulação de gerenciamento de negócios baseados em texto, como The Management Game, que foi usado em escolas de negócios desde pelo menos 1958. Em 1961, já havia mais de 89 diferentes jogos de simulação de negócios em uso, com várias capacidades gráficas. Em 1966, o funcionário da IBM, William McKay, desenvolveu uma simulação de negócios intitulada de The Sumer Game para o Conselho de serviços educacionais cooperativos no norte de Nova Iorque. Não se sabe se The Sumer Game foi inspirado por um jogo de mesmo nome, que era uma simulação econômica baseada em texto muito mais aprofundada, destinada às crianças, desenvolvida em consultas feitas com especialistas em história do Oriente Médio.Várias versões de The Sumer Game foram criadas: Jerry Pournelle disse em 1989 que metade das pessoas que conhecia havia escrito um programa baseado em Hamurabi. O catálogo DECUS 1973 lista adicionalmente uma versão em língua francesa feita por J. f. Champarnaud e f. H. Bostem para a versão da linguagem de programação FOCAL-69 do jogo, e um catálogo de 1978 adiciona James R. B. Howard II e Jimmie B. Fletcher como os desenvolvedores de "uma modificação de Hamurabi com recursos adicionais". A versão francesa do jogo, no entanto, apesar de ser listada como The Sumer Game, descreveu-se não como uma tradução do jogo original, mas como uma tradução de Hamurabi.Por volta de 1971, David H., um funcionário da DEC, escreveu uma versão de The Sumer Game na linguagem de programação BASIC. Ao contrário da versão em FOCAL, a versão em Basic era executada não apenas em computadores mainframe e minicomputadores, mas também em computadores pessoais. Em 1973, ele publicou vários jogos de computador em BASIC e um livro de jogos escrito em Basic que viraram Best-seller e que incluíam sua versão de The Sumer Game. A versão expandida foi renomeada para Hamurabi e acrescentava uma avaliação de desempenho do jogador no fim do jogo. A popularidade do livro e da linguagem de programação colaborou para que a versão do jogo feito por David se tornasse a versão mais conhecida do jogo. O livro dizia que Hamurabi era uma modificação de um jogo escrito em focal, mas listou o autor como sendo desconhecido.
Além das múltiplas versões de Hamurabi, vários outros jogos de simulação foram criados como expansões do jogo original. Estes incluem Kingdom (1974) criado por Lee Schneider e Todd Voros, e Dukedom (1976), uma expansão de Kingdom. Outras derivações incluem King (1978) criado por James A. Storer, e Santa Paravia en Fiumaccio (1978) criada por George Blank; Santa Paravia acrescentou o conceito de gestão de edifícios de cidades, tornando-se um antecedente para o gênero de simulação de construção de cidades, bem como um jogo de estratégia precoce. Hamurabi inspirou jogos de simulação econômica mais complexos; M.U.L.E. (1983) e Anacreon (1987) são dois jogos que críticos mencionam como sendo semelhantes a Hamurabi.

O chamado Hangar do Zeppelin localiza-se nas dependências da Base Aérea de Santa Cruz, unidade da Força Aérea Brasileira, no bairro de Santa Cruz na zona oeste da cidade do Rio de Janeiro. Trata-se de um hangar, edificação de grandes dimensões destinada a abrigar os dirigíveis alemães conhecidos como zeppelin. Atualmente é um dos últimos hangares de dirigíveis existentes e um dos mais bem conservados do mundo. É tombado pelo Instituto do Patrimônio Histórico e Artístico Nacional (IPHAN) e poderá ser reconhecido por lei (PL 422/2009 da Câmara de Vereadores da Cidade do Rio de Janeiro) como uma das eleitas sete maravilhas do histórico bairro de Santa Cruz, por real interesse turístico e sociocultural da cidade do Rio de Janeiro.
A primeira viagem transatlântica de um dirigível entre a Alemanha e a América do Sul foi registrada em maio de 1930, tendo o LZ 127 Graf Zeppelin decolado de Friedrichshafen no dia dezoito e chegado ao Campo do Jiquiá, na cidade do Recife, em Pernambuco, a 21 do mesmo mês. Prosseguindo a viagem, pousou no Campo dos Afonsos, no Rio de Janeiro no dia 25, causando alvoroço na então Capital Federal.Após essa bem-sucedida viagem transatlântica inaugural, os zeppelins realizaram mais três viagens ao Brasil em 1931 e nove em 1932.
Devido a esse sucesso, o seu fabricante e operador da linha aérea, a empresa alemã Luftschiffbau-Zeppelin GmbH, obteve autorização do governo brasileiro para construir um aeroporto, com instalações adequadas para a ancoragem e proteção das suas aeronaves. Desse modo, em 1933, os técnicos alemães da empresa vieram ao Brasil para escolher uma área apropriada para o pouso e abrigo das aeronaves. Após meticulosos estudos climáticos, de direção e velocidade dos ventos e também das possibilidades de meios de transporte terrestres, foi escolhida uma área próxima à baía de Sepetiba, no bairro de Santa Cruz, no Rio de Janeiro.No ano seguinte, o hangar, concebido por engenheiros alemães, começou a ser construído pela Construtora Nacional Condor, empresa brasileira que seguiu as instruções estritas de montagem do enorme conjunto pré-fabricado recebido da Alemanha, que mais tarde foi denominado de Aeroporto Bartolomeu de Gusmão, em homenagem ao precursor da navegação aérea no Brasil. Finalmente, em 26 de dezembro de 1936, na presença do então presidente Getúlio Vargas, o hangar foi inaugurado, com a ativação de uma linha regular de transportes aéreos com os dirigíveis, que ligava as cidades de Frankfurt ao Rio de Janeiro (com escala em Recife).Assim que começaram a chegar os primeiros dirigíveis, eram necessários duzentos homens, que ficavam na pista para ajudar a atracá-los, segurando os seus cabos, trabalhadores apelidados de aranhas.O uso do hangar pela empresa alemã foi de pouca duração, uma vez que, em 1937, o último zeppelin decolava do aeródromo após nove viagens ligando o Brasil à Europa. Dentre essas viagens, quatro foram realizadas pelo LZ 129 Hindenburg e cinco pelo LZ 127 Graf Zeppelin.Com a tragédia do LZ 129 Hindenburg em 1937 e a eclosão da Segunda Guerra Mundial em 1939, o antigo Aeroporto Bartolomeu de Gusmão foi transformado na Base Aérea de Santa Cruz no ano de 1941, e o hangar passou a abrigar as diversas unidades aéreas militares que ali se instalaram ao longo dos anos. Ainda no contexto da Segunda Guerra, foi utilizado como base aérea para os Blimps da aviação naval norte-americana (US Navy), que patrulhavam a costa brasileira.
Atualmente é um dos últimos hangares para dirigíveis existentes no mundo. Ainda sobreviveram entre outros, o que servia a linha alemã de passageiros para os Estados Unidos, o Hangar Number One, em Lakehurst (Naval Air Station Lakehurst), e que se transformou em monumento nacional. Em Akron, estado de Ohio, existe ainda o Akron Airdock da Goodyear. Na Inglaterra estão preservados, em Cardington, os hangares que se destinavam aos dirigíveis R-100 e R-101. Na Alemanha, em 1940, o hangar de Frankfurt foi demolido por ordem de Hermann Göring, após o desmantelamento do LZ-127 e do LZ-130, e os hangares de Friedrichshafen, pesadamente bombardeados pelos Aliados na Segunda Guerra, não foram mais reparados. Na Itália, encontra-se em mau estado o "Hangar de Dirigíveis de Augusta", na Sicília, construído após 1917. Transformado em shopping center, ainda são conservados, o conjunto de cinco hangares para dirigíveis na cidade de Riga, capital da Letônia, conhecido como Riga Central Market.Na cidade do Recife, no estado de Pernambuco, no campo de Jiquiá, sobreviveu a chamada Torre do Zeppelin, antigo mastro de atracação para dirigíveis, considerado o último exemplar original deste equipamento no mundo. É um bem histórico cultural, tombado em 1983 pelo governo daquele estado.
O edifício do hangar da Base Aérea de Santa Cruz, encontra-se tombado pelo Instituto do Patrimônio Histórico e Artístico Nacional (IPHAN), desde 1998, recebendo a inscrição de tombamento no 550. É um dos últimos exemplares e um dos mais bem conservados no mundo hoje. Foi utilizado como um dos cenários do filme For All - O Trampolim da Vitória um filme brasileiro de 1997 dirigido por Buza Ferraz e Luiz Carlos Lacerda, que retrata a Base Aérea de Natal em 1943, e mostrado no documentário Senta a pua!, de Erik de Castro de 1999 e já foi alvo de campanhas publicitárias e programas de tevê. Em 2009, foi encaminhado projeto de lei, para o seu reconhecimento pela Câmara de Vereadores da Cidade do Rio de Janeiro, como uma das eleitas sete maravilhas do histórico bairro de Santa Cruz.
O hangar apresenta grandes dimensões: 274 metros de comprimento, 58 metros de altura e 58 metros de largura. Orientado no sentido norte/sul, o seu portão norte, com 28 metros de largura e 26 metros de altura servia apenas para ventilação e saída da torre de atracação, sendo aberto manualmente. O portão sul, o principal, abre-se em toda a altura do hangar e possui duas folhas de 80 toneladas de peso cada uma. Estas portas eram abertas graças a potentes motores elétricos ou alternativamente, de forma manual. As instalações elétricas eram revestidas por uma blindagem para evitar o surgimento de qualquer fagulha, que poderia causar um incêndio catastrófico nos dirigíveis. No topo do hangar, a 61 metros de altura, existe uma torre de comando, de onde se pode avistar toda a área circundante, desde Sepetiba até o rio Guandu.

"Hard" é uma canção da cantora barbadense Rihanna, gravada para o seu quarto álbum de estúdio, Rated R. Conta com a colaboração do rapper Young Jeezy. Foi escrita por Terius Nash, Christopher Stewart, Robyn Fenty, Jay Jenkins, e produzida por The-Dream, Tricky Stewart. A sua gravação decorreu em 2009, nos estúdios Davout em Paris, The Boom Boom Room e Burbank na Califórnia, Legacy Recording Studios em Nova Iorque e Triangle Sound Studios na Geórgia. Deriva de origens estilísticas de hip-hop e R&B, composta num ambiente festivo de elite, protagonizando um regime militar envolto em cenas quentes e provocadoras. A música serve como segundo single do disco, lançado para o mercado norte-americano através das rádios a 10 de novembro de 2009 e para o britânico a 16 de agosto de 2010 em formato físico. Foram feitas remisturas da faixa por Lil Kim e Trey Songz, sendo também lançado digitalmente um conjunto de nove edições misturadas através de um EP.
A sua primeira performance completa foi no concerto promocional organizado pela Nokia, para promover o lançamento do álbum da cantora. Desde aí, foram feitas várias atuações da canção, incluindo na cerimónia de entrega de prémios American Music Awards, e posteriormente na digressão Last Girl on Earth Tour que percorreu várias cidades europeias, como Londres, Antuérpia, Marselha e Hamburgo, e também norte-americanas, como Miami, Toronto e Chicago. Críticos contemporâneos atribuíram opiniões positivas à canção, que ressalvaram a vibração hip-hop e os vocais monótonos de Rihanna. Alcançou a oitava posição na Billboard Hot 100 nos Estados Unidos, nona posição na Canadian Hot 100, do Canadá, além de ter estado listada entre as dez melhores na Nova Zelândia. O seu desempenho comercial resultou na sua certificação com dois discos de platina pela Recording Industry Association of America (RIAA) nos Estados Unidos, e a 27 de junho de 2010 venceu na categoria Viewer's Choice Award da cerimónia BET Awards de 2010.
O vídeo musical, dirigido por Melina Matsoukas, foi lançado a 17 de dezembro de 2009 através dos canais televisivos MTV e VH1. As cenas retratam um ambiente de regime militar, em cenários no deserto, resultando em críticas mistas por parte dos críticos profissionais. No entanto, tanto a música como o vídeo, renderam o destaque por parte da média devido à mudança de rota do género musical de Rihanna.
Inicialmente, o segundo single seria a faixa "Wait Your Turn", entretanto Ryan Seacrest esclareceu que esta era apenas uma canção promocional para o álbum e que "Hard" seria a segunda música de trabalho. Durante uma entrevista à MTV, a cantora disse:
A divulgação consistiu em várias performances realizadas pela cantora, começando a 8 de novembro de 2009 no concerto de Jay-Z no Pauley Pavilion da Universidade da Califórnia em Los Angeles. A promoção estendeu-se ao alinhamento do concerto promocional promovido pela Nokia a 16 de novembro de 2009, e ainda em cerimónias anuais de entrega de prémios, como a American Music Awards, a 22 de novembro do mesmo ano, e a 27 de março de 2010, que foi cantada juntamente com "Rude Boy" e "Don't Stop the Music" na Nickelodeon Kids' Choice Awards.Jeezy juntou-se à cantora para a divulgação, e juntos actuaram no Saturday Night Live e no programa 106 & Park do canal televisivo BET. Rihanna também atuou no programa de final de ano da NBC, e a canção fez parte dos festivais Big Weekend Music Festival da rádio britânica BBC Radio 1 e Super Bow Fan Jam, transmitido pelo VH1.  Na digressão mundial Last Girl on Earth Tour, "Hard" foi a segunda faixa do alinhamento.
"Hard" é uma canção que combina estilos hip-hop com R&B, produzida por The-Dream e Tricky Stewart. Foi escrita por The-Dream, Christopher Stewart, Robyn Fenty e Jay Jenkins. Quando deu a entrevista à Rap-Up antes de os detalhes da canção serem revelados, Stewart disse: "Eu não posso falar sobre o que aconteceu, mas é realmente bom para mim [risos]. Nós entregamos-nos muito, é uma faixa muito grande, mas não posso dizer qual é o nome dela nem nada, apenas pelo simples facto de que é segredo. E definitivamente vai ser um single. É ou vai ser o primeiro ou o segundo. Eu sei que sim". Tricky descreveu a música como "cortante", e um "estrondo de discoteca". Quando perguntado se era melhor que "Umbrella", o compositor respondeu: "Não, é diferente. É uma estrela a dar um passo numa direcção totalmente diferente."
Outro dos compositores da música, Terius Nash, afirmou que a canção o refletia, e que a maioria dos seus trabalhos servem para transmitir o que as pessoas sentem ou o que estão a passar. Foi o primeiro trabalho em que Young Jeezy assinou apenas como "Jeezy", invés do seu nome artístico de longa data. A capa do single foi lançada na Internet a 10 de Novembro de 2009, mostrando a cantora semi-nua.Segundo a MTV, a faixa transmite um ambiente de festa em que a dupla de cantores "não se contêm em demonstrar o seu estatuto de elite". A música abre com um solo de bateria abrasiva, misturando batidas de hip hop e rap. É composta na chave de si menor com o alcance vocal que vai desde da nota baixa de sol de três oitavas, para a nota de alta de si de cinco. A letra da canção trata um ambiente de militar, em que a postura da cantora é diferente das músicas anteriores, fazendo valer o reforço do rapper Jeezy.
Para além de ser lançado fisicamente, "Hard" recebeu algumas remisturas oficiais, incluindo com a participação de Lil' Kim. O cantor norte-americano de R&B Trey Songz também concebeu um remix freestyle. Posteriormente, foi lançada uma compilação de remisturas em formato CD da faixa.
As gravações decorreram a 2 e 3 de dezembro de 2009, dirigidas por Melina Matsoukas. Rihanna disse à MTV que o conceito do vídeo baseava-se numa cultura militar, que consistia na existência de tanques, tropas, helicópteros e explosões. A cantora revelou ao canal televisivo que estava "entusiasmada" por gravar um trabalho cheio de "vestuários engraçados, balas e arte". Durante os dias das filmagens, foram reveladas na rede várias fotos e vídeos do espaço, com a cobertura do canal MTV que esteve presente durante gravações do vídeo. Rihanna referiu na entrevista que "Jezzy era perfeito para a canção":
Jezzy confessou que a sua participação no teledisco foi feita "através de uma conversação" em que o rapper depois de ver as roupas e a "atitude da canção", pensou: "Estou dentro! Alinho!".
O vídeo musical tem mais de quatro minutos, começando com Rihanna abordando as suas tropas usando um fato a rigor, óculos de sol, e um top branco, cena que é alternada entre uma sala de preparação militar. Na segunda cena, a cantora aparece a caminhar através do deserto vestindo um traje preto, com pontas pontiagudas a sair nos ombros, enquanto minas explodem em seu redor. Também é mostrando um clima de sedução, enquanto Rihanna se suja de lama rodeada de cadetes, sucedido por uma espécie de esconderijo onde são praticados jogos ilícitos e clandestinos, sendo que a artista acaba por vencer os respetivos adversários que são membros suas tropas. É mostrada uma cena breve de um tanque cor-de-rosa e um capacete com as orelhas alusivas a Mickey Mouse. Durante o verso de Jeezy, a cantora posa com uma arma, que altera entre cenas dela, cenas do rapper em cima de um tanque, e ainda de vários membros das tropas armados. No final do vídeo, Rihanna caminha com uma enorme bandeira com um "R" metalizado estampado. Para finalizar, são mostradas em mistura as várias fases iniciais do vídeo.A sua estreia ocorreu a 17 de dezembro de 2009 via online nos sítios dos canais televisivos MTV e VH1. Peter Gaston da revista Spin Magazine disse que era um encontro entre "Rhythm Nation" de Janet Jackson e "Dirrty" de Christina Aguilera. Também analisou que "Rihanna em postos mal iluminados, explosões no deserto, e muito sedutoramente, faz uma pausa de acampamento para sujar-se com lama. Moralizadora, de facto!" Bill Lamb do sítio About.com criticou negativamente o projeto, referindo que foi "trivializado" de certa forma, de uma maneira glamorosa, chamando-o "um dos movimentos mais insípidos e ofensivos de uma artista pop importante na memória recente", salientando que o vídeo trata a forma sexual que a cantora revela de uma forma "pontual". James Montgomery da MTV referiu que era "claramente uma produção de grande orçamento, em que o que mais brilha é Rihanna". Montgomery exclamou que "ela nasceu para os holofotes, para ser o nome em cima da marquise, e em "Hard", é mais do que evidente". A repórter ainda elogiou a forma como a cantora "sabe conscientemente que este mundo de fantasia foi criado apenas para ela, e que nele tudo vale.
Monica Herrerra da revista norte-americana Billboard diz que na canção, "Rihanna assume efetivamente a postura do hip-hop e até mesmo os recrutas de rua o fazem, juntando o último reforço do rapper Young Jeezy, que fornecem o impulso necessário para enviar uma canção com um refrão um pouco inerte". Apesar de Rihanna não estar na sua zona de conforto "típico", Herrera disse que "o atípico é precisamente o que ela tem apontado para como seu novo material, e que realmente funciona". The Guardian comentou que "Hard" "explora um vocal de Rihanna mais atraente, mal-humorado, gelado e monótono - exclusivamente entre o panteão de divas do R&B, soa muitas vezes como se estivesse prestes a revirar os seus olhos. Reduz o nível padrão de "Hard" - "correio de fãs de 27 milhões", oferecendo num tom que sugere que dececionou a maioria deles por nem sequer se preocupar em incluir um envelope endereçado e selado". Greg Kot do jornal britânico Chicago Tribune disse que a artista "ataca" na canção, com "a ajuda de um MC ainda mais duro, Young Jeezy".New Musical Express entende que "embora Jay-Z não esteja envolvido na produção do disco, sua influência é tangível", e que os ecos de Rihanna exprimem as suas rimas internas na sua entoação - "Brilhante, resiliente, correio de 27 milhões de fãs". Leah Greenblatt da revista Entertainment Weekly incluiu "Hard" na lista das músicas de Rated R a partir de uma "sequência das piores raparigas via dancehall". Rap Reviews disse que a canção era "sólida e contagiante, um "triunfante hino à The Jackson 5". Na revisão, também disse que "o verso Jeezy é caracteristicamente forte", porém, a canção teve uma "batida limitada para a pista de dança" e precisava "ser 5bpm ou assim mais rápida". A Pitchfork Media afirmou que alguns dos disfarces do álbum "a bala é bom para o ponto alto do registo em "Hard", uma declaração de posse de poder amparada por uma ressaca numa batida".Robert Copsey da Digital Spy atribuiu quatro estrelas de cinco máximas, afirmando que "para aqueles que precisavam ainda de mais provas da confiança inabalável de Robyn Fenty, a cantora deixa nesta faixa bem alto e claro". O repórter musical referiu ainda que a música é "uma mistura de chifres militares ameaçadores, sintetizadores e batidas nítidas", comparando parte do som ao da banda The Jackson 5. Ressalvou ainda a "convicção de gelo suficiente para deter uma debandada de elefantes com raiva". Fraser McAlpine da BBC, uma semana antes do single ser lançado no Reino Unido, fez crítica positiva à faixa, referindo a "forte" participação de Jeezy, e revelou em conclusão que a cantora "acrescentou muito às suas credenciais de hip-hop". A 27 de junho de 2010 venceu na categoria Viewer's Choice Award da cerimónia BET Awards de 2010.
"Hard" estreou na 80.ª posição na Billboard Hot 100 em 27 de novembro de 2009. Na semana seguinte, subiu 61 lugares até 19º. Quatro semanas mais tarde, subiu para décima primeira, em seguida, caiu para a décima oitava posição, seguindo a recuperar para a entrada no top 10, onde acabou por atingir a oitava posição como melhor na tabela musical, tornando-se a segunda faixa de Rated R a vigorar nos dez primeiros lugares. Também foi o seu décimo terceiro top 10 de vinte singles na década de 2000. A canção obteve a décima quarta posição como melhor na tabela Hot R&B/Hip-Hop Songs, a nona na Billboard Pop Songs, e a primeira posição na Billboard Dance/Club Play Songs, sucedendo-se a "Telephone" de Lady Gaga com Beyoncé e precedida por Kristine W com a faixa "The Power of Music". Foi certificada com dois discos de platina nos Estados Unidos pela RIAA vendendo mais de 1 milhão de cópias.Embora tenha sido apenas enviado para as rádios norte-americanas, a música teve impacto mundial. Entrou na tabela australiana ARIA Singles Chart na 88.ª posição, obtendo a quinquagésima primeira como melhor, que coincidiu com o início da reprodução de "Rude Boy" nas rádios da Austrália. Na tabela New Zealand Singles Chart, "Hard" estreou na quadragésima posição e atingiu a décima quinta. Entrou na Canadian Hot 100 na 50.ª posição, obtendo a nona como melhor. Também entrou na quadragésima quarta posição na a 15 de Janeiro de 2010, e subiu onze lugares para a trigésima terceira posição na semana seguinte, tornando-se o décimo quarto single a atingir as quarenta mais vendidas na Irlanda. No Reino Unido, estreou na 55ª posição, cuja melhor posição foi a 42.ª na tabela musical UK Singles Chart.
Lançada apenas para o mercado norte-americano, "Hard" começou a ser reproduzida nas rádios em novembro de 2009. Mais tarde, foi lançada em versão EP digital, composto por um conjunto de sete remisturas. No decorrer do mês de agosto de 2010, foi promovido como single físico no Reino Unido.

Haroldo, filho de Sigurdo (conhecido na Noruega como Harald Hardråde; Haroldo Sigurdsson; em norueguês antigo: Haraldr Sigurðarson; Ringerike, 1015 — Stamford Bridge, 26 de setembro de 1066). Recebeu o epíteto Hardråde (harðráði, literalamente "o Duro" ou "o Duro para com os grandes senhores e o clero"). Foi o rei da Noruega como Haroldo III de 1046 até a data de sua morte em 1066. Além disso, sem sucesso, reivindicou o trono dinamarquês até 1064 e o trono inglês em 1066. Antes de se tornar rei, havia passado cerca de 15 anos no exílio como mercenário - comandante militar na Rússia de Quieve e chefe da Guarda varegue no Império Bizantino.Quando tinha 15 anos, em 1030, lutou na batalha de Stiklestad juntamente com seu meio-irmão Olavo, filho de Haroldo (mais tarde Santo Olavo). Olavo procurou recuperar o trono norueguês, que havia perdido para o rei dinamarquês Canuto, o Grande dois anos antes. Na batalha, ambos os irmãos foram derrotados por forças leais a Canuto, e Haroldo foi enviado ao exílio na Rússia de Quieve (as sagas de Garðaríki). Depois passou algum tempo no exército do Grão-Príncipe Jaroslau, o Sábio, eventualmente, obteve a patente de capitão, até que se mudou para Constantinopla com seus companheiros em torno de 1034. Na capital bizantina, logo passou a se tornar o comandante da guarda varegue, e comandou suas ações no Mar Mediterrâneo, na Ásia Menor, Sicília, possivelmente na Terra Santa, na Bulgária, e na própria Constantinopla, onde se envolveu nas disputas imperiais dinásticas. Haroldo acumulou considerável riqueza durante seu tempo no Império Bizantino, a qual enviou a Jaroslau na Rússia de Quieve para custódia. Finalmente deixou os bizantinos em 1042, e chegou em Quieve, a fim de preparar a sua campanha para recuperar o trono da Noruega. Possivelmente para o seu conhecimento, em sua ausência o trono norueguês fora restaurado pelos dinamarqueses para o filho ilegítimo de Olavo, Magno, o Bom.
Em 1046, Haroldo juntou forças com o rival de Magno na Dinamarca (que também havia se tornado rei deste país), o pretendente Sueno, filho de Estrido (Sueno Estridsson), e começou a invadir a costa do território. Magno, sem vontade de lutar contra seu tio, concordou em dividir o reinado com Haroldo, desde que Haroldo, por sua vez, partilhasse sua riqueza com ele. O co-reinado terminou abruptamente no ano seguinte visto que Magno morreu e Haroldo tornou-se assim o único governante da Noruega. Internamente, esmagou toda a oposição local e regional, e esboçou a unificação territorial da Noruega sob uma governança nacional. Seu reinado foi provavelmente de relativa paz e estabilidade, e instituiu uma economia viável com a moeda e comércio exterior. Provavelmente, buscando restaurar o "Império do Mar do Norte" de Canuto, também reivindicou o trono dinamarquês, e passou quase todos os anos até 1064 invadindo a costa dinamarquesa e lutando contra seu ex-aliado, Sueno. Embora as campanhas tenham sido bem sucedidas, ele nunca foi capaz de conquistar a Dinamarca. Não muito tempo depois de renunciar a sua reivindicação da Dinamarca, o ex-Conde de Nortúmbria, Tostigo, irmão do recém-escolhido rei da Inglaterra Haroldo II (Haroldo, filho de Goduíno), prometeu sua lealdade ao rei da Noruega e o convidou a reclamar o trono inglês. Haroldo viajou junto e entrou em setembro de 1066 no norte da Inglaterra, onde invadiram a costa e derrotaram as forças regionais inglesas na batalha de Fulford, perto de Iorque. Embora inicialmente bem sucedidos, foi derrotado e morto num ataque das forças de Haroldo II, na Batalha de Stamford Bridge.
Os historiadores modernos têm considerado muitas vezes a morte de Haroldo, em Stamford Bridge, o que pôs fim a sua invasão, como o fim da Era viking. Também é comumente considerado por ter sido o último grande rei viking, ou até mesmo o último grande viking.
Haroldo nasceu em Ringerike, na Noruega, em 1015 (ou possivelmente 1016) como filho de Åsta Gudbrandsdatter e seu segundo marido, Sigurdo, o Semeador. Seu pai era rei da pequena Ringerike, e estava entre os nobres mais fortes e mais ricos nos Planaltos. Através de sua mãe Åsta, era o caçula dos três meio-irmãos do rei Olavo, filho de Haroldo (mais tarde Santo Olavo). Em sua juventude, exibiu características de um típico rebelde com grandes ambições, e admirava Olavo como seu modelo. Assim, diferia de seus dois irmãos mais velhos, que eram mais semelhantes ao seu pai, com os pés no chão e principalmente preocupado em manter as terras.As sagas islandesas, particularmente Heimskringla de Snorri Sturluson, afirmam que Sigurdo, como pai de Olavo, era bisneto do rei Haroldo Cabelo Belo por linhagem masculina. A maioria dos estudiosos modernos acreditam que os ancestrais atribuídos ao pai de Haroldo Hardrada, juntamente com outras partes da genealogia dos Cabelo Belo, são invenções que correspondem às expectativas políticas e sociais da época dos autores (cerca de dois séculos após a sua vida) ao invés de realidade histórica. Sua suposta descendência de Haroldo Cabelo Belo não é mencionada e não desempenhou qualquer papel durante sua própria época, o que parece estranho, considerando que ele teria fornecido legitimidade significativa em relação a sua reivindicação ao trono da Noruega.Na sequência de uma revolta em 1028, seu irmão Olavo foi forçado ao exílio até voltar à Noruega no início de 1030. Após ouvir a notícia do planejado retorno de Olavo, Haroldo reuniu 600 homens dos Planaltos para atender Olavo e seus homens após a sua chegada, no leste da Noruega. Depois de uma recepção calorosa, Olavo passou a reunir um exército e, eventualmente, lutar na batalha de Stiklestad em 29 de julho de 1030, em que Haroldo lutou ao lado de seu irmão. A batalha foi parte de uma tentativa de restaurar Olavo ao trono norueguês, que fora capturado pelo rei dinamarquês Canuto, o Grande. A batalha resultou na derrota dos irmãos nas mãos dos noruegueses que eram leais a Canuto, e Olavo foi morto enquanto Haroldo foi gravemente ferido. No entanto, foi notado por mostrar considerável talento militar durante a batalha.
Após sua derrota na batalha de Stiklestad, Haroldo conseguiu escapar com a ajuda de Rognualdo Brusason (mais tarde Conde das Órcades) para uma fazenda remota no leste da Noruega. Ficou lá por algum tempo para curar suas feridas, e, posteriormente (possivelmente até um mês depois) viajou para o norte ao longo das montanhas à Suécia. Um ano após a batalha de Stiklestad, chegou na Rússia de Quieve (referido em sagas como Garðaríki ou Svíþjóð hin mikla). Provavelmente passou pelo menos parte do seu tempo na cidade de Velha Ladoga (Aldeigiuburgo), chegando lá no primeiro semestre de 1031. Haroldo e seus homens foram recebidos pelo Grão-Príncipe Jaroslau, o Sábio, cuja esposa Ingegerda era uma parente distante. Muito necessitado de líderes militares, Jaroslau reconheceu um potencial militar no norueguês e fez dele chefe de suas forças. Seu irmão Olavo anteriormente tinha sido exilado por Jaroslau após uma revolta em 1028, e Morkinskinna diz que o Grão-Príncipe abraçou Haroldo antes de tudo, porque ele era o irmão de Olavo. Participou na campanha do príncipe de Quieve contra os poloneses, em 1031, e, possivelmente, também lutou contra outros inimigos e rivais de Quieve na década de 1030, como os chudes na Estônia, os bizantinos, assim como os pechenegues e outros povos nômades das estepes.
Depois de alguns anos em Quieve, Haroldo e sua força de cerca de 500 homens mudaram-se para o sul em Constantinopla (Miclagardo), a capital do Império Bizantino, provavelmente em 1033 ou 1034, onde ingressou na guarda varegue. Embora a Flateyjarbók sustente que no início procurou manter sua identidade real em segredo, a maioria das fontes concorda que Haroldo e a reputação de seus homens já era bem conhecida no leste na época. Enquanto a guarda varegue foi concebida principalmente para funcionar como guarda-costas do imperador, foi encontrada lutando em "quase todas as fronteiras" do império. Primeiro esteve em ação em campanhas contra piratas árabes no Mediterrâneo, e depois em cidades do interior da Ásia Menor que tinham apoiado os piratas. A essa altura, de acordo com Snorri Sturluson havia se tornado o "líder de todos os varangianos". Em 1035, os bizantinos haviam expulsado os árabes da Ásia Menor, e Haroldo participou de campanhas que entraram tanto no leste como no Eufrates, onde, segundo seu escaldo Þjóðólfr Arnórsson (recontado nas sagas) participou da captura de oitenta fortalezas árabes, um número que os historiadores Sigfus Blöndal e Benedikt Benedikz veem nenhuma razão particular para questionar. Embora não possuísse comando independente de um exército como as sagas implicam, não é improvável que Haroldo e os varangianos às vezes poderiam ter sido enviados para capturar um castelo ou cidade. Durante os primeiros quatro anos do reinado do imperador bizantino Miguel IV, o Paflagônio (r. 1034–1040), provavelmente também lutou em campanhas contra os pechenegues.
Depois disso, é relatado nas sagas ter ido a Jerusalém e lutado em batalhas na região. Embora as sagas coloquem isso depois de sua expedição à Sicília, o historiador Kelly DeVries questionou a cronologia. Se a viagem era de natureza militar ou pacífica vai depender se ocorreu antes ou depois do tratado de paz de 1036 entre Miguel IV e o califa fatímida Almostancir do Cairo (na verdade, a mãe do califa, originalmente uma cristã bizantina, já que ele era menor de idade), embora seja considerado improvável que tenha sido feito antes. Os historiadores modernos têm especulado que Haroldo pode ter sido enviado em um grupo para escoltar os peregrinos a Jerusalém (possivelmente incluindo membros da família imperial), após o acordo de paz, já que também foi acordado que os bizantinos foram autorizados a reparar a Igreja do Santo Sepulcro. Além disso, no maio deste ano, por sua vez apresentaram-no com oportunidades para lutar contra bandidos que atacavam peregrinos cristãos.Em 1038, juntou os bizantinos em sua expedição à Sicília, durante a tentativa de Jorge Maniaces (da saga "Gyrge") de reconquistar a ilha dos sarracenos, que estabeleceu o Emirado da Sicília na região. Durante a campanha, lutou ao lado de mercenários normandos, como Guilherme Braço de Ferro. De acordo com Snorri Sturluson, Haroldo capturou quatro cidades da Sicília. Em 1041, quando a expedição bizantina na ilha italiana acabou, uma revolta lombardo-normanda explodiu no sul da Itália, e ele levou a guarda varegue em várias batalhas. Lutou com o catapano da Itália, Miguel Dociano com sucesso inicial, mas os normandos, liderados por seu antigo aliado Guilherme Braço de Ferro, derrotaram os bizantinos na batalha de Olivento em março, e na Batalha do Monte Maior em maio. Após a derrota, Haroldo e a guarda varegue foram chamados de volta para Constantinopla, na sequência da prisão de Maniaces pelo imperador e o início de outras questões mais urgentes. Haroldo e os varangianos foram posteriormente enviados para lutar na Bulgária, onde chegaram no final de 1041. Lá, lutou no exército de Miguel IV na campanha de 1041 contra a insurreição búlgara liderada por Pedro Deliano, que mais tarde ganhou o apelido de "queimador búlgaro" (Bolgara brennir) do escaldo de Haroldo.Haroldo não foi afetado pelo conflito de Maniaces com Miguel IV, e recebeu honras e respeito em seu regresso a Constantinopla. Em um livro grego escrito na década de 1070, o Strategikon de Cecaumeno, é dito que Araltes (ou seja, Haroldo) venceu a favor do imperador. O livro diz que o imperador bizantino primeiro o nomeou manglabita (possivelmente identificado com o título protoespatário), um soldado da guarda imperial, depois da campanha siciliana. Após a campanha contra os búlgaros, em que novamente serviu com distinção, recebeu a patente enquanto em Mosinópolis de espatarocandidato, identificado por DeVries como uma promoção ao possivelmente terceiro posto mais alto bizantino, mas por Mikhail Bibikov como um nível inferior do que o protoespatário que era ordinariamente concedido aos aliados estrangeiros do imperador. O Strategikon indica que a hierarquia concedida a Haroldo era bastante baixa, já que supostamente "não estava com raiva apenas por ter sido nomeado ao manglabites ou espatarocandidato". De acordo com seu escaldo Þjóðólfr Arnórsson, havia participado de dezoito das maiores batalhas durante seu serviço bizantino. Seu favor à corte imperial declinou rapidamente após a morte de Miguel IV em dezembro de 1041, que foi seguido por conflitos entre o novo imperador Miguel V, o Calafate (r. 1041–1042) e a poderosa imperatriz Zoé (r. 1028–1042).Durante as agitações foi detido e preso, mas as fontes discordam sobre os motivos. As sagas declaram que foi preso por fraudar o imperador do seu tesouro, assim como solicitar o casamento com uma sobrinha ou neta aparentemente fictícia de Zoé, chamada Maria (seu pedido supostamente foi rejeitado pela imperatriz porque ela queria que Haroldo se casasse consigo mesma). Guilherme de Malmesbury afirma que foi preso por profanar uma mulher nobre, enquanto que de acordo com o Saxão Gramático foi preso por assassinato. DeVries sugere que o novo imperador pode ter temido Haroldo por causa de sua lealdade ao antigo imperador. As fontes também discordam sobre como saiu da prisão, mas pode ter sido ajudado por alguém de fora a fugir no meio da revolta que começou contra o novo governante. Enquanto alguns dos varangianos ajudaram a proteger o imperador, Haroldo tornou-se o líder dos soldados da guarda que apoiaram a revolta. No final o imperador foi arrastado de seu santuário, cego e exilado em um mosteiro, e as sagas afirmam que foi o próprio Haroldo que cegou Miguel V (ou, pelo menos, alegou ter feito isso).
Tornou-se extremamente rico durante seu tempo no leste, e garantiu a riqueza coletada em Constantinopla através de embarques em Quieve à custódia (com Jaroslau, o Sábio, atuando como guarda de sua fortuna). As sagas notam que, além dos significativos despojos de batalha que tinha retido, havia participado três vezes da polutasvarf (livremente traduzido como "pilhagem do palácio"), um termo que implica tanto a pilhagem do erário do palácio sobre a morte do imperador, ou, talvez, o desembolso de fundos aos varangianos pelo novo governante, a fim de garantir a sua lealdade. É provável que a riqueza que fez enquanto servia em Constantinopla lhe permitiu financiar sua reivindicação à coroa da Noruega. Se ele participou da polutasvarf três vezes, essas ocasiões devem ter sido a morte de Romano III Argiro, Miguel IV, e Miguel V, em que teria oportunidades, além de suas receitas legítimas, de adquirir uma imensa riqueza.Depois que Zoé foi restaurada ao trono em junho de 1042, juntamente com Constantino IX Monômaco (r. 1042–1055), Haroldo pediu para ser autorizado a regressar à Noruega. Embora Zoé recusou-se a permitir isso, conseguiu escapar para o Bósforo, com dois navios e alguns seguidores fiéis. Embora o segundo navio tenha sido destruído pelas correntes de ferro bizantinas através do estreito, seu navio navegou em segurança ao Mar Negro, após manobrar com sucesso sobre a barreira. Apesar disso, Cecaumeno elogiou a "lealdade e amor" que o norueguês tinha pelo império, que teria mantido mesmo depois que voltou à Noruega e se tornou rei. Após sua fuga de Constantinopla, Haroldo chegou em Quieve mais tarde, em 1042. Lá durante sua segunda estada, casou-se com Isabel (também conhecida como Elisabeth ou Elisiv; referida em fontes escandinavas como Ellisif), filha de Jaroslau, e neta do rei sueco Olavo, o Tesoureiro. Pouco depois de sua chegada em Quieve, o Grão-Príncipe atacou Constantinopla, e é considerado provável que Haroldo lhe forneceu informações valiosas sobre o estado do império.É possível que seu casamento com Isabel tenha sido acordado já durante sua primeira estadia no Principado, ou que, pelo menos, fossem familiarizados. Durante seu serviço no Império Bizantino, compôs um poema de amor que incluía o verso "No entanto, a deusa da Rússia / não aceitará meus anéis de ouro" (quem Snorri Sturluson identificou como Isabel), embora Morkinskinna afirma que Haroldo teve que lembrar Jaroslau sobre o casamento prometido quando voltou a Quieve. De acordo com a mesma fonte, tinha falado com Jaroslau durante sua primeira vez no Principado, pedindo para se casar com sua filha, apenas para ser rejeitado, porque ele ainda não era rico o suficiente. Em qualquer caso, é significativo que tenha sido autorizado a se casar com a filha do governante de Quieve, uma vez que suas outras filhas se casaram com figuras como Henrique I de França, André I da Hungria e a filha de Constantino IX.
Buscando recuperar para si o reino perdido de seu meio-irmão Olavo, começou sua jornada ao oeste, no início de 1045, a partir de Novgorod (Holmgard) para Staraya Ladoga (Aldeigjuborg) onde obteve um navio. Sua jornada atravessou o lago Ladoga, descendo o rio Neva, e depois indo ao golfo da Finlândia e o mar Báltico. Chegou em Sigtuna, na Suécia, provavelmente no final de 1045 ou no início de 1046. Quando chegou na Suécia, de acordo com o escaldo Þjóðólfr Arnórsson, seu navio se desequilibrou devido sua pesada carga de ouro. Na ausência de Haroldo, o trono da Noruega fora restaurado para Magno, o Bom, um filho ilegítimo de Olavo. Haroldo pode realmente ter conhecido este, e isso poderia ter sido a razão pela qual queria voltar à Noruega em primeiro lugar. Desde que os filhos de Canuto, o Grande tinham escolhido abandonar a Noruega ao invés de lutar contra a Inglaterra, e seus filhos e sucessores Haroldo, Pé de Lebre e Hardacanuto tinham morrido jovens, a posição de Magno como rei tinha sido garantida. Não houve ameaças internas ou insurreições registradas ocorridas durante seu reinado de onze anos. Após a morte de Hardacanuto, que havia deixado o trono dinamarquês vago, Magno tinha além disso sido selecionado para ser o rei da Dinamarca, e conseguiu derrotar o pretendente real dinamarquês Sueno, filho de Estrido.
Tendo ouvido falar da derrota de Sueno por Magno, reuniu-se com seu companheiro de exílio na Suécia (que também era seu sobrinho), assim como com o rei sueco Anundo Jacó, e os três se uniram contra Magno. Sua primeira façanha militar consistia em invadir a costa dinamarquesa, em um esforço para impressionar os nativos, demonstrando que o rei lhes oferecia nenhuma proteção, e, assim, os levando a submeter-se a Haroldo e Sueno. Aprendendo sobre suas ações, Magno sabia que seu próximo alvo seria a Noruega. Haroldo pode ter planejado se tornar rei do pequeno reino de seu pai, e, posteriormente, reclamar o resto do país. Em qualquer caso, as pessoas não estavam dispostas a se voltar contra Magno, e mediante notícias dos esquemas de auditiva de seu tio, Magno (na época no exterior) foi para casa na Noruega com todo o seu exército. Em vez de ir à guerra, seus assessores recomendaram ao jovem rei a não lutar contra seu tio, e um acordo foi alcançado em 1046, em que Haroldo governaria a Noruega (não a Dinamarca) em conjunto com Magno (embora teria precedência). Notavelmente, também teve que concordar em compartilhar a metade de sua riqueza com Magno, que na época estava efetivamente falido e muito necessitado de fundos. Durante seu curto co-reinado, ambos tinham cortes separadas e mantiveram a si mesmos, e suas únicas reuniões registradas quase terminavam em confrontos físicos.Em 1047, ambos os reis foram à Dinamarca, com suas forças leidang. Mais tarde nesse ano, em Jutlândia, menos de um ano em seu co-reinado, Magno morreu sem um herdeiro. Antes de sua morte, havia decidido que Sueno viria a herdar a Dinamarca e seu tio a Noruega. Ao ouvir a notícia da morte de Magno, Haroldo rapidamente reuniu os líderes locais na Noruega e declarou-se seu rei, assim como da Dinamarca. Embora o rei tinha nomeado Sueno seu sucessor como governante da Dinamarca, seu tio imediatamente anunciou seus planos de reunir um exército e derrubar seu ex-aliado no país. Em resposta, o exército e os chefes, encabeçados por Einar Tambarskjelve, se opuseram a quaisquer planos de invadir a Dinamarca. Embora o próprio Haroldo se opôs a trazer o corpo do rei de volta à Noruega, o exército do país se preparou para transportar seu corpo para Nidaros (atual Trondheim), onde foi sepultado ao lado de Santo Olavo no final de 1047. Einar, um adversário de Haroldo, afirmou que "seguir Magno morto era melhor do que seguir qualquer outro rei vivo".
Haroldo também queria restabelecer o domínio de Magno sobre a Dinamarca, e, a longo prazo, provavelmente, procurou restaurar o "Império do Mar do Norte" de Canuto, o Grande, em sua totalidade. Enquanto sua primeira proposta de invadir a Dinamarca caiu completamente, no ano seguinte embarcou no que iria se transformar em uma guerra constante contra Sueno, de 1048 quase anualmente até 1064. Semelhante a suas campanhas (em seguida, juntamente com o rei dinamarquês) contra o governo de Magno, na Dinamarca, a maioria de suas campanhas contra Sueno consistia em ataques rápidos e violentos nas costas dinamarquesas. Em 1048, saqueou Jutlândia, e em 1049 pilharam e queimaram Hedeby, no momento o mais importante centro de comércio dinamarquês, e uma das cidades mais protegidas e mais populosas da Escandinávia. Hedeby como uma cidade civil, nunca se recuperou da destruição da Haroldo, e foi deixada completamente desolada quando o que restou foi saqueado por tribos eslavas em 1066. Uma das duas batalhas convencionais foi definida a ser travada entre os dois reis mais tarde no mesmo ano, mas de acordo com Saxão Gramático, o pequeno exército de Sueno estava tão assustado quando foi abordado pelos noruegueses que escolheram pular na água tentando escapar; mais se afogaram. Embora tenha sido vitorioso na maioria dos compromissos, nunca foi bem-sucedido em ocupar a Dinamarca.
O segundo combate mais importante, um encontro naval, foi a Batalha de Niså em 9 de agosto de 1062. Como Haroldo não tinha sido capaz de conquistar a Dinamarca, apesar de seus ataques, queria ganhar uma vitória decisiva sobre Sueno. Finalmente partiu da Noruega com um grande exército e uma frota de cerca de 300 navios. Sueno também tinha se preparado para a batalha, a qual foi pré-atribuída data e local. O rei da Dinamarca não apareceu no horário combinado, e Haroldo, assim, enviou para casa seus soldados não profissionais (bóndaherrin), que faziam a metade de suas forças. Quando os navios dispensados estavam fora de alcance, a frota da Sueno finalmente apareceu, possivelmente, também com 300 navios. A batalha resultou em um grande derramamento de sangue como Haroldo derrotou os dinamarqueses (70 navios dinamarqueses teriam sido deixados "vazios"), mas muitos navios e homens conseguiram escapar, incluindo o rei. Durante a batalha, usou ativamente seu arco como um arqueiro, como a maioria dos outros soldados na fase inicial da batalha.A fadiga e o enorme custo das batalhas indecisivas eventualmente levaram-no a buscar a paz com Sueno, e em 1064 (ou 1065 de acordo com Morkinskinna) os dois reis chegaram a concordar com um acordo de paz incondicional. Pelo acordo, mantiveram seus respectivos reinos com os antigos limites, e não haveria pagamentos de reparos. No inverno posterior de 1065, Haroldo viajou através de seu reino e acusou os agricultores de retenção de seus impostos. Em resposta, agiu com brutalidade, e tinha mutilado povoados e matado como um aviso para aqueles que o desobedeceram. Manteve o controle de sua nação através do uso de sua hird, um exército permanente privado mantido por lordes noruegueses. Sua contribuição ao fortalecimento da monarquia da Noruega foi a aplicação de uma política que só o rei poderia reter uma hird, centralizando o poder, assim, longe de chefes militares locais.
Segundo o historiador Knut Helle, Haroldo concluiu a primeira fase do que ele chamou de "unificação territorial nacional da Noruega". Após ter forçado seu caminho à realeza, teria de convencer a aristocracia de que era a pessoa certa para governar a Noruega sozinho. Para estabelecer alianças nacionais, casou-se com Tora Torbergsdatter de uma das mais poderosas famílias norueguesas. Na oposição primária ao seu governo estariam os descendentes de Haquino, filho de Sigurdo, da poderosa dinastia dos condes de Lade que haviam controlado a Noruega Setentrional e Trøndelag com muita autonomia pelo rei do país. Haquino já tinha governado toda a Noruega (nominalmente pelo rei da Dinamarca) de 975 até 995, quando foi morto durante a tomada de Olavo, filho de Tryggva. Mesmo depois da morte de Haquino sua prole manteve um certo grau de soberania, no norte, e pelo início do reinado de Haroldo a família era chefiada por Einar Tambarskjelve, que era casado com a filha do conde de Lade. Enquanto a família manteve boas relações com Magno, o absolutismo e consolidação do reinado de Haroldo logo levou a um conflito com Einar.
Foi a partir de sua luta pelo poder com a aristocracia norueguesa que Haroldo recebeu a reputação que lhe deu o apelido de "Hardrada", ou "governante duro". Embora a relação entre ele e Einar fosse ruim desde o início, o confronto não ocorreu antes do rei da Noruega ir ao norte para a sua corte em Nidaros. Uma vez em Nidaros, Einar chegou na corte do rei norueguês, e em uma exibição de poder foi acompanhado por "oito ou nove drácares e quase quinhentos homens", obviamente procurando confronto. Haroldo não foi provocado pelo incidente. Embora as fontes divirjam sobre as circunstâncias, o próximo evento, no entanto, levou ao assassinato de Einar pelos homens do rei, o que ameaçou jogar a Noruega em um estado de guerra civil. Embora os descendentes remanescentes de Haquino tenham considerado uma rebelião contra o rei, Haroldo finalmente conseguiu negociar a paz com eles, e garantiu que sustentaria a família o resto de seu reinado. Pela morte de Einar e seu filho por volta de 1050, os condes de Lade tinha superado seu papel como base de oposição, e Trøndelag foi definitivamente subordinada ao reino nacional de Haroldo.Antes da Batalha de Niså, Haroldo fora acompanhado por Haquino, filho de Ivar, que se distinguiu na batalha e ganhou a graça do rei. Consta que mesmo considerando dar-lhe o título de conde, Haquino ficou muito chateado quando Haroldo depois recuou-se a cumprir sua promessa. Com um forte poder nos Planaltos, Haquino adicionalmente recebeu o condado de Varmlândia pelo rei sueco Estenquilo. No início de 1064, os condes de Lade entrou nos Planaltos e recolheu seus impostos, a região de forma efetiva ameaçou renunciar sua lealdade ao rei. A revolta de Haquino e os agricultores nos Planaltos pode ter sido a principal razão pela qual Haroldo finalmente estava disposto a entrar em um acordo de paz com Sueno, filho de Estrido. Após o acordo, foi a Oslo e enviou os cobradores de impostos aos Planaltos, apenas para descobrir que os agricultores reteriam seus impostos até Haquino chegar. Em resposta, Haroldo entrou na Suécia, com um exército e rapidamente o derrotou. Ainda enfrentando a oposição dos agricultores, embarcou em uma campanha para esmagar as áreas que tinham retido seus impostos. Devido à localização remota da região no interior do país, os Planaltos nunca tinham sido uma parte integrante do reino do rei da Noruega. Usando medidas duras, incendiou fazendas e pequenas aldeias, e tinha pessoas mutiladas e mortas. A partir de Romerike, sua campanha continuou em Hedmark, Hadeland e Ringerike. Uma vez que as regiões continham várias comunidades rurais ricas, reforçou sua posição econômica, confiscou propriedades agrícolas. Até o final de 1065 a região estava, provavelmente, em paz com a Noruega, como qualquer oposição ou foi morto, perseguido no exílio ou silenciado.
Seu reinado foi marcado por sua experiência como comandante militar, já que frequentemente resolvia disputas com força bruta. Um de seus escaldos até se vangloriou sobre como Haroldo destruiu assentamentos que ele tinha feito, em suas batalhas no Mediterrâneo. Enquanto as sagas se concentram em grande parte sobre sua guerra com Sueno e a invasão da Inglaterra, pouco foi dito sobre suas políticas domésticas. Os historiadores modernos tomaram isso como um sinal de que, apesar de seu absolutismo, seu reinado foi de paz e progresso à Noruega. É considerado que instituiu boas políticas econômicas, já que ele desenvolveu uma moeda norueguesa e uma economia monetária viável, que por sua vez permitiu ao país participar no comércio internacional. Iniciou o comércio com a Rússia de Quieve e o Império Bizantino através de suas conexões, assim como com a Escócia e Irlanda. De acordo com as sagas posteriores, Haroldo fundou Oslo, onde passou a maior parte do tempo.O rei também continuou a promover o cristianismo na Noruega, e escavações arqueológicas mostram que igrejas foram construídas e melhoradas durante o seu reinado. Também importou bispos, padres e monges do exterior, especialmente de Quieve e do Império Bizantino. Uma forma ligeiramente diferente de cristianismo foi assim introduzida na Noruega do resto do norte da Europa, embora deva ser notado que o Grande Cisma do Oriente ainda não tinha ocorrido. Uma vez que o clero não foi ordenado na Inglaterra ou na França, ainda assim causou controvérsia quando Haroldo foi visitado por legados papais. Os protestos dos legados levaram o rei a deixar o clero católico fora de sua corte, e ele teria afirmado aos legados que "não conhecia qualquer outro arcebispo ou senhor da Noruega do que o próprio rei". O historiador norueguês Halvdan Koht observou que as "palavras pareciam como se falasse como um déspota bizantino". É possível que Haroldo manteve contatos com imperadores bizantinos depois que se tornou rei, o que poderia sugerir um fundo as suas políticas da igreja.
Uma vez que havia retornado à Noruega, Haroldo parecia ter exibido um interesse em explorar seu próprio reino, como por exemplo, o Morkinskinna relatou viagens do rei nos Planaltos. Também disse ter explorado os mares além do seu reino, como seu contemporâneo Adão de Brema relatou de tais expedições navais conduzidas pelo rei:
Kelly DeVries sugeriu que "pode até ter conhecido e procurado a terra lendária chamada Vinlândia, que marinheiros vikings tinham descoberto apenas um curto período de tempo antes", o que Adão menciona anteriormente na mesma passagem tem sido amplamente divulgado na Dinamarca e na Noruega. H. H. Lamb tem, por outro lado, proposto que a terra que ele pode ter atingido pode ter sido Spitsbergen ou Nova Zembla.
Com a trégua e o reconhecimento de que não iria conquistar a Dinamarca, Haroldo voltou sua atenção à Inglaterra. O país tinha pertencido a Hardacanuto, filho de Canuto, o Grande, até morrer sem filhos em 1042. Haroldo baseou sua pretensão ao trono de Inglaterra, em um acordo feito entre Magno e Hardacanuto em 1038, que afirmou que, se um dos dois morresse, o outro iria herdar o trono e as terras do falecido. Quando Hardacanuto morreu, Magno assumiu a coroa da Dinamarca e considerava-se o herdeiro legítimo do rei da Dinamarca. Enquanto Eduardo, o Confessor tinha-se coroado o rei dos Ingleses em sua ausência, Magno tinha planejado invadir a Inglaterra em 1045, apenas para ser forçado a retornar sua frota em direção à Dinamarca devido uma revolta de Sueno, filho de Estrido. Embora a ameaça foi temporariamente evitada pela morte de Magno em 1047, as negociações de Eduardo com os seus inimigos ao longo da década de 1050 deu a Haroldo (assim como Sueno, filho de Estrido e Guilherme da Normandia) a impressão de que era um possível herdeiro da Inglaterra. Quando Eduardo morreu em janeiro de 1066, o trono inglês passou para Haroldo, filho de Goduíno (Haroldo Godwinson), filho de um dos conselheiros de Eduardo, e que deste momento em diante seria chamado Haroldo II.Seu filho Magno anteriormente havia se envolvido na guerra de Gruffydd ap Llywelyn em 1058 contra o rei inglês com uma frota norueguesa, possivelmente indicando que Haroldo tinha testado a situação na Inglaterra muito antes de sua invasão em 1066, apenas para descobrir que não poderia estar ao mesmo tempo em guerra com a Dinamarca e Inglaterra. Após a morte de Eduardo, Haroldo II aliou-se a Tostigo, seu irmão, que tinha sido privado do condado de Nortúmbria pelo rei, em 1065. De acordo com várias fontes, Tostigo pode ter pedido a um ou ambos Guilherme da Normandia e Sueno, filho de Estrido por ajudá-lo a invadir a Inglaterra antes de recorrer a Haroldo Hardrada. De acordo com as sagas, Tostigo finalmente prometeu seu apoio ao rei norueguês, incluindo o da "maioria dos chefes", em uma reunião na Noruega. Alguns historiadores duvidam se esta reunião aconteceu, já que Guilherme de Malmesbury afirma que Tostigo não prometeu seu apoio a Haroldo até que eles se encontrassem no Humber. Isto indicaria que a invasão originalmente era um plano somente de Haroldo, e que sua união de forças com Tostigo foi meramente um acordo posterior, quando os dois se encontraram pela primeira vez na Escócia ou Nortúmbria. Outra proposta pelos historiadores é que uma reunião foi efetivamente realizada na Noruega, mas em vez disso com Copsig, um dos primeiros partidários do conde de Nortúmbria e um companheiro de exílio, como seu mediador. Se isto estiver correto, teria permitido a ambos um acordo a ser feito na Noruega, e o primeiro encontro pessoal entre Haroldo e Tostigo teria ocorrido na Grã-Bretanha. Na verdade, Morkinskinna menciona que "alguns homens" afirmavam que Tostigo só tinha enviado um emissário à Noruega, enquanto ele ainda permanecia na França.
Os planos para a invasão foram, em qualquer caso, concluídos até o início de setembro de 1066, e possivelmente já tinha se iniciado em março ou abril. Enquanto trouxe consigo sua esposa Isabel, suas filhas e seu filho Olavo, deixou para trás Tora e fez questão de ter o seu filho mais velho Magno aclamado como rei. Reunindo sua frota em Solund na fiorde de Sogn, Haroldo partiu da Noruega, em agosto, e desembarcou pela primeira vez em Xetlândia e, posteriormente, nas Órcades (ambas sob controle norueguês). Em ambos os lugares foi acompanhado por vários senhores importantes, chefes e soldados, incluindo os condes das Órcades, Paulo e Erlendo, filhos de Torfim. Em seguida, foi para Dunfermline, onde se reuniu com o aliado de Tostig, Malcolm III da Escócia (e de acordo com algumas fontes, com o próprio), que lhe atribuiu milhares de soldados escoceses. De acordo com a maioria das fontes contemporâneas, Haroldo e o conde de Nortúmbria se encontraram em Tynemouth em 8 de setembro, ele com uma força total de, no máximo, cerca de 10 a 15 000 homens em 240 a 300 drácares, e Tostigo com apenas 12 navios com soldados. Não mencionado nas sagas, mas explicada por João de Worcester, Tostigo havia partido de seu exílio nos Flandres já em maio ou junho. Em seguida, invadiu aldeias ao longo da costa sul da Grã-Bretanha a partiu da Ilha de Wight para Sandwich. Como Haroldo II reuniu um grande exército em resposta, Tostigo navegou ao norte para se reunir com o governante norueguês, enquanto o rei da Inglaterra permaneceu no sul, na expectativa de uma invasão de Guilherme da Normandia, que há muito tempo tinha reclamado abertamente o trono inglês.
Depois de embarcar de Tynemouth, Haroldo e Tostigo provavelmente desembarcaram no rio Tees. Eles, então, entraram em Cleveland, e começaram a saquear a costa. Encontraram a primeira resistência em Scarborough, onde a busca do rei norueguês por rendição se opunha. No final, recorreu a incendiar a cidade e esta ação levou outras cidades da Nortúmbria a se renderem a ele. Após nova invasão, Haroldo e Tostigo navegaram pelo Humber, desembarcando em Riccall. As notícias da invasão logo chegaram aos condes Morcar de Nortúmbria e Eduíno de Mércia, e eles lutaram contra o exército invasor 3 quilômetros ao sul de Iorque, na batalha de Fulford em 20 de setembro. A batalha foi uma vitória decisiva de Haroldo e Tostigo, e levou Iorque a se render às suas forças em 24 de setembro. Esta seria a última vez que um exército escandinavo derrotaria as forças inglesas. No mesmo dia, como Iorque se rendeu aos invasores, o rei da Inglaterra chegou com seu exército em Tadcaster, apenas sete quilômetros da frota norueguesa ancorada em Riccall. De lá, ele provavelmente olhou a frota norueguesa, preparando um ataque surpresa. Como Haroldo tinha deixado nenhuma força em Iorque, o rei inglês marchou pela cidade para Stamford Bridge.
No início em 25 de setembro, Haroldo e Tostigo partiram de seu local de desembarque em Riccall com a maior parte de suas forças, mas deixaram um terço de seus exércitos para trás. Eles trouxeram apenas armaduras leves, já que esperavam encontrar apenas os cidadãos de Iorque, como tinham acordado no dia anterior, em Stamford Bridge, para decidir sobre quem deveria gerenciar a cidade por Hardrada. Uma vez lá, o rei norueguês viu as forças de Godwinson se aproximando, fortemente armadas e blindadas, e muitos superando os de Haroldo. Embora (de acordo com fontes não-sagas) as forças inglesas foram detidas na ponte durante algum tempo por um único norueguês, permitindo ao rei e Tostigo se reagruparem em uma formação em muralha de escudos, o exército de Haroldo foi no final fortemente massacrado. Foi atingido na garganta por uma flecha e morto no início da batalha como um tipo de berserkergang, tendo usado nenhuma armadura corporal e lutando agressivamente com as duas mãos além de sua espada.Quando a batalha estava quase no fim, algumas forças reservas de Riccall lideradas por Eystein Orre finalmente apareceram, mas estavam exaustos, já que haviam percorrido todo o caminho. Eystein pegou a bandeira caída de Haroldo, a "Destruidora de Terras" (Landøyðan), e iniciou um contra-ataque final. Embora por um momento pareciam quase romper a linha dos ingleses, Eystein foi subitamente morto, o que fez com que o resto dos homens fugissem do campo de batalha. Entre os que ficaram em Riccall depois da batalha, que foram autorizados a voltar para casa em paz pelas forças inglesas, estavam seu filho Olavo. Embora fontes afirmam que o exército restante da Haroldo preencheu apenas 20 a 25 navios em seu regresso à Noruega, é provável que esse número representa apenas as forças norueguesas. A maioria das forças da Escócia e Órcades provavelmente permaneceram em Riccall durante a batalha (os condes Paulo e Erlendo são certamente conhecidos por terem desembarcado lá o tempo todo), e não foram contabilizados na figura tradicional.A vitória de Haroldo II foi de curta duração, já que apenas algumas semanas mais tarde, foi derrotado por Guilherme, o Conquistador, na batalha de Hastings. O fato de que o rei inglês teve que fazer uma marcha forçada para lutar contra Hardrada em Stamford Bridge e, em seguida, mover-se em alta velocidade ao sul para confrontar a invasão normanda, tudo em menos de três semanas, é amplamente visto como um fator primordial para a vitória de Guilherme em Hastings.
Haroldo foi descrito por Snorri Sturluson como fisicamente "maior e mais forte do que outros homens". Disse que tinha cabelos claros e barba, uma longa "barba alta" (um bigode), e que uma de suas sobrancelhas era situada um pouco acima do que a outra. Ele também teria tido mãos e pés grandes, e poderia medir cinco varas de altura. Não se sabe se a descrição de Snorri sobre a aparência física do rei realmente representa fatos históricos. A alta estatura de Haroldo também é apoiada por uma história que relata que antes da batalha de Stamford Bridge, o governante norueguês ofereceu a Tostigo de volta o título de conde de Nortúmbria, e Haroldo "seis pés do solo da Inglaterra, ou talvez mais vendo que ele é mais alto que a maioria dos homens" (de acordo com Henrique de Huntingdon) ou "seis metros de terreno inglês, ou sete pés já que ele era mais alto do que os outros homens" (de acordo com Snorri Sturluson).O próprio Haroldo compôs poesia escáldica. De acordo com Lee M. Hollander, escrever poesia era normal para reis noruegueses, mas Haroldo foi o único que "mostrou um talento decidido." De acordo com um poema, tinha dominado uma série de atividades que foram consideradas esportes na Era viking, incluindo, além de poesia, fabricação de cerveja, equitação, natação, esqui, tiro, remo e ainda tocava harpa. As sagas afirmam que Haroldo e seus Varegues pelo menos uma vez fizeram uma pausa durante o cerco de uma cidade para desfrutar de esportes.Com relação à religião, Haroldo tinha, de acordo com DeVries, uma "tendência religiosa em relação ao cristianismo" e estava "publicamente próximo da Igreja Cristã", embora tenha sido influenciado pela cultura cristã oriental da Rússia e do Império Bizantino, depois de ter passado a maior parte de sua vida lá. Estava claramente interessado em fazer avançar o cristianismo na Noruega, que pode ser visto pela construção contínua e aprimoramento de igrejas em todo o seu reinado. Apesar disso, DeVries observa que sua "moralidade pessoal parece não ter acompanhado o ideal cristão", citando seus arranjos de casamento.
Haroldo casou-se com Isabel de Quieve (c. 1025 - depois de 1066) em torno de 1044/45, e eles tinham um número desconhecido, possivelmente, vários filhos. De acordo com Snorri Sturluson, tiveram duas filhas:
Ingegerda (c. 1050 - 1120). Casou-se primeiro com o futuro Olavo I da Dinamarca, e depois de sua morte, com o futuro Filipe da Suécia.
Maria (falecida em 25 de setembro de 1066). Prometida em casamento por distância com Eystein Orre (irmão de Tora Torbergsdatter), mas teria morrido nas Órcades no mesmo dia em que Haroldo (e Eystein) morreu em Stamford Bridge.De acordo com as sagas, casou-se com Tora Torbergsdatter (c. 1025 - depois de 1066) em torno de 1048. Alguns historiadores modernos têm contestado isso, já que o rei, nesse caso, estaria em um casamento bígamo, enquanto ele ainda era casado com Isabel. No entanto, é possível que tal casamento poderia ter ocorrido na Noruega, no século XI, e apesar do rei ter duas esposas, só Isabel é anotada por ter detido o título de Rainha. Haroldo e Tora tiveram pelo menos dois filhos:
Um ano depois de sua morte, em Stamford Bridge, seu corpo foi transferido para a Noruega e enterrado na Igreja de Maria em Nidaros (Trondheim). Cerca de cem anos depois de seu enterro, seu corpo foi reenterrado no Priorado de Helgeseter, que foi demolido no século XVII. Em 25 de setembro de 2006, o 940º aniversário da morte do rei, o jornal Aftenposten publicou um artigo sobre o mau estado dos antigos cemitérios reais da Noruega, incluindo a de Haroldo, que é declaradamente localizado debaixo de uma estrada construída em todo o local do mosteiro. Em um artigo de acompanhamento em 26 de setembro, o município de Trondheim revelou que estaria examinando a possibilidade de exumar o rei e enterrá-lo novamente na Catedral de Nidaros, atualmente o lugar do enterro de nove reis noruegueses, entre eles Magno, o Bom e Magno II, respectivamente o antecessor e sucessor de Haroldo. Um mês mais tarde, foi relatado que a proposta para exumar o rei tinha sido desmantelada.
Dois monumentos foram erguidos em homenagem a Haroldo em Oslo, a cidade que tradicionalmente o considera como seu fundador. Um relevo de bronze em granito de Lars Utne retratando o rei a cavalo foi erguido na praça epônima nomeada Harald Hardrådes plass em 1905. Em 1950, um grande relevo de Anne Grimdalen, também da Haroldo, a cavalo, foi revelado na fachada ocidental da Prefeitura de Oslo.
Haroldo aparece em uma série de livros de ficção histórica. Ele atua como o protagonista em dois livros infantis de Henry Treece, The Last of the Vikings/The Last Viking (1964) e Swords from the North/The Northern Brothers (1967). Também aparece como o protagonista da trilogia The Last Viking (1980) de Poul Anderson, e em Byzantium (1989), de Michael Ennis, que narra a carreira do rei no Império Bizantino.O livro de história alternativa Crusader Gold (2007) do arqueólogo marinho David Gibbins o apresenta como uma figura-chave, uma vez que o segue em adquirir a Menorá perdida entre seus tesouros durante seu serviço na Guarda Varangiana bizantina. Também faz aparições em Meadowland (2005) de Tom Holt.No cinema, Haroldo foi interpretado por Richard Long no primeiro episódio da série Historyonics (2004) da BBC, intitulado "1066", que explora o fundo da batalha de Hastings.Partida pouco ortodoxa do rei de Constantinopla é destaque na música da banda finlandesa de folk metal Turisas na canção "The Great Escape"; Além disso, ele é seguido livremente em toda a história dos álbuns The Varangian Way (2007) e Stand Up and Fight (2011).Em 7 de setembro de 2016, a Firaxis Games anunciou que Haroldo Hardrada deverá liderar a civilização norueguesa no jogo eletrônico Civilization VI.
Ágrip (af Nóregskonungasögum) (por volta da década de 1180), em nórdico antigo com tradução em inglês
Um Relato da História Antiga dos Reis Noruegueses por Teodorico, o Monge (c. 1180), tradução em inglês

Harry Potter and the Chamber of Secrets (Harry Potter e a Câmara Secreta BRA ou Harry Potter e a Câmara dos Segredos POR) é o segundo livro dos sete volumes da série de fantasia Harry Potter da autora inglesa J. K. Rowling. Foi primeiramente publicado no Reino Unido pela editora londrina Bloomsbury em 1998.
O livro narra o segundo ano de Harry Potter na Escola de Magia e Bruxaria de Hogwarts, onde mensagens escritas a sangue surgem nos corredores, advertindo que a Câmara Secreta foi aberta e que o "herdeiro da Sonserina" matará a todos os alunos que não provem de uma família bruxa. Além das mensagens, diversos alunos surgem petrificados. Durante todo o ano, Harry e seus amigos Rony Weasley e Hermione Granger investigam sobre tais ataques que, anos antes, ocorreram igualmente, fato que leva o protagonista a conhecer a história de seu maior inimigo, Lord Voldemort, o qual assassinou seus pais quando ainda era bebê.
O livro foi publicado no Reino Unido no dia 2 de julho de 1998 pela editora Bloomsbury e nos Estados Unidos em 2 de junho de 1999 pela Scholastic Inc. No Brasil, a editora Rocco publicou o livro em agosto de 2000, e em Portugal em 17 de janeiro de 2000, pela editora Presença. Embora tenha considerado difícil o término do livro, Rowling recebeu elogios e prêmios de diversos críticos, de jovens leitores e da indústria literária, apesar de alguns críticos terem achado a história um pouco assustadora para crianças. Igual aos outros romances da série, Harry Potter e a Câmara Secreta desencadeou alguns debates religiosos; autoridades religiosas condenaram o uso de temas mágicos, enquanto outros elogiaram sua ênfase em auto sacrifício e na maneira que o caráter de uma pessoa resulta em suas escolhas. Vários comentaristas notaram que a identidade pessoal é um tema forte no livro, e que este aborda questões de racismo através do tratamento com trouxas (não-bruxos). Alguns comentaristas consideram o diário como um aviso contra a aceitação pouco exigente de informações de fontes não fiáveis e que não podem ser verificadas. A autoridade institucional é retratada como egoísta e incompetente. O livro também é conhecido por ter ligações com o sexto romance da série, Harry Potter e o Enigma do Príncipe.
A adaptação cinematográfica do romance, lançada em 2002 e dirigida por Chris Columbus, se tornou (naquela época) o sétimo filme de maior bilheteria da história, recebendo críticas favoráveis. Jogos eletrônicos baseados em Harry Potter e a Câmara Secreta também foram lançados para várias plataformas, sendo que muitos deles receberam críticas favoráveis.
Após o primeiro ano de Harry em Hogwarts, ele retorna para casa de seus tios para passar o verão. Um dia, um elfo doméstico chamado Dobby aparece em seu quarto. Ele avisa que se Harry voltar para Hogwarts, coisas terríveis irão acontecer, no entanto, Harry o ignora. Depois disso, Rony Weasley e seus irmãos gêmeos Fred e George resgatam Harry da casa dos Dursley com um carro voador.
Pouco depois de chegar em Hogwarts, mensagens começam aparecer nas paredes dos corredores revelando que a Câmara Secreta foi aberta novamente e que o herdeiro da Sonserina matará todos os alunos que não provém de uma família bruxa. Depois disso, os habitantes da escola começam a aparecer petrificados. Enquanto isso, Harry, Rony e Hermione descobrem a Murta Que Geme, o fantasma de uma menina que foi assassinada quando a Câmara foi aberta pela última vez, no banheiro em que morreu. Murta mostra a Harry um diário que pertence a Tom Marvolo Riddle. Apesar de todas as páginas estarem em branco, Harry recebe uma resposta quando escreve. Finalmente, o livro o mostra Hogwarts cinquenta anos antes. Lá, ele vê Tom Riddle, um aluno naquela época, culpando Rúbeo Hagrid por ter aberto a Câmara.
Passados quatro meses, o diário é misteriosamente roubado e, pouco depois, Hermione acaba sendo petrificada. No entanto, continha em mão uma anotação explicando que o culpado pela petrificação dos seres do Castelo era um basilisco, uma cobra gigante que mata a todos que olham diretamente em seus olhos e petrifica aqueles que os olham por um reflexo. Enquanto os ataques continuam, Cornélio Fudge, Ministro da Magia, envia Hagrid para Azkaban (a prisão dos bruxos) por precaução e Lúcio Malfoy, um antigo partidário de Voldemort, anuncia que Dumbledore é suspenso de seu cargo como diretor.
Depois que a irmã caçula de Rony, Gina, é levada para dentro da Câmara, o corpo docente da escola insiste que o professor de Defesa Contra as Artes das Trevas, Gilderoy Lockhart, controle a situação. No entanto, quando Harry e Rony entram em sua sala com o objetivo de contarem o que descobriram sobre o basilisco, Lockhart revela que é uma fraude e que toma crédito dos triunfos de outros, e em seguida ameaça apagar a memória dos dois. Eles desarmam Lockhart e o levam para o banheiro da Murta Que Geme, onde Harry descobre uma entrada para a Câmara Secreta. Nos esgotos da escola, Lockhart pega a varinha de Rony e tenta apagar a memória deles novamente, mas a varinha havia sido quebrada em um acidente de carro no começo do ano, e por isto, a magia falha. Como resultado, Lockhart sofre uma amnésia total e uma parte do túnel é destruída, separando Harry de Rony e Lockhart.
Enquanto Rony tentava refazer o túnel, Harry entra na Câmara Secreta, onde Gina encontrava-se desmaiada ao lado do diário. Quando Harry a examina, Tom Riddle aparece, com o mesmo rosto e corpo que Harry havia visto no diário. Ele explica que Gina está assim por ter escrito todos os seus segredos no diário, os confiando em "um estranho invisível" e, por causa dessa confiança, ele a forçou a abrir a Câmara Secreta. Depois ele revela que é Voldemort e que Gina quando descobriu que era responsável pelos ataques, tentou se livrar do diário no banheiro. Quando Riddle acaba de contar a história, libera o basilisco para matar Harry. O pássaro de Dumbledore, a fênix Fawkes, traz uma espada envolvida pelo Chapéu Seletor. Harry usa a espada para matar o monstro pouco depois de ter sido mordido por uma das presas venenosas da criatura. Fawkes começa a chorar por ele e cura seu braço com suas lágrimas. Ele apunhala o diário com a presa do basilisco e Riddle desaparece. Depois que Gina acorda, Fawkes leva os quatro para fora do túnel.
Depois de saírem da câmara, Harry conta a história completa a Dumbledore, que voltou ao cargo de diretor da escola. Quando Harry menciona que é muito parecido com Tom Riddle e que deveria ter ido para a Sonserina, Dumbledore reponde que Harry escolheu a Grifinória e que só um verdadeiro membro de tal casa conseguiria ter tirado a espada de Godric Gryffindor do Chapéu Seletor. Harry acusa Lúcio Malfoy de ter colocado o diário entre os livros de Gina enquanto estavam comprando os materiais escolares no Caldeirão Furado, antes do ano letivo ter começado, e ele responde "Prove". Mais tarde, Harry liberta Dobby da família Malfoy, o entregando uma meia. Finalmente, todas as vitimas que foram petrificadas pelo basilisco voltam ao normal por uma poção que levou meses para ser preparada.
Harry Potter é o personagem principal do romance, que se tornou famoso por ter sobrevivido a um ataque de Lorde Voldemort quando era apenas um bebê. Em A Câmara Secreta, é revelado que ele é um ofidioglota, ou seja, consegue se comunicar com cobras, tendo a mesma capacidade de Salazar Sonserina e sendo um dos poucos personagens a ter esse dom. Assim que todos passam a conhecer a capacidade de Harry, começam a suspeitar que ele seja o herdeiro de Sonserina e culpado de todas as petrificações. Harry é quem mata o basilisco da câmara secreta e salva Gina Weasley, que se encontrava dentro da câmara. Rowling descreveu como "um garoto magricela, de cabelo preto, óculos e que não sabia que era um bruxo".Rony Weasley é o melhor amigo de Harry e Hermione. Depois de saber que Harry foi castigado por algo feito por Dobby, ele e seus irmãos o resgatam com o Ford Anglia voador de seu pai. Já que nem ele nem Harry conseguem misteriosamente atravessar a parede para entrarem na Plataforma 9 ¾ e pegarem o trem para Hogwarts, eles pegam o carro voador e viajam para a escola, caindo no Salgueiro Lutador e, assim, quebrando a varinha de Rony, o que provoca problemas ao longo do ano. Ele é descrito como sendo ruivo, sardento e bem alto.Hermione Granger é uma das protagonistas e melhor amiga de Harry e Rony. É uma menina muito inteligente que possui um conhecimento abundante sobre magia e que está sempre tentando impedir que Harry e Rony se metam em problemas. Ela descobre quem é o verdadeiro herdeiro de Sonserina e como os alunos foram petrificados. No entanto, quando ela vai mostrar essas informações para seus amigos, acaba sendo petrificada. Quando Harry e Rony a visitam na enfermaria, descobrem as informações anotadas em sua mão.  Ela tem cabelo castanho desgrenhado e os dentes da frente bastante grandes.Lorde Voldemort, cujo nome real descoberto no livro é Tom Riddle, é o maior inimigo de Harry. Seu diário é encontrado por Harry, que descobre que Voldemort é o verdadeiro herdeiro de Salazar Sonserina e quem abriu a Câmara Secreta cinquenta anos antes. No clímax da história, ele enfrenta Harry na câmara. Com o veneno da presa do basilisco, Harry crava o dente no diário de Voldemort e o destrói.Gilderoy Lockhart é um elegante professor que ensina Defesa Contra as Artes das Trevas. Presunçoso e orgulhoso, ele se tornou famoso roubando os trabalhos de outros bruxos. Harry e Rony o obrigaram a entrar na câmara, já que todos achavam que ele tinha talentos especiais em lidar com esse tipo de situação. Ele tenta apagar a memória dos meninos com a varinha de Rony, mas o feitiço sai pela culatra, já que a varinha havia sido quebrada no começo do ano letivo.Rúbeo Hagrid é um meio-gigante, guardião das chaves e dos terrenos de Hogwarts. Primeiramente, Harry deduziu que foi ele quem abriu a Câmara Secreta pela primeira vez. No entanto, mais tarde, ele descobre que, na verdade, foi Tom Riddle, porém ele culpou a Hagrid, que foi expulso do colégio. Logo que a câmara é novamente aberta, Hagrid é culpado novamente e enviado para a prisão de Azkaban, mas depois é inocentado.Alvo Dumbledore, um homem alto, magro, que usa óculos meia-lua, tem cabelos prateados e uma barba que enfia dentro de seu cinto, é o diretor de Hogwarts. Ele manda sua fênix Fawkes para a Câmara Secreta junto com a espada de Grifinória para que Harry lute com o basilisco e, depois da luta, ela salva a vida de Harry com suas lágrimas. Lúcio Malfoy faz com que Dumbledore vá para Azkaban por, segundo ele, não estar cuidando corretamente da escola. Depois que ele volta a seu cargo como diretor, tem uma longa conversa com Harry sobre tudo o que aconteceu.Murta Que Geme é o fantasma de uma garota que assombra o banheiro feminino. Ela é a razão do porque muita meninas não entram no banheiro. Sua história está muito relacionada com a câmara, pois ela foi a primeira nascida trouxa que morreu olhando nos olhos do basilisco na primeira vez que a câmara foi aberta. É com esta informação que os protagonistas conseguem descobrir a verdade das petrificações.Dobby é um elfo doméstico que invade a casa dos tios de Harry e o diz para não ir a Hogwarts aquele ano pois coisas horríveis irão acontecer. Já que Harry se nega, Dobby fecha a Plataforma 9 ¾ para que o garoto não consiga embarcar no trem que o leva até Hogwarts. Serve a família Malfoy, que o maltrata. Dobby tem uma mente muito diferente dos outros elfos: quer ser livre, e a única maneira de liberar um elfo é o presenteando com uma peça de roupa. No final, Harry coloca uma meia dentro do diário e o entrega a Lúcio Malfoy, que o entrega a Dobby para carregá-lo, causando a libertação do elfo.
Rowling já havia escrito metade do livro quando Harry Potter e a Pedra Filosofal foi lançado. Ela achou difícil finalizar Harry Potter e a Câmara Secreta, pois temia que o livro não alcançasse as expectativas despertadas pelo primeiro romance. Depois de ter entregue o manuscrito a Bloomsbury na data prevista, ela o pegou de volta para revisá-lo um pouco mais, o que demorou mais seis semanas.Nos primeiros rascunhos do livro, o fantasma Nick quase sem Cabeça cantava uma canção que ele mesmo havia escrito explicando a condição em que se encontrava e as circunstâncias de sua morte. Esta parte foi retirada do livro, já que a autora não julgou o poema importante para a trama. Posteriormente, a canção foi publicada no site oficial de Rowling. A parte em que escreveu sobre a família de Dino Thomas também foi retirada do livro porque ela e os editores consideraram como um "desenvolvimento desnecessário", e considerou que a viagem de descobrimento de Neville Longbottom era "mais importante para a trama central".
Harry Potter e a Câmara Secreta foi publicado no Reino Unido em 2 de julho de 1998 e nos Estados Unidos em 2 de junho de 1999. Logo depois de sua publicação, ocupou o primeiro lugar na lista de best-sellers do Reino Unido, ultrapassando obras de outros autores populares, tais como John Grisham, Tom Clancy e Terry Pratchett, e fazendo de Rowling a primeira escritora a ganhar o British Book Awards por dois anos consecutivos. Em junho de 1999, o romance entrou em três listas de best-sellers nos Estados Unidos no momento em que foi publicado, incluindo a publicada pelo jornal The New York Times.As primeiras impressões do livro tiveram vários erros, mas foram corrigidos em edições posteriores. Inicialmente, Dumbledore disse que Voldemort era o último ancestral restante de Salazar Sonserina ao contrário de herdeiro. O livro de Gilderoy Lockhart sobre lobisomens é primeiramente intitulado como Weekends with Werewolves (Finais de Semana com Lobisomens), mas, já em outras edições, é chamado de Wanderings with Werewolves (Passeando com Lobisomens).O romance é dedicado à Séan P.F. Harris, o melhor amigo de Rowling. Eles se conheceram quando tinham apenas onze anos de idade, e foi a primeira pessoa a saber que sua ambição era ser escritora. Segundo ela, ele sempre disse que ela estava fadada ao sucesso.
No jornal The Times, Deborah Loudon descreveu Harry Potter e a Câmara Secreta como um livro infantil que poderia ser "relido na idade adulta" e destacou sua "forte trama, personagens atraentes, excelentes piadas e sua mensagem moral que flui naturalmente da história". O escritor Charles de Lint concordou e disse que o segundo livro foi tão bom quanto Harry Potter e a Pedra Filosofal, um feito raro em série de livros. Thomas Wagner considerou a trama muito similar a do primeiro livro: os protagonistas focados em procurar um segredo escondido embaixo da escola. Entretanto, desfrutou da paródia das celebridades e fãs que rodeavam Gilderoy Lockhart e aprovou o manuseio do tema de racismo no livro. Tammy Nezol achou o livro mais inquietante do que seu antecessor, particularmente por causa da reação de Harry e seus amigos depois que recebem informações de Dumbledore e no comportamento humano de usar mandrágoras para fazer uma poção que cura a petrificação. Mesmo assim, ela considerou a segunda história tão agradável quanto a primeira.
Mary Stuart opinou que o conflito final com Tom Riddle na Câmara foi quase tão assustador quanto alguns trabalhos de Stephen King e talvez muito forte para jovens ou crianças medrosas. Ela comentou que "existem surpresas e detalhes o suficiente para encher um pouco mais de cinco livros." Semelhante a outros críticos, ela disse que o livro dá prazer tanto a crianças quanto a adultos. De acordo com Philip Nel, as primeiras críticas que o livro recebeu foram só elogios, enquanto as seguintes incluíam questionamentos, embora ainda concordassem que o livro é extraordinário.Após a publicação de todos os sete livros da série, Graeme Davis afirmou que Harry Potter e a Câmara Secreta é o mais fraco deles e concordou que a estrutura da trama é igual a de A Pedra Filosofal. Descreveu a aparição de Fawkes como um deus ex machina: disse que o livro não explica como Fawkes soube onde Harry estava e que a sua medida de tempo tinha que ser muito precisa, já que, se tivesse chegado antes, provavelmente teria impedido a luta de Harry com o basilisco, e se tivesse chegado atrasada, teria provocado a morte do garoto e de Gina.Dave Kopel disse que o clímax do romance aconteceu quando Harry lutou contra o basilisco e salvou Gina do diário de Riddle: "Harry desce para um profundo submundo, enfrenta dois asseclas demoníacos (Voldemort e uma serpente gigante), se salva da morte por sua fé em Dumbledore (o Deus com barba, o Padre/Ancião dos dias), resgata a virgem (Ginevra [sic] Weasley) e consegue o triunfo."
O segundo livro de Rowling foi alvo de vários prêmios. O romance entrou na lista de Melhores Livros Infantis e Melhor Livro para Jovens Adultos do American Library Association. Em 1999, a Booklist listou Harry Potter e a Câmara Secreta como uma de suas Escolhas dos Editores, e colocou o romance em sua lista top 10 de Romances Fantásticos para Jovens. O Cooperative Children's Book Center selecionou o livro como Escolha de 2000 na categoria de "Ficções para Crianças". O romance também ganhou um Children's Book of the Year British Book Award, e foi indicado para o prêmio Guardian Children's Award e Carnegie Award, ambos em 1998.Harry Potter e a Câmara Secreta recebeu uma medalha de ouro do prêmio Nestlé Smarties Book Prize em 1998 como Melhor Romance Infantil na faixa etária de nove a onze anos de idade. Rowling também ganhou dois outros Nestlé Smarties Book Prizes por Harry Potter e a Pedra Filosofal e Harry Potter e o Prisioneiro de Azkaban. O Scottish Arts Council entregou seu primeiro Children’s Book Award ao romance em 1999 e um Whitaker's Platinum Book Award em 2001. Em 2003, o romance ficou em 23º lugar no The Big Read.
Harry Potter e a Câmara Secreta continua a examinar o que faz de uma pessoa o que ela é, algo que começou no primeiro livro. Além de manter a identidade de Harry determinada por suas decisões, o livro fornece personagens que tentam esconder suas verdadeiras personalidades: como Tammy Nezol disse, Gilderoy Lockhart "carece de identidade", pois não é nada mais do que um mentiroso que contém um pouco de charme. Quando Harry está tentando entender a si próprio, Riddle aponta semelhanças entre os dois, provocando uma confusão em Harry: "ambos mestiços, órfãos criados por trouxas e provavelmente os únicos ofidioglotas a irem a Hogwarts desde Salazar Sonserina."A oposição de classes sociais, a morte e seus impactos, a adolescência, o amor, o sacrifício, a amizade, a lealdade, o prejuízo e o racismo são temas constantes em toda a série. Em Harry Potter e a Câmara Secreta, a consideração e o respeito de Harry pelos outros estende-se ao humilde e não humano Dobby e ao fantasma Nick quase sem Cabeça. De acordo com Marguerite Krause, os feitos do romance dependem mais da ingenuidade e do trabalho duro do que de talentos naturais.Edward Duffy, um professor adjunto na Universidade Marquette, disse que um dos personagens principais de A Câmara Secreta é um livro: o diário encantando de Tom Riddle, que toma posse de Gina Weasley – como Riddle havia planejado. Duffy diz que Rowling trata deste assunto como uma advertência contra o consumo passivo de informações de fontes não fiáveis. Embora Bronwyn William e Amy Zenger se referem ao diário mais como um mensageiro instantâneo ou como uma sala de bate-papo, eles concordam que é muito perigoso confiar profundamente em palavras escritas, pois podem camuflar o autor, e citam como exemplo os livros de Lockhart.A imoralidade e a interpretação da autoridade como negativa são temas significantes no romance. Marguerite Krause afirma que existem poucas regras morais no mundo de Harry Potter, por exemplo, Harry prefere contar a verdade, mas mente quando julga necessário. No final de Harry Potter e a Câmara Secreta, Dumbledore promete castigar severamente Harry, Rony e Hermione se quebrarem mais alguma regra da escola (depois da professora McGonagal estimar que eles tenham quebrado mais de 100), mas os recompensa por terem acabado com as ameaças da Câmara Secreta. Depois, Krause afirma que as figuras autorais e as instituições políticas recebem muito pouco respeito de Rowling. William MacNeil, da Universidade Griffith, afirma que o Ministro da Magia é apresentado como sendo muito medíocre. Em seu artigo "Harry Potter and the Secular City", Ken Jacobson afirma que o Ministério é interpretado como um império burocrático emaranhado, dizendo que "os funcionários do Ministro se ocupam com minúcias (como por exemplo, com a densidade de caldeirões) e eufemismos politicamente corretos, como a 'comunidade não-mágica' (para os trouxas) e a 'modificação de memória' (para a lavagem cerebral mágica)."O romance parece acontecer em 1992, pois o bolo de Nick quase sem Cabeça em comemoração ao seu 500º aniversário de morte levava as seguintes palavras, "Sir Nicholas De Mimsy Porpington morreu em 31 de outubro de 1492".
O romance tem muitas ligações com o sexto livro da série, Harry Potter e o Enigma do Príncipe. O Enigma do Príncipe era o título provisório de A Câmara Secreta, e Rowling dizia que originalmente pretendia colocar algumas "peças cruciais de informação" no segundo livro, mas, em última análise, sentiu que "essas informações pertenciam ao sexto livro." Alguns objetos que desempenham papéis importantes em O Enigma do Príncipe aparecem pela primeira vez em A Câmara Secreta: a Mão da Glória e o colar de opalas que estão à venda na Borgin & Burkes, um Armário Sumidouro (que é quebrado por Pirraça) e o diário de Tom Riddle. Além disso, esses dois romances são os que mais focam no relacionamento de Harry e Gina.
Em 1999, Rowling vendeu os direitos cinematográficos dos primeiros quatro livros de Harry Potter para a Warner Bros. por um milhão de libras. A versão cinematográfica de Harry Potter e a Câmara Secreta estreou no dia 15 de novembro de 2002, sob a direção de Chris Columbus. A produção foi liderada por David Heyman e o roteiro escrito pelo estadunidense Steven Kloves. A produção do filme começou em 19 de novembro de 2001, três dias depois da estreia de Harry Potter e a Pedra Filosofal, e foi lançado no final de 2002. A autora exigiu que o elenco principal fosse de nacionalidade britânica, mas foi permitida a participação de alguns atores irlandeses, como o falecido Richard Harris, que retratou Alvo Dumbledore nos dois primeiros filmes. Os atores que interpretaram os personagens principais no primeiro filme continuaram a atuar no segundo. Kenneth Branagh, Christian Coulson, Mark Williams e Toby Jones foram adicionados ao elenco, interpretando os papéis de Gilderoy Lockhart, Tom Riddle, Arthur Weasley e Dobby.A receita total do longa foi de 878 979 634 dólares, tornando-se o terceiro filme a ultrapassar 600 milhões de dólares em bilheteria, sendo o primeiro Titanic, lançado em 1997, e o segundo, Harry Potter e a Pedra Filosofal, estreado em 2001. O filme foi indicado ao prêmio Saturno na categoria de Melhor Figurino, porém perdeu para O Senhor dos Anéis: As Duas Torres. Segundo o website estadunidense Metacritic, a versão cinematográfica recebeu "críticas favoráveis", dando uma pontuação de 63%, enquanto outro agregador, o Rotten Tomatoes, deu uma pontuação de 82%.
Livremente baseados no romance, os jogos foram lançados entre 2002 e 2003. A maioria deles foram distribuídos pela Electronic Arts, porém produzidos por diferentes empresas.
Para os consoles PlayStation 2, Xbox, GameCube e Game Boy Advance, o jogo foi lançado pela Eletronic Arts e produzido pela Eurocom. Ao mesmo tempo, a Amaze Entertainment o desenvolveu para plataformas PC, Mac e Game Boy Color. A trilha sonora do jogo, criada por Jeremy Soule, foi premiada com um BAFTA na categoria de Melhor Trilha Sonora para Jogos Eletrônicos.
O livro, assim como todos os romances da série, foi publicado no formato de audiobook em sua língua original. Isso aconteceu por volta do ano 2002 e contou com a voz do ator Stephen Fry para a versão distribuída na Grã-Bretanha, enquanto na versão dos EUA a história foi contada por Jim Dale.Em 2013, foi lançada uma edição em português brasileiro do romance e contou com a narração de Jorge Rebelo. Foram lançados audiobooks somente para o primeiro e o segundo livro para este idioma.
