
"Titanium" é uma canção do disc jockey (DJ) francês David Guetta, gravada para o seu quinto álbum de estúdio Nothing but the Beat. Conta com a participação da cantora australiana Sia Furler, e foi composta e produzida pelo próprio Guetta, Giorgio Tuinfort e Afrojack, com o auxílio na escrita por Furler. A 8 de Agosto de 2011, foi inicialmente lançada em formato digital como primeiro de três singles promocionais na iTunes Store, fazendo parte de uma série de divulgações para a contagem decrescente da edição do disco. Gravada em 2011, acabou por servir como faixa de trabalho, com lançamento a 9 de Dezembro do mesmo ano. Uma versão que continha os vocais da artista norte-americana Mary J. Blige foi divulgada na Internet em Julho de 2011. Originalmente, a canção foi oferecida para Katy Perry ser a vocalista convidada, mas acabou por não se concretizar.
A nível musical, deriva de origens estilísticas de house e urban-dance, e liricamente, trata sobre a forma de como expressar a força interior pessoal. Os membros da crítica apreciaram a performance vocal da cantora, comparando-a a outras artistas como Fergie e até ao trabalho da banda Coldplay. Muitos analistas destacaram o tema como uma das faixas que se destacam de todo o projecto de estúdio. Destacou-se nas tabelas musicais do Reino Unido, UK Singles Chart, e da Escócia, onde conseguiu chegar à liderança. Atingiu o top 10 em outros países, como em França, Irlanda, Itália, Noruega, Países Baixos e Portugal. O vídeo musical para a obra foi divulgado a 21 de Dezembro de 2011, embora não conte com a presença de Guetta nem de Sia. O seu foco passa pela história de um rapaz, protagonizado pelo actor Ryan Lee, que possui poderes sobrenaturais.
Depois de descobrir a música on-line de Sia, David Guetta afirmou querer a sua presença no seu quinto álbum de estúdio,  Nothing but the Beat. O DJ deu uma entrevista ao The Daily Telegraph e falou sobre a colaboração com a cantora natural da Austrália:
A canção foi originalmente criada para conter os vocais da cantora norte-americana Mary J. Blige, cuja versão foi divulgada na Internet em Julho de 2011. Numa entrevista com a publicação News.com.au, Guetta falou sobre a divulgação, afirmando, "que nem deveriam saber sobre isso... Eu não deveria falar sobre isto. É muito chato. Não era suposto andar por aí". Sia gravou uma versão demo da faixa, que foi enviada para Blige e outros artistas. Posteriormente, o DJ decidiu ficar com a edição de Furler, explicando que, "a primeira vez que ouvi o que a Sia fez, porque não esteve em estúdio comigo, fiquei totalmente apaixonado... Não queria dar a mais ninguém, estava perfeita da maneira que estava. Não é apenas sobre como grandes podemos ser nos Estados Unidos, é sobre a música e a voz". Contudo, foi Katy Perry a primeira a ser abordada para ser convidada no tema, mas acabou por recusar. Uma fonte associada ao programa Take 40 Australia confirmou que tinha sido escrita para Perry, mas esta "não queria colaborar com Guetta".A 8 de Agosto de 2011, foi lançada inicialmente em formato digital como primeiro de três singles promocionais na iTunes Store, fazendo parte de uma série de divulgações para a contagem decrescente da edição do disco. Contudo, a 9 de Dezembro de 2011 foi decidido que serviria como faixa de trabalho do álbum. A sua divulgação consistiu em performances ao vivo e até versões por outros artistas. A 31 de Outubro de 2011, o participante Andrew Wishart da terceira edição do The X Factor da Austrália, Martin Madeja da edição alemã do mesmo concurso e Morten Benjamin da dinamarquesa cantaram "Titanium" na sua participação que foi submetida à avaliação de um júri. Em televisão, a obra foi promovida através da quinta temporada da série Gossip Girl, no episódio "I Am Number Nine", que foi transmitido a 7 de Novembro de 2011. David Guetta fez a única performance ao vivo durante a cerimónia NRJ Music Awards a 29 de Janeiro de 2012, mas foi a cantora britânica Emeli Sandé que auxiliou o DJ na parte vocal.
"Titanium" é uma canção com elementos de estilo house e urban-dance, com incorporações electro-pop, e descrita como uma "quase-balada emocional". Foi escrita e produzida por David Guetta, Giorgio Tuinfort e Afrojack, com o auxílio na composição por Sia Furler. De acordo com a partitura publicada pela Universal Music Publishing Group, a música foi escrita em compasso simples, num andamento moderado com um metrónomo de 126 batidas por minuto. Composta na chave de mi bemol maior com o alcance vocal que vai desde da nota baixa de sol, para a nota de alta de mi bemol maior. De acordo com Andrew Gregory do The Daily Telegraph, a introdução inclui "uma pitada de sabor a anos 80", enquanto que Trent Fitzgerald do PopCrush observou que o tema "tem a batida de discoteca", com "sintetizadores e efeitos sonoros atmosféricos". Ben Norman do portal About.com salientou que a melodia "incorpora uma guitarra dedilhada" com "uma batida incrível antes que a marca de Sia se filtre positivamente numa inflexão emocional", comparando o seu som ao de "Every Breath You Take" da banda inglesa The Police.
Liricamente, trata sobre a forma de como expressar a força interior pessoal, através de versos como os seguintes: "Sou à prova de bala, nada a perder / Dispare, dispare / Ricochete, atingiu o seu alvo / Dispare, dispare / Acertou-me, mas não vou cair / Sou de titânio". Al Fox do BBC Music adjectivou os vocais de Sia na canção como "fantasmagóricos", enquanto que Melinda Newman do sítio HitFix comparou-os aos da cantora norte-americana Fergie. Genevieve Koski do jornal The A.V. Club considerou que na obra, Sia consegue manter a cabeça acima das ondas dos sintetizadores... pela amplificação da sua voz para coincidir com as batidas de grande escala", e David Jeffries da Allmusic comparou a faixa aos trabalhos realizados pelos Coldplay.As críticas atribuídas à obra foram geralmente positivas, com Robert Copsey do sítio Digital Spy considerando que era uma das faixas de destaque do álbum. Seguindo a mesma linha de raciocínio que Copsey, um escritor do portal Samesame.com.au, que complementou afirmando que era mesmo o melhor trabalho, escrevendo que "é facilmente colocada na repetição". Ben Norman do About.com considerou que a música "basicamente sopra o resto do álbum para fora de água. Juntar-se a Sia foi provavelmente a jogada mais esperta que ele [Guetta] fez recentemente, quando se trata de qualidade musical actual". Tom Ewing do periódico The Guardian confidenciou que Sia "oferecia o melhor refrão de todo o projecto", assim como Rich Lopez do Dallas Voice, deduzindo que a "letra de colaboração eleva a canção para um nível maior do que qualquer outra do disco", realçando ainda "a escrita inteligente" da cantora. Jamie Horne do diário The Border Mail atribuiu o adjectivo de "forte" à obra, em sintonia com Joe Copplestone da publicação PopMatters, que notou semelhanças com "Night of Your Life", e que juntas "recordavam o poder" de outras colaborações de Guetta com Kelly Rowland em "When Love Takes Over" e "Commander". David Griffiths do 4Music chamou a atenção para o gancho musical "intringante" da melodia, complementando que os vocais de Sia "trazem uma reviravolta peculiar". Da mesma opinião que Griffiths, Kerri Mason da revista norte-americana Billboard descreveu o single como "a colaboração mais peculiar e épica de Guetta até à data".
O vídeo musical para "Titanium" foi gravado em Montreal, no Canadá, com a direcção de David Wilson. Wilson começou por apresentar um sumário breve para o conceito, mas Guetta quis uma narrativa com uma abordagem cósmica, que mais tarde foi alterada para contar a história de um rapaz super-herói num mundo real. A 16 de Dezembro de 2011, foram carregados 14 segundos de previsão através do canal oficial no YouTube do DJ. O teledisco acabou por estrear on-line a 21 de Dezembro de 2011 através do serviço VEVO, contudo nem Guetta nem Sia marcaram presença no desenrolar do projecto.O vídeo tem uma duração com pouco mais de quatro minutos, começando numa escola deserta e destruída, em que um rapaz (interpretado pelo ator Ryan Lee) está sentado no chão com as mãos na cabeça. No início do primeiro verso, ele começa lentamente a levantar-se e caminha através do corredor. O jovem, vê então, uma professora numa sala de aula, que assustada com o próprio, acaba por fechar a porta. A personagem acaba por sair do estabelecimento de ensino, que culmina na saída da professora para alertar a polícia sobre o sucedido. Lee sobe em seguida para uma bicicleta, e a alta velocidade, dirige-se até sua casa. Enquanto faz as malas, vê na televisão a reportagem sobre o incidente que o próprio provocou, acabando por optar pela fuga. Em seguida, aparecem vários polícias à porta de casa, enquanto ele tenta escapar por outra passagem. Ao perceber que a porta de saída está trancada, usa os seus poderes sobrenaturais para agarrar nas chaves, pousadas em cima da bancada da cozinha. A cena final mostra o rapaz a fugir de uma equipa SWAT num bosque. Lee acaba por ser cercado pela elite, mas utiliza novamente o seu poder para os afastar.Jason Lipshutz da revista Billboard salientou as cenas "sobrenaturais e a zona suburbana", que lembra o filme de ficção científica de 2011, Super 8, em que Lee também participou. Becky Bain do sítio Idolator considerou que o vídeo possui imagens "muito bem filmadas e é corajoso o suficiente para não responder a todos os seus mistérios". Um membro da equipa da estação de rádio Capital FM afirmou que era um trabalho "muito cinemático", e Nadine Cheung do PopCrush também fez relevo ao facto da canção proporcionar "uma banda sonora emocionante para as imagens".
A versão digital de "Titanium" consistiu num EP digital que contém cinco remisturas a partir da faixa original, sendo que mais tarde "Titanium (Cazzette' mix)" foi a mistura escolhida para continuar a promoção do single.
Após o seu lançamento digital, a faixa destacou-se maioritariamente na zona europeia, estreando na nona posição em França. Depois de algumas semanas a descer, conseguiu atingir o terceiro lugar e tornar-se no trigésimo top 10 de David Guetta no seu país de origem. Na Austrália, debutou na trigésima primeira posição na ARIA Singles Chart a 15 de Agosto de 2011, sendo que mais tarde subiu à quinta em Setembro do mesmo ano. Devido ao seu desempenho nas tabelas musicais australianas, a Australian Recording Industry Association (ARIA) atribuiu quatro platinas à obra pelas 280 mil cópias vendidas. "Titanium" revelou o melhor desempenho da carreira de Sia em território australiano, bem como o nono top 10 de Guetta. Na New Zealand Singles Chart, fez a sua primeira aparência em número 18 a 15 de Agosto de 2011. Na semana seguinte, caiu vinte e uma posições para 39, em que eventualmente acabou mais tarde por desaparecer do top 40. Após o seu lançamento em Dezembro como single, reentrou no 12.º lugar e a 30 de Janeiro de 2012 subiu para o terceiro. A Recording Industry Association of New Zealand (RIANZ) certificou-o com uma platina pelas vendas avaliadas em 15 mil unidades comercializadas. Pelo mesmo número que a RIANZ, a International Federation of the Phonographic Industry (IFPI) também certificou a canção, contudo apenas com disco de ouro na Áustria, onde conseguiu também a terceira posição como melhor.A obra alcançou os dez primeiros nas tabelas musicais da Alemanha, Bélgica, Dinamarca, Espanha, Finlândia, Irlanda, Noruega, Países Baixos, Portugal, Suécia e Suíça. No Reino Unido, estreou-se em décimo sexto lugar na UK Singles Chart a 20 de Agosto de 2011, contudo foi em Fevereiro de 2012 que a música chegou à liderança da lista, tornando-se o quinto single de Guetta e o primeiro de Sia a conseguir tal feito. Na UK Dance Singles Chart também conseguiu atingir a primeira posição. O tema foi certificado com disco de prata pela British Phonographic Industry (BPI) com mais de 200 mil cópias expedidas, mas em Fevereiro de 2012, tinha vendido 284,526 mil descargas digitais legais em território britânico. Nos Estados Unidos, na Billboard Hot 100, alcançou a posição de número 7.
"Titanium" foi lançada através de descarga digital na iTunes Store em Agosto de 2011 como single promocional. No entanto, em Dezembro do mesmo ano, foi divulgada como faixa de trabalho para promover o disco, através de um extended play (EP) com remisturas a partir do tema original.

Os Títulos do Bispo de Roma, mais frequentemente designados por Títulos papais referem-se aos diversos títulos utilizados pelo protocolo, como pronome de tratamento ou designando uma realidade teológica ou secular do Bispo de Roma. A Igreja Católica acredita que eles “constituem o que se denominou de primazia de honra. Essas prerrogativas não são, como seus direitos de jurisdição, ligados ao jure divino do seu cargo. Eles cresceram no decorrer da história, e foram consagrados pelo uso de séculos, mas eles não estão livres de modificações”.Originalmente os títulos do Bispo de Roma eram usados como expressões de respeito, poder e veneração, posteriormente muitos tornaram-se firmemente associados ao seu cargo, tornando-se títulos distintivos e específicos. O uso dos títulos mais antigos, são o de "Papa" e "Pontífice", que remontam a meados do século III, os demais títulos surgem a partir do século V, e se desenvolvem ao longo de toda a Idade Média. O Anuário Pontifício, o diretório da Santa Sé, publicado desde 1716, lista os que são considerados, os títulos oficiais papais desde então. No entanto, a lista oficial não inclui todos os que são usados; além de que, durante a história, os papas portaram diversos outros títulos, às vezes por séculos, que em determinado momento foram abandonados.
A lista oficial dos títulos do Papa, na ordem em que são ditados pelo Anuário Pontifício em 2009 é: “Bispo de Roma (Episcopus Romanus), Vigário de Jesus Cristo (Vicarius Iesu Christi), Sucessor do Príncipe dos Apóstolos (Successor principis apostolorum), Sumo Pontífice da Igreja Universal (Summus Pontifex Ecclesiae Universalis), Primaz da Itália (Primatus Italiae), Arcebispo Metropolitano da Província Romana (Archiepiscopus metropolitanus provinciae Romanae), Soberano do Estado da Cidade do Vaticano (Superanus sui iuris civitatis Vaticanae) e Servo dos Servos de Deus (Servus Servorum Dei)”.
O termo "Papa" (provém do Latim "Papa", do Grego πάππας, Pappas uma palavra carinhosa para pai) é o título mais famoso e associado ao Bispo de Roma, sendo usado no protocolo, documentos e assinaturas. Existem diversas interpretações sobre o significado e a aplicação do título, dentre elas que "papa" seria um acrônimo em latim, onde cada letra corresponderia a uma palavra: Petri Apostoli Potestantem Accipiens ("o que recebe o poder do apóstolo Pedro"); ou ainda Petrus Apostolus Princeps Apostolorum ("Pedro Apóstolo, Príncipe dos Apóstolos"). Também foi proposta como origem a união das primeiras sílabas das palavras latinas Pater ("Pai") e Pastor ("Pastor").Desde o início do século III o termo "papa" era utilizado como uma expressão de veneração afetuosa, tanto para o Bispo de Roma, quanto para os outros bispos do Ocidente. No Oriente inicialmente era usado para sacerdotes, mas após a eleição do 13o Patriarca de Alexandria, Héraclas (r. 232–249) e da sua denominação papa, o título nessa região passa a ser usado apenas para o Patriarca de Alexandria.Há divergência de opiniões entre os historiadores sobre qual seria o primeiro bispo de Roma que utilizou o título. Alguns sugerem que foi Marcelino (r. 296–304) Dâmaso (r. 366–384), Sirício (r. 384–399), Papa João I (r. 523–526) e outros. No fim do século IV a palavra Papa aplicada ao Bispo de Roma começa a exprimir mais do que veneração afetuosa, e tende a tornar-se um título específico, como pode ser observado nas cartas da chancelaria imperial de Constantinopla e na correspondência de Sirício e Símaco (r. 498–514). No século VI a expressão tornou-se no firmemente associada aos bispos de Roma, até que no século XI o Papa Gregório VII (r. 1073–1085) "prescreveu que ele deve ser limitado apenas aos sucessores de Pedro".No que se refere especificamente ao termo "papado" (papatu), não existe um estudo completo sobre sua origem, tal como para a palavra "papa", no entanto o termo tem origem por volta do século XII, para referir-se exclusivamente ao sistema eclesiástico governamental do papa.
Vigário de Cristo (em latim Vicarius Christi), é o título mais significativo do papa, implicando sua suprema e universal primazia. Baseia-se na promessa de 16 19: em que Cristo entrega a Pedro as chaves do reino dos céus. Em todos os países a chave é um símbolo de autoridade. Deste modo, para o catolicismo as palavras de Cristo são uma promessa que Ele vai conferir a Pedro o poder de governar a Igreja em seu lugar, como seu vigário.O primeiro registro de um título que reflete um papel do papa como "Vigário" consta em uma carta de 445, do Papa Leão I (r. 440–461) a Dióscoro de Alexandria, em que designa o Bispo de Roma, como "vigário terreno dos sucessores de Pedro"; pouco tempo depois, em 495, os decretos de um sínodo denominam o Papa Gelásio I (r. 492–496) como "vigário de Cristo". Assim no início da Idade Média existiam diversas variantes desse título, como “Vigário de Pedro” (Vicarius Petri), indicando que os papas sucediam São Pedro, "Vigário do Príncipe dos Apóstolos" (Vicarius Principis Apostolorum) ou “Vigário da Sé Apostólica” (Vicarius Soles Apostolica), dentre outros. O fato de que tanto o título de "Vigário de Pedro" quanto "Vigário de Cristo" eram utilizados, pode ser observado pelo fato de que no final do século VIII, o juramento de fidelidade de São Bonifácio ao Papa Gregório II (r. 715–731) utiliza o primeiro, enquanto algumas décadas depois, o Papa João VIII (r. 872–882), utiliza o segundo. Ainda atuamente, o Missal Romano em suas orações para um papa morto, designa-o de "Vigário de Pedro". A designação de Vigário de Cristo para os papas tornou-se de uso regular a partir do século XIII, devido às reformas empregadas pelo Papa Inocêncio III (r. 1198–1216), conforme pode ser observado já em 1199 na carta de Inocêncio ao rei da Armênia Leão II, Inocêncio frequentemente apelou para este título como prerrogativa para nomear os bispos. Outros historiadores sugerem que este título foi mais associado aos papas no pontificado de Eugênio III (r. 1145–1153) e depois consolidado por Inocêncio. O Papa Nicolau III (r. 1277–1280) usou o termo Vigário de Deus (uma referência a Cristo como Deus) como um título equivalente. Atualmente o Concílio Vaticano II, ensina que todos os bispos são "vigários e embaixadores de Cristo".Com diferentes significados teológicos e seculares, o título também foi utilizado em uma observação pessoal por Tertuliano no século III para referir-se ao Espírito Santo e no cesaropapismo nos séculos V ao IX para referir-se a governantes e autoridades públicas, tais como reis, juízes e mais proeminentemente ao imperador bizantino.
Príncipe dos Apóstolos (em latim Principis Apostolorum) é um título reservado individualmente para São Pedro, como maneira de demonstrar sua liderança entre os Apóstolos (Principis significa "Primeiro" ou "Principal"). Seus primeiros registros remontam aos sermões do Papa Leão I (r. 440–461) no século V, que o uso como demonstração de seu primado:
O título é aplicado apenas indiretamente ao papa, que é referido oficialmente como "Sucessor do Príncipe dos Apóstolos" (Successor principis apostolorum), ou também como "Vigário do Príncipe dos Apóstolos", dentre outras variantes.
O termo "Pontífice" (Pontifex), cujas variações incluem "Romano Pontífice" ou "Pontífice Romano", "Supremo Pontífice", "Soberano Pontífice" e "Pontífice Máximo" (Pontifex Maximus), sendo a denominação oficial "Sumo Pontífice" (Summus Pontifex) ou mais completamente, "Sumo Pontífice da Igreja Universal" (Summus Pontifex Ecclesiae Universalis) é um dos títulos oficiais do Papa. Do substantivo "Pontífice" foram formados os adjetivos "pontifício" e "pontifical", o primeiro referindo-se às cerimônias e instituições ligadas ao papa, tais como as "Pontifícias Universidades Católicas" (universidades mantidas pela Santa Sé e pelo papa) e o segundo referindo-se aos bispos em geral, como pode ser observado na expressão "Pontifical Romano" (um livro que contém os ritos reservados para os bispos, como confirmação e ordenação). O termo Pontífice Máximo é comumente encontrado em inscrições em edifícios, pinturas, estátuas e moedas sobre os papas, sendo normalmente abreviado como "Pont Max" ou "P M". Desde a Idade Média, a Igreja a partir da eleição de um papa, começa a contar um novo calendário em "Anos de Pontificado" ou "Anos Papais" (Anno Papalis - A.P.), que coexiste com o do calendário cristão, contando a partir do nascimento de Jesus Cristo em "Anos do Senhor" (Anno Domini - A.D.). O uso dessas duas datas podem ser vistas em vários monumentos de Roma, e em todos os decretos papais e alguns documentos da Igreja.Na Vulgata, em Hebreus 5, 1-4, diz-se que determinados sacerdotes seriam pontífices, pontífice significa literalmente "construtor de ponte" (pons + facere). A interpretação mais comum é que os pontífices, são simbolicamente os construtores da ponte entre Deus e os homens, o uso deste termo é justificado porque o pontífice é "(...) constituído a favor dos homens como mediador nas coisas que dizem respeito a Deus, para oferecer dons e sacrifícios pelos pecados.", ou seja, refere-se as funções sacras e evangelizadores dos sacerdotes. O uso da expressão "sumo pontífice" para o papa é justificado pelo catolicismo nas palavras de Cristo a Pedro, em «Apascenta os meus cordeiros... Apascenta os meus cordeiros... Apascenta as minhas ovelhas» (João 21:15-17), assim Cristo confiou seu rebanho a Pedro, confiando-lhe as mais importantes funções sacerdotais, tornando-o sumo pontífice. Outro interpretação sugerida é que o título refere-se ao papel do papa de preservar e fortalecer a unidade da Igreja, isto é, ao surgirem conflitos, os papas agem como mediadores e pacificadores em sua resolução, como "construtores de pontes" - pontífices.
A origem do título é obscura. Originalmente o título de "Pontífice" (Pontifex) era uma palavra latina equivalente a "Sumo Sacerdote", como pode ser observado em sua tradução em outras línguas, como o grego, em que é traduzido como "ἀρχιερεύς" (literalmente, "sumo sacerdote") ou por uma tradução mais literal como "ἀρχιερεὺς μέγιστος" (literalmente, "o maior sumo sacerdote"). O termo "ἀρχιερεύς" foi usado no texto da Septuaginta do Antigo Testamento e é usado pelos Apóstolos que escreveram o Novo Testamento para se referir ao sumo sacerdote judeu.Posteriormente quando São Jerônimo traduziu a Bíblia para o latim, a Vulgata, o termo pontífice foi definitivamente usado para referir-se ao sumo sacerdote judeu, sendo utilizado 59 vezes no texto. Por exemplo, em Marcos 15:11, pontífices (no plural) é o termo em latim usado para "príncipes dos sacerdotes", e na Epístola aos Hebreus pontífice (singular) é repetidamente usado com referência aos diversos sumos sacerdotes e profetas judeus e por analogia a Jesus como o sumo sacerdote dos cristãos. O primeiro registro do título "Sumo Pontífice" aplicado ao papa data do século III, durante a perseguição à Igreja, usado por Tertuliano para referir-se ao Papa Calisto I (r. 217–222), não estando claro se a palavra era comumente usada no início desse século, como foi posteriormente, sendo o uso de Tertuliano incomum. Uma vez que os bispos cristãos ocuparam o lugar dos sacerdotes judeus, a expressão Pontífice foi usada regularmente desde o século V para referir-se a bispos notáveis, por exemplo, Hilário de Arles (m. 449) é denominado "sumo pontífice" (summus pontifex) por Euquério de Lyon. O Arcebispo de Cantuária Lanfranco (m. 1089), é denominado "primaz e sumo pontífice" (Primas et Summus Pontifex), por seu biógrafo, Milo Crispin. O Papa Nicolau I (r. 858–867) é chamado de "sumo pontífice e papa universal" (summus pontifex et universalis papa) por seu legado Arsênio, a partir de então os exemplos do uso do termo para os papas são comuns. Após o século XI, parece que o título passou à ser utilizado apenas para os bispos de Roma.No que se refere especificamente ao termo pontífice máximo (pontifex maximus), foi um título do imperador romano desde o reinado de César Augusto, sendo abdicado por Graciano (375-383). A Enciclopédia Britânica, sem citar sua fonte, atribui ao Papa Leão I (r. 440–461) a utilização do título pontífice máximo (Pontifex Maximus), outras fontes, também sem prova documental, afirmam que o título foi usado pela primeira vez pelo Papa Gregório I (r. 590–604), como demonstração de continuidade do poder civil, após a queda do Império Romano. No entanto, como os papas passaram a utilizar o título de "Pontífice Máximo" muito tempo depois, durante o Renascimento Italiano no século XV, não parece haver qualquer relação entre eles.
O termo "Servo dos Servos de Deus" é uma referência à função e autoridade do Papa, sendo que esse título é "o modelo e a norma para o ministério petrino exercido pelo papa. Implica dar testemunho de fé, supervisionar o modo como as igrejas locais preservam essa fé, dar ajuda e incentivo aos outros bispos em seu ministério local e universal de proclamar a fé, falar em nome dos bispos e suas igrejas locais e expressar a fé da Igreja em nome de todas as igrejas locais que juntas constituem a Igreja Universal. Em suma o ministério petrino é de um servo dos servos de Deus (...), um servo de seus irmãos bispos e de todo o povo de Deus". A justificativa para este título encontra-se em Mateus 20:26-27: "(...) todo aquele que quiser ser grande entre vós, seja vosso servo; e quem quiser ser o primeiro, seja vosso servo."
Foi usado pela primeira vez no século VI, pelo Papa Gregório I (r. 590–610), como uma lição para João, o mais rápido, Patriarca de Constantinopla, após o último assumir o título de "Patriarca Ecumênico", reivindicando poder e superioridade contra o Papa. Como retaliação, Gregório adotou o título de "Servo dos Servos de Deus", como demonstração de humildade.Anteriormente, essa designação foi utilizada por outros bispos e líderes seculares, como São Bonifácio e o rei de Aragão Afonso II (r. 1162–1196). O uso do título tornou-se regular para os papas a partir do século IX e desde o século XII é utilizado exclusivamente por si.
O título de "Arcebispo Metropolitano da Província Romana" (Archiepiscopus metropolitanus provinciae Romanae) reflete o fato do papa ser o arcebispo da província eclesiástica da própria Roma, e "Primaz da Itália" (Primatus Italiae), que é o bispo que chefia a igreja nacional da Itália.Ambos os títulos passaram a ser utilizados no século V, refletindo o dever do papa de chefiar duas vezes por ano concílios regionais de bispos da Itália e da província de Roma. A partir do século XI, os papas concentraram-se mais no governo da Igreja Universal, deixando de lado os deveres locais relacionados com essas expressões, tendo no entanto sido mantidas entre os títulos oficiais papais até à atualidade por questões históricas, sendo consideradas uma prerrogativa de honra e não incluindo nenhuma responsabilidade.
O título de "Soberano do Estado da Cidade do Vaticano" (Superanus sui iuris civitatis Vaticanae), reflete o fato do papa ser o Chefe de Estado da Cidade do Vaticano, o título passou a ser usado desde 1929, quando o Tratado de Latrão criou o Estado. O papa tem autoridade legal secular em todos os assuntos do Estado, e sob a lei internacional como chefe de estado, tem imunidade de jurisdição de tribunais de outros países, embora não de tribunais internacionais.
De 1863 até 2005, o Anuário Pontifício incluía também o termo "Patriarca do Ocidente" como um título oficial dos papas. Esta expressão foi usada pela primeira vez pelo Papa Teodoro I (r. 642–649) em 642, e desde então, foi utilizada apenas ocasionalmente. Os patriarcados do Oriente, estabelecidos pelos Concílios de Constantinopla (381) e Calcedônia (451), tiveram seu território claramente delimitado, enquanto o território da sede do Bispo de Roma permanecia vago. No Oriente, no âmbito do sistema eclesiástico imperial da Pentarquia do imperador bizantino Justiniano (r. 527–565), juntamente com os quatro patriarcas orientais (Constantinopla, Alexandria, Antioquia e Jerusalém), o Papa era considerado o patriarca do Ocidente. Em contrapartida, os papas aceitaram nessa época apenas três sedes patriarcais, Roma, Alexandria e Antioquia, por terem sido fundadas por Pedro. Sem usar o título de "Patriarca do Ocidente", o IV Concílio de Constantinopla (869–870), o IV Concílio de Latrão (1215) e o Concílio de Florença (1439) consideram o Papa apenas como o primeiro dos cinco patriarcas.O título passou a ser desenvolvido nos séculos XVI e XVII, devido à multiplicação de títulos papais. Em 2006, o título deixou de ser usado, embora isto não simbolize uma mudança nas relações ecumênicas com as igrejas orientais, proclamada pelo Concílio Vaticano II.O título de "Patriarca do Ocidente" designa simbolicamente que o papa tem autoridade sobre a totalidade da Igreja latina, e sobre os outros patriarcas latinos, tais como os de Lisboa, Jerusalém e Veneza. No entanto, o termo não descreve realmente um território eclesiástico ou uma definição patriarcal e não tem qualquer valor canônico. Porém muitos teólogos católicos e ortodoxos, no intuito do ecumenismo, utilizam o termo para descrever os poderes de caráter patriarcal e ordinário que o papa possui no Ocidente, como a nomeação de bispos, em detrimento dos poderes de caráter extraordinário e dogmático, estendidos a toda a Igreja, por exemplo, quando ele fala "ex-catedra", que antes do Grande Cisma (1054), ele possuiu inclusive no Oriente.
Entre o século VI e XI, "Senhor Apostólico" ("Domnus Apostolicus") foi utilizado, como uma referência ao fato do papa ocupar a Sedes apostolica (Sé Apostólica), isto é, uma igreja fundada por um Apóstolo.Originalmente nos séculos V e VI, na Gália, o termo Sé apostólica foi aplicada a qualquer igreja local e "Senhor Apostólico", aos seus Bispos. No entanto desde o final do século VIII, o título foi reservado normalmente para o papa, como pode ser observado na documentação do Reino Franco e da Inglaterra. No Concílio de Reims em 1049, o bispo de Compostela foi excomungado por ter utilizado a expressão, e lhe foi estabelecido que "somente o pontífice da Sé romana é primaz da Igreja universal e Apostólica". Atualmente o título é encontrado somente em uma oração ao papa na Ladainha de Todos os Santos em latim, no entanto em português o termo "domum Apostolicum" foi substituído por Sumo Pontífice.
O termo "Santíssimo Senhor" ("Sanctissimus Dominus"), cujas variações incluem "Nosso Senhor", "Nosso Santíssimo Senhor" ou somente "Santíssimo"; foi utilizado ocasionalmente desde meados do século XII até o século XIX. Aparentemente esse título tinha valor meramente protocolar e não possuí qualquer significado teológico. A expressão era usada em cartas que faziam alguma referência ao papa. É registrada pela primeira vez, na carta do rei da Inglaterra João I em 1213 ao Papa Inocêncio III (r. 1198–1216), e posteriormente é usada nos decretos do Concílio de Trento no século XVI. Seu último uso é registrado em uma instrução da Penitenciaria Apostólica sobre o matrimônio civil, em 1866, fazendo referência ao Papa Pio IX (r. 1846–1878).
Na eclesiologia católica, muitas vezes o papa é chamado de "Cabeça da Igreja" (Caput Ecclesiae), "Cabeça Visível da Igreja", ou "Cabeça da Igreja Universal", dentre outras variantes. O próprio Cristo é a Cabeça Invisível da Igreja (Colossenses 1.18, e Efésios 4.15), segundo a crença católica, Cristo ao entregar a liderança da Igreja a Pedro, tornou ele e seus sucessores, a Cabeça Visível da Igreja, assim a bula Unam Sanctam de 1302 estabelece que a "Igreja (...) tem (...) uma só cabeça, e não duas como um monstro: é Cristo e Pedro, vigário de Cristo, e o sucessor de Pedro". Nessa doutrina há uma estreita colaboração entre cristologia e eclesiologia.
No entanto, existem outras variações do título, assim Pedro também pode ser chamado de "Cabeça do Colégio Apostólico" ou "Cabeça dos Apóstolos" indicando que era o líder dos apóstolos, os papas por sua vez, são chamados de "Cabeça do Colégio Episcopal" ou "Cabeça dos Bispos", que sucedeu o Colégio Apostólico.O termo "Cabeça da Igreja" originalmente foi aplicado comumente à Igreja Romana, indicando sua liderança e seu lugar no Corpo Místico de Cristo e na Igreja Universal. Um dos seus primeiros registros consta na carta "Institutio", do Papa Bonifácio I (r. 418–422) em 422, aos bispos da Tessália. No entanto o termo só entrou em uso regular no século XI, sendo a Igreja Romana conjuntamente referida como mater (mãe), fundamentum (fundamento), cardo (coração) e magistra (mestra). A partir do século XIII o título foi reservado normalmente para o papa.
O título de "Santo Padre" ("Sancte Pater"), mais completamente "Beatíssimo Padre" ou "Santíssimo Padre" é historicamente utilizado em conjunto com o pronome de tratamento "Sua Santidade", sendo utilizado nas invocações do papa.Não existe uma explicação oficial sobre o significado do título. Possivelmente a palavra Padre (do latim Pater, que significa Pai) é apenas uma alusão carinhosa ao papel do papa como pai e líder dos cristãos. No entanto o termo Santo Padre também é utilizado como um título para os grandes teólogos e mestres cristãos dos oito primeiro séculos da Igreja, ao qual acredita-se que tenham proporcionado a interpretação correta da Tradição e distinguido entre as autênticas doutrinas das heresias. Assim a aplicação dessa expressão ao papa pode ser uma alusão às suas funções, que são semelhantes aos dos Santos Padres.
O pronome de tratamento próprio para o Papa é Sua Santidade (abreviação: S.S.), Sua Sanctitate em latim ou Sua Santità (em italiano), a forma "Vossa Santidade" é usada para falas dirigidas a ele imediatamente, sendo "Sua Santidade" portanto, empregado em referências indiretas. O pronome é usado oficialmente por exemplo, em cartas dirigidas ao papa.

O Campeonato King of the Mountain da TNA  (original: TNA King of the Mountain Championship) foi um campeonato de luta livre profissional com direitos pertencentes à organização estadunidense Total Nonstop Action Wrestling (TNA), sendo considerado um título de valor menor em relação ao Campeonato Mundial dos Pesos-Pesados da TNA, e por isso, disputado por lutadores de menos importância na empresa.O cinturão foi apresentado em 23 outubro de 2008 durante o programa de televisão semanal da TNA, naquela altura chamado de Impact!, com o nome de "Campeonato das Lendas da TNA". Em outubro de 2009, teve seu nome alterado para "Campeonato Global da TNA", e em julho de 2010 foi renomeado para "Campeonato Televisivo da TNA", permanecendo assim até 3 de julho de 2014, quando foi declarado desativado pelo diretor executivo da TNA, Kurt Angle. Todavia, o título foi reativado em 28 de junho de 2015 com o nome de "Campeonato King of the Mountain". Em 13 de agosto de 2016 o título foi aposentado novamente em favor da criação do Impact Grand Championship. 
Os campeões King of the Mountain da TNA eram determinados com a realização de combates de luta profissional, onde os vencedores de cada combate eram pré-determinados por um roteiro. Um total de 19 lutadores, distribuídos em 25 reinados distintos, conquistaram o Campeonato King of the Mountain. O primeiro campeão foi Booker T e o último foi Lashley.
O Campeonato Televisivo da TNA foi apresentado durante uma história que opôs os jovens talentos da TNA contra os veteranos do wrestling profissional. Nas semanas que antecederam a inauguração do campeonato em si, Booker T carregava consigo uma maleta de aço. Em 23 de outubro de 2008, durante o episódio do programa semanal da TNA, naquela altura chamado de Impact!, Booker T revelou o cinturão contido dentro da maleta, anunciando-o como "Campeonato das Lendas da TNA" e declarando-se como o primeiro campeão. Ele anunciou a todos os lutadores que o campeonato era seu e que o defenderia quando bem entendesse; isto significava que o campeonato ainda não havia sido oficializado pela TNA, na história. Em 15 de março de 2009, durante o evento Destination X, A.J. Styles derrotou Booker T e ganhou o título. Quatro dias depois, no Impact!, o diretor de gestão da TNA na altura, Jim Cornette, anunciou que o Campeonato das Lendas passaria a ser um título oficial da empresa.Em 29 de outubro de 2009, durante o episódio do Impact!, o até então campeão Eric Young renomeou o cinturão para "Campeonato Global da TNA", já que durante seu reinado declarou que não defenderia o título contra um lutador americano, nem sob solo estadunidense. Young perdeu Campeonato Global da TNA para o lutador galês Rob Terry em Cardiff, País de Gales, durante um evento ao vivo em 27 de janeiro de 2010. Terry perdeu o cinturão para A.J. Styles no Impact! de 22 de julho do mesmo ano. Na semana seguinte a conquista, Styles renomearia novamente o título, desta vez para "Campeonato Televisivo da TNA".Em 19 de abril de 2012, no episódio do programa semanal agora chamado de Impact Wrestling, o gerente geral da TNA, Hulk Hogan, ordenou que o Campeonato Televisivo fosse defendido todas as semanas no programa; porém, as defesas semanais duraram somente até 21 de junho de 2012.Em 3 de julho de 2014, o diretor executivo da TNA, Kurt Angle, declarou que o Campeonato Televisivo a partir desta data estava inativo, devido a falta de defesas do título por parte do então campeão Abyss. Todavia, em 28 de junho de 2015, a TNA anunciou que no Slammiversary XIII (ocorrido naquele dia) o título seria reativado como o nome de "Campeonato King of the Mountain da TNA", e que o novo campeão seria coroado numa homônima ao cinturão. Jeff Jarrett se sagrou vencedor e conquistou o título pela primeira vez.Em 13 de agosto de 2016 o título foi aposentado novamente em favor da criação do Impact Grand Championship.
O campeão inaugural foi Booker T, que atribuiu o até então "Campeonato das Lendas da TNA" a si mesmo em 23 de outubro de 2008 durante um episódio do Impact!. Com 396 dias, o segundo reinado de Abyss é considerado o maior da história do título; já os reinados de PJ Black e Lashley possuem o recorde de reinados mais curtos da história do campeonato, com um dia apenas. Eric Young detém o recorde de maior número de reinados, conquistando o campeonato em três ocasiões. Styles e Young são os únicos campeões que ganharam este título sob três dos seus quatro nomes.No geral, houve vinte e cinco reinados distribuídos entre dezenove lutadores diferentes, tendo ficado vago por três ocasiões e desativado por duas vezes.

"Today You Are a Man" é o quinto episódio da sexta temporada da série de televisão de comédia de situação norte-americana 30 Rock, e o centésimo oitavo da série em geral. Foi escrito por Ron Weiner e dirigido pelo criador dos temas musicais Jeff Richmond. A sua transmissão nos Estados Unidos ocorreu na noite de 2 de Fevereiro de 2012 através da rede de televisão National Broadcasting Company (NBC). Dentre os actores convidados para o episódio, estão inclusos Kristen Schaal, Josh Fadem, Ned Eisenberg, e Nicholas Dayton. A apresentadora de televisão Suze Orman interpretou uma versão ficcional de si própria.
No episódio, Liz Lemon (interpretada por Tina Fey) usa os truques de Jack Donaghy (Alec Baldwin) para lidar com a negociação da renovação do seu contrato com a NBC, que por sua vez está a ser mediada pelo próprio Jack. Entretanto, Kenneth Parcell (Jack McBrayer) abandona as suas tarefas de estagiário da emissora após ser desrespeitado pelos seus colegas do The Girlie Show with Tracy Jordan (TGS). Em outros lugares, Tracy Jordan (Tracy Morgan) e Jenna Maroney (Jane Krakowski) são contratados, contra as suas vontades, como animadores do bar mitzvah do filho do contabilista deles.
"Today You Are a Man" foi recebido com opiniões positivas pelos críticos especialistas em televisão, que elogiaram maioritariamente o enredo do episódio e a participação de Orman também. De acordo com o sistema de mediação de audiências Nielsen Ratings, o episódio foi assistido em 3.21 milhões de domicílios durante a sua transmissão original, e lhe foi atribuída a classificação de 1.3/4 no perfil demográfico dos telespectadores entre os 18 e 49 anos de idade.
"Today You Are a Man" é o quinto episódio da sexta temporada de 30 Rock. O seu enredo foi escrito por Ron Weiner e dirigido por Jeff Richmond, criador dos temas musicais e também esposo da criadora da série. Este é o décimo primeiro crédito de argumento por Weiner, sendo "Respawn", da quinta temporada, o último episódio em que ele trabalhou. Este é o quarto episódio dirigido por Richmond, tendo ele trabalhado pela última vez na direcção do episódio anterior a este, "The Ballad of Kenneth Parcell". "Today You Are a Man" foi transmitido nos Estados Unidos pela rede de televisão NBC às 20 horas em ponto a 2 de Fevereiro de 2012 como o centésimo oitavo episódio de 30 Rock.Em Novembro de 2011, foi publicado que a comediante e actriz norte-americana Kristen Schaal iria fazer uma participação em vários episódios de 30 Rock. Neste episódio, o seu primeiro no seriado, ela interpretou a estagiária substituta chamada Hazel Wassername, que irá substituir Kenneth Parcell, interpretado por Jack McBrayer nos episódios seguintes. Em uma entrevista com Michael O'Connell, do portal de entretenimento The Hollywood Reporter, Schaal disse que assistia a série há muito tempo e estava muito feliz por poder contracenar com os actores de 30 Rock. A apresentadora de televisão Suze Orman fez uma breve participação em "Today You Are a Man", na cena em que ela aconselha Kenneth a despedir-se do seu trabalho como estagiário da NBC e perseguir o seu sonho.
O agente de longa data de Liz Lemon (interpretada por Tina Fey), Simon Behrens (Josh Fadem), informa-a que seu contrato como argumentista-chefe do programa de televisão fictício The Girlie Show with Tracy Jordan (TGS) está quase a terminar, e Jack Donaghy (Alec Baldwin), o executivo da NBC, envia-lhe um novo. Irritada por Jack pensar que ela iria assinar cegamente um novo contrato, Liz decide negociar com ele, uma vez que acha que merece melhores salários e condições laborais. Ela reúne-se com Simon na biblioteca municipal e descobre uma gravação em cassete de um seminário que Jack tinha gravado, intitulado "Negociação Para Ganhar". Após ver este vídeo, ela começa a usar as tácticas de Jack nele próprio durante a negociação. Porém, ele reconhece o jogo dela e fica contente, já que agora os dois estão a jogar no mesmo campo. Então, eles se encontram em uma sorveteria, onde, aparentemente, após pouca conversação, Liz hesita na sua reivindicação e Jack vence a negociação, o que o deixa tão feliz que o leva a negociar consigo mesmo através de um espelho, a fazer de conta que o espelho é Liz, em que no fim o seu reflexo no espelho, neste caso Liz, ganha a negociação. Aborrecido por este último acontecimento, Jack convida Liz de volta a seu escritório, onde ele lamenta o seu falhanço ao vencer a negociação e como um empresário em geral. A sentir-se culpada, Liz dá prioridade a ele na negociação, e este revela que esse era o seu plano: provar a si mesmo que ainda poderia ganhar a negociação. No entanto, Jack assina o contrato que Liz havia vencido, assegurando-lhe que ele pretende cuidar dela de qualquer maneira.Enquanto isso, Kenneth Parcell (Jack McBrayer) retorna para o trabalho após ser temporariamente despedido no episódio anterior. Contudo, ao chegar no seu local de serviço, ele fica chocado ao aperceber-se que ninguém notou a sua ausência durante um dia inteiro. Magoado, ele decide trocar de trabalho com Hazel Wassername (Kristen Schaal), a estagiária da NBC para o talk show The Suze Orman Show cujo comportamento é completamente inadequado. Durante um intervalo de gravação do The Suze Orman Show, Kenneth acaba por falar com Suze Orman, que lhe explica que a razão de seus amigos do TGS não verem-no como um elemento igual a eles é porque Kenneth não ganha tanto quanto eles. Mais tarde, a equipa e elenco do TGS percebe o seu erro e seduz Kenneth para uma festa de despedida, a fim de tentarem fazer Tracy Jordan (Tracy Morgan) convencê-lo a voltar, uma vez que Tracy depende muito dele para o cumprimento das suas necessidades pessoais. No entanto, para surpresa de todos, Tracy opta por uma atitude altruísta, e diz a Kenneth para encontrar um trabalho melhor.Em outros lugares, Tracy e Jenna Maroney (Jane Krakowski) são contratados pelo contabilista deles para serem animadores na festa de bar mitzvah do seu filho, apenas para depois serem forçados a agir como Transformers a fim de apaziguarem o menino pela festa desagradável. Mais tarde, a dupla percebe que o menino estava apenas a fazer exigências ridículas pois estava nervoso por dançar com uma rapariga, o que leva Tracy e Jenna a entenderem que seu próprio comportamento pode ser exigente, o que os leva a comprometerem-se a colocarem fim ao seu egoísmo.
Segundo as estatísticas publicadas pelo serviço de mediação de audiências Nielsen Ratings, durante a sua transmissão original, "Today You Are a Man" foi assistido em uma média de 3.21 milhões de agregados familiares, e foi-lhe atribuída uma classificação de 1.3 e 4 de share no perfil demográfico dos telespectadores entre os 18 aos 49 anos de idade. O 1.3 refere-se a 1.3 por cento de todos os cidadãos entre os 18 a 49 anos de idade nos Estados Unidos, e o 4 refere-se a 4 por cento de todos os telespectadores entre os 18 aos 49 anos de idade que estavam a assistir a televisão nos EUA durante o momento da transmissão. Isto foi uma ligeira diminuição em relação ao episódio anterior, "The Ballad of Kenneth Parcell", que reuniu 3.98 milhões de telespectadores durante a sua transmissão. Este episódio ficou em quarto lugar por entre os outros programas que foram transmitidos nesse horário e entre os outros programas da emissora que estavam em exibição no horário nobre de quinta-feira. "Today You Are a Man" marcou a menor audiência da série, sendo que anteriormente quem ocupava o lugar era o episódio "Idiots Are People Three!" da sexta temporada, que registrou 3,84 milhões de telespectadores americanos.No dia após a emissão de "Today You Are a Man", a NBC publicou em sua página um comunicado de imprensa que explicava o fraco índice de audiência. De acordo com a NBC, no comunicados de imprensa publicado para "Today You Are a Man", o seu enredo se assemelhava bastante ao de "The Ballad of Kenneth Parcell", o que fez com que alguns aparelhos de registos de audiência não conseguissem registar o número de telespectadores pois achavam que "Today You Are a Man" fosse uma repetição de "The Ballad of Kenneth Parcell".
Em geral, "Today You Are a Man" foi bem recebido pela crítica especialista em televisão. O resenhista Nathan Rabin, do jornal de entretenimento The A.V. Club, atribuiu ao episódio um B+, notando que Kenneth finalmente deixou de tratar Tracy e Jenna como as únicas pessoas do mundo. Ele escreveu: "Em 'Today You Are a Man' todo mundo aprende uma pequena lição pura. Em um raro momento de auto-reflexão e honestidade, Tracy e Jenna percebem que, tal como o menino do bar mitzvah que choraminga e reclama porque morre de medo de dançar com uma rapariga, eles mandam nas pessoas ao seu redor e flexionam o seu poder de uma forma arbitrária que nada tem a ver com como eles estão realmente a se sentir ou com as suas verdadeiras necessidades. [...] Jack, por sua vez, aprende... que as emoções não são apenas uma forma de fraqueza, elas também podem ser uma forma de resistência e uma ferramenta poderosa." Em sua análise, Margaret Lyons, da New York Magazine, disse que "30 Rock nunca magoa em suas piadas, e o episódio da noite passada tinha muito sólidos — mesmo hilariantes — momentos e frases", e acrescentou que as personagens da série nunca irão mudar, mas alguma coisa tem que ser alteradas, pelo menos em algumas vezes.Jason Hughes, do portal de notícias norte-americano The Huffington Post, apreciou o conselho que a actriz convidada Suze Orman deu a Kenneth, comentando que "era exactamente isso que ele estava a precisar se quisesse andar com gente rica e famosa como Jenna e Tracy". Dorothy Snarker, do sítio LGBT AfterEllen.com, apreciou as participações de Orman e Kristen Schaal no episódio, a quebra da quarta parede feita pela personagem de Tina Fey, e da referência a Gina Gershon. Breia Brissey, da revista electrónica Entertainment Weekly, elogiou o enredo de "Today You Are a Man", e fez uma referência a "Werewolf Bar Mitsvah", single de Tracy, uma vez que ele foi interpretado neste episódio. Michael Arbeiter, para o sítio Hollywood.com, comentou: "Se há uma crítica principal que tenho tido de 30 Rock durante os últimos anos é a falta de um desenvolvimento de história real. Claro, Jack casou-se e teve uma filha. A KableTown comprou a NBC. Mas o episódio desta semana parece ter o futuro de 30 Rock em mente." Arbeiter elogiou o enredo dos personagens Jenna e Tracy, por ter demonstrado que eles são capazes de se portar como adultos.

Tomás Enrique Araya Díaz (Viña del Mar, 6 de junho de 1961) é um músico chileno naturalizado estadunidense, que é contrabaixista e vocalista da banda de thrash metal Slayer.
Araya mudou-se ainda jovem para os Estados Unidos junto com sua família. Aprendeu a tocar contrabaixo aos oito anos e começou a tocar músicas dos Beatles e dos Rolling Stones com seu irmão. Em 1980, conseguiu um emprego como terapeuta respiratório e usou seu salário para co-financiar a produção do primeiro álbum da banda Slayer.
A maioria de suas contribuições nas letras das músicas da banda abordam assassinos em série, um tópico que ele considera interessante. Em 2006, Araya foi classificado em quinquagésimo oitavo na lista dos cem maiores vocalistas de heavy metal de todos os tempos pela Hit Parader.
Araya nasceu em Viña del Mar, sendo o quarto filho de uma família de nove. Com a idade de cinco anos, sua família mudou-se para a cidade de South Gate, na Califórnia. Na internet, circularam rumores de que ele e sua família teriam deixado o Chile por razões políticas, o que foi negado pelo próprio Araya:
Araya aprendeu a tocar contrabaixo aos oito anos de idade com seu irmão mais velho, que tocava guitarra. Aprendeu várias canções dos Beatles e dos Rolling Stones. No início da década de 1980, a irmã mais velha de Araya aconselhou-o a trabalhar como terapeuta em respiração, então ele frequentou um curso de dois anos no qual aprendeu a intubar, usar uma seringa para tirar sangue e medir as proporções corretas da mistura de ar para a respiração.Em 1981 conheceu Kerry King, que lhe ofereceu uma posição em sua banda, Slayer. Araya aceitou imediatamente e, graças ao seu trabalho como paramédico, pode financiar o que seria o seu primeiro álbum de estúdio, Show No Mercy. Em 1984, Araya pediu permissão ao hospital onde trabalhava para poder realizar a turnê pela Europa da banda Slayer, entretanto, o hospital recusou. Depois de mais de um mês sem trabalhar, ele foi dispensado pelo hospital.Em 1991, na turnê Clash of Titans com Megadeth, Anthrax, Suicidal Tendencies e Alice in Chains, Dave Mustaine, o polêmico líder do Megadeth, disse a Araya: "Eu gosto quando você chupa meu pênis." Em resposta, Araya chamou Mustaine de homossexual enquanto estavam no palco. Os insultos entre as duas bandas tornaram as relações entre Megadeth e Slayer enfraquecidas a partir de então, embora Mustaine tenha insultado anteriormente Kerry King depois que ele decidiu se concentrar no Slayer em vez da banda Megadeth, onde permaneceu como membro durante um mês.Durante a turnê, Araya fez amizade com Jerry Cantrell, guitarrista de Alice in Chains, convidando-o a colaborar na música Iron Gland do álbum Dirt. Araya disse: "Eu apenas gritei para ele. Jerry me chamou para gritar e foi o que eu fiz."Em 2006, Araya foi submetido a uma cirurgia na vesícula biliar e a estreia da turnê The Unholy Alliance foi adiada por uma semana. Além disso, por causa desta cirurgia, o vocalista não pôde terminar a gravação da música Final Six, que seria lançada no álbum Christ Illusion. No entanto, a música apareceu na versão de luxo do álbum. Araya levou seu filho na turnê pela primeira vez, afirmando que seria bom expô-lo nesta idade tão jovem e que seu primeiro concerto tinha sido aos dezessete anos."Em 7 de janeiro de 2010, a banda anunciou em seu website oficial que Araya estava com uma cirurgia agendada e que a turnê programada seria cancelada até abril daquele ano. No entanto, a banda assegurou aos fãs que o "Slayer estava trabalhando duro para reprogramar as datas para o final do ano." Araya é conhecido por seu estilo agressivo de headbanging e começou a ter problemas de dores nas costas enquanto a banda estava em turnê na Austrália, Nova Zelândia e Japão em outubro de 2009.
Em 12 de março de 2010, a revista Metal Hammer publicou uma entrevista com o baterista do Slayer, Dave Lombardo, sobre a recuperação de Tom Araya. Lombardo afirmou que o vocalista estava "se recuperando extremamente rápido e muito bem", e completou dizendo que ele estava "apenas avançando e fazendo todos os tratamentos pós-operatórios, pelos quais tinha que passar."Em 20 de maio de 2010, o Slayer confirmou que tocariam duas músicas na TV durante o Jimmy Kimmel Live!. Em decorrência da cirurgia, Araya diminuiu significativamente seu movimento agressivo no palco e headbanging, permanecendo relativamente imóvel durante as apresentações.Em 3 de junho de 2011, Araya recebeu as chaves da cidade onde nasceu, Viña del Mar. Em 2014, Araya fez uma aparição no filme de horror de heavy metal Hairmetal Shotgun Zombie Massacre: The Movie, dirigido por Joshua Allan Vargas.Após a morte do guitarrista e co-fundador do Slayer Jeff Hanneman em 2013, Araya disse à Billboard que estava cumprindo com suas obrigações contratuais e afirmou que o grupo precisava conversar. Além de ressaltar a importância de Hanneman para a banda, o vocalista declarou que o futuro de Slayer não seria discutido até o fim da turnê. Em 2015, Araya junto com o Slayer lançaram o álbum Repentless, o primeiro após a morte de Hanneman e que teve Gary Holt da banda Exodus, como seu substituto.
Araya reside em Buffalo, Texas, onde possui um rancho e vive com sua esposa Sandra, sua filha Ariel Asa e seu filho, Tomas Enrique Araya, Jr.; seus filhos foram educados em casa. Costuma cantar e tocar música country em seu violão acústico "para manter os dedos prontos". No rancho tinha, em junho de 2006, galinhas, cinco vacas, um touro e quatro novilhas que estavam para ter filhotes. Araya tem um irmão, Juan (Johnny) Araya, que atualmente toca contrabaixo na banda de death metal melódico Thine Eyes Bleed. Ele e sua esposa gostam de filmes de terror como The Amityville Horror e The Texas Chain Saw Massacre; ambos permitiram que seus filhos assistissem filmes de terror, mas deixaram claro que se tratava apenas de um filme quando eles perguntaram: "Isso é real?"
Em uma entrevista, Araya expressou sua crença e disse: "Cristo veio para ensinar o amor, para não prejudicar os outros como no seu discurso: ...Aceite os outros como eles são. Viva em paz e ame os demais." Quando questionado se ele acreditava em Deus, ele respondeu: "Eu acredito em um ser supremo, sim. Mas ele é um Deus todo amoroso." Ele também explicou que possui uma "forte crença na religião" e que a imagem da banda e suas canções não podem interferir em seus pensamentos e sentimentos, acrescentando:
Em 2005, o vocalista apareceu no documentário de Sam Dunn, Metal: A Headbanger's Journey, respondendo a perguntas sobre sua formação religiosa, quando se definiu como católico, com um sorriso. Em seguida, respondeu a uma pergunta sobre o álbum God Hates Us All, dizendo: "Deus não odeia ninguém, mas é um grande título."Araya disse que é um erro da imprensa considerar os membros da banda como adoradores de Satanás: "Sim, sim, eu acho que é um dos maiores equívocos sobre a banda, nós somos apenas pessoas normais." Ele também expressou sua opinião sobre a qualidade das músicas escritas por Kerry King: "Eu não sou um daqueles que diz: Isso é péssimo, porque eu não penso nisso. Para mim, é melhor dizer: Isto é bom, vai irritar as pessoas!"Em 2016, Araya ainda explicou que a principal razão pela qual a banda Slayer usar imagens satânicas era "assustar as pessoas", em particular as "pessoas de Hollywood", afirmando que nem ele nem nenhum de seus companheiros de banda tem alguma associação com o satanismo.
As primeiras contribuições de Araya foram nas letras de At Dawn They Sleep e Crypts of Eternity, do álbum Hell Awaits. As músicas 213 e Dead Skin Mask revelam o seu interesse por assassinos em série. A primeira letra fala sobre Jeffrey Dahmer, enquanto a outra fala sobre Ed Gein. Araya declarou: "Estou tentando ver de onde esses caras vêm, para que você possa entender. Foi sempre um tópico que me intrigou."Araya também escreveu a letra de Eyes of the Insane, do álbum Christ Illusion, que ganhou um Grammy em 2006. A inspiração para a canção veio de um artigo no Texas Monthly sobre as vítimas civis da guerra, e as experiências dos soldados que tentam lidar com o trauma causado nas suas missões. Araya disse:
Araya endossa os amplificadores Marshall e as guitarras ESP, que comercializam contrabaixos assinados por ele.O primeiro contato com os equipamentos da ESP foi com os próprios colegas músicos da banda Slayer, Jeff Hanneman e Kerry King, que usavam esses equipamentos. Hanneman inclusive tinha modelos comercializados pela ESP com sua assinatura. Araya foi abordado em seguida pela empresa, que queria fazer um modelo também assinado pelo vocalista.Araya queria um modelo de contrabaixo tão bom e mais barato quanto um modelo de ponta, ele disse: "Nem todos os fãs podem comprar um contrabaixo que lhes custaria o preço de seus braços e suas pernas". Ele também queria que o instrumento tivesse um pescoço fino como uma guitarra, assim seria mais fácil tocá-lo ao invés de um contrabaixo com um pescoço muito grosso, que exigiria mais esforço para se alcançar com os dedos.

A Torre de Tóquio (東京タワー, Tōkyō tawā?) é uma torre de comunicação e um belveder localizado no distrito Shiba-koen em Minato, Tóquio, Japão. Com 333 metros de altura, é a segunda maior estrutura artificial do Japão. Esta construção foi inspirada na Torre Eiffel com estrutura treliçada, pintada de branco e laranja para fazer cumprir com os regulamentos da segurança aérea. Erguida em 1958, a torre é uma das principais fontes da receita de turismo de Tóquio. Mais de 160 milhões de pessoas já visitaram o local desde a sua inauguração. Ela abriga o FootTown, um prédio de quatro andares localizado precisamente sob a torre com casas-museus, restaurantes e lojas. No exterior deste bloco, os hóspedes podem visitar duas plataformas de observação. O Observatório Principal está localizado a 150 metros de altura, enquanto que o Observatório Especial de menores dimensões situa-se a uma altura de 250 metros.
A torre funciona como uma estrutura de apoio para uma antena. Originalmente concebida para transmissão de sinais televisivos, antenas de rádio foram na torre instaladas em 1961, sendo atualmente utilizadas para transmissão de sinais de rádio e de canais de comunicação japoneses como a NHK, TBS e Fuji TV. No entanto, o projeto de transição para a televisão digital do Japão, em julho de 2011, foi problemático; a Torre de Tóquio não era alta o suficiente para suportar adequadamente a completa radiodifusão digital terrestre para a área. Portanto, a 29 de fevereiro de 2012, foi construída a Tokyo Sky Tree, a mais alta torre de transmissão digital e maior estrutura do país.
Necessitava-se de uma grande torre de transmissão na região de Kanto após a NHK, a estação de radiodifusão pública, começar a transmitir programação de televisão em 1953. As companhias de transmissão privada começaram a operar nos meses seguintes à construção da torre de transmissão da própria NHK. Essa expansão das comunicações levou o governo japonês a acreditar que as torres de transmissão logo seriam construídas em toda a província de Tóquio, eventualmente lotando a cidade. A solução proposta foi a construção de uma grande torre capaz de transmitir para toda a região. Além disso, devido ao milagre econômico japonês do pós-guerra na década de 1950, o Japão estava à procura de um monumento para simbolizar sua ascendência como uma potência econômica global.Hisakichi Maeda, fundador e presidente da Nippon Television City Corp., a proprietária e operadora da torre, originalmente planejava que a esta fosse mais alta do que o Empire State Building, que, com seus 381 metros de altura, era a estrutura mais alta do mundo. No entanto, o plano não se concretizou devido à falta de recursos e materiais. A altura da torre acabou sendo determinada pela distância que as estações de TV necessitavam para transmitir para toda a região de Kanto, uma distância de cerca de 150 quilômetros. Tachū Naitō, um renomado arquiteto de grandes edifícios no Japão, foi escolhido para projetar a nova torre. Usando o mundo ocidental como inspiração, ele baseou seu projeto na Torre Eiffel de Paris, França. Com a ajuda da companhia de engenharia Nikken Sekkei Ltd., Naitō alegou que seu projeto poderia suportar terremotos com uma intensidade duas vezes maior que a do grande terremoto de Kanto ou tufões com velocidades acima de 220 km/h.
O projeto da nova construção atraiu centenas de tobi, trabalhadores japoneses de construções tradicionais que se especializaram na construção de estruturas de grandes dimensões. A Corporação Takenaka deu início às obras em junho de 1957 e todos os dias pelo menos 400 operários trabalharam na torre. Esta foi construída com aço, um terço do qual foi tirado da sucata de tanques estadounidenses danificados na Guerra da Coreia. Quando a antena de 90 metros foi aparafusada no local em 14 de outubro de 1958, a Torre de Tóquio passou a ser a mais alta torre independente do mundo, ultrapassando a Torre Eiffel em 13 metros. Apesar de ser maior que a Torre Eiffel, a Torre de Tóquio pesa apenas cerca de 4 mil toneladas, 3,3 mil toneladas a menos que a torre francesa. Mesmo que outras torres tenham ultrapassado a altura da Torre de Tóquio, sua estrutura ainda é a mais alta estrutura de aço de autossustentação do mundo e era a mais alta estrutura artificial do Japão até abril de 2010, quando a nova Tokyo Sky Tree se tornou o edifício mais alto do país. Ela foi aberta ao público em 23 de dezembro de 1958 com um custo final de 2,8 bilhões de ienes. A Torre de Tóquio foi hipotecada por 10 bilhões de ienes em 2000.
As duas principais fontes de renda da Torre de Tóquio são a locação da antena e o turismo. Ela funciona como uma estrutura de suporte à antena de transmissão de rádio e televisão e é um ponto turístico que sedia diferentes atrações. Mais de 150 milhões de pessoas visitaram a torre desde sua abertura no final de 1958. As visitas turísticas à torre foram gradativamente diminuindo até terem chegado aos 2,3 milhões de visitantes n ano de 2000. Desde então, o comparecimento de pessoas tem vindo a aumentar, e recentemente atraí aproximadamente 3 milhões de visitantes por ano. A primeira área na qual os turistas chegam é a FootTown, um edifício de quatro andares localizado diretamente abaixo da torre. Neste lugar, os visitantes podem comer, comprar e visitar alguns museus e galerias. Elevadores que partem do primeiro andar do FootTown podem ser usados para alcançar a primeira das duas plataformas de observação, o Observatório Principal de dois andares. Pelo preço de outra entrada, os visitantes podem embarcar em um outro conjunto de elevadores no segundo andar do Observatório Principal para alcançar a plataforma final de observação — O Observatório Especial.
A Torre de Tóquio, membro da Federação Mundial de Grandes Torres, é utilizada por algumas organizações para vários propósitos de transmissão de canais. A estrutura foi originalmente concebida para a transmissão televisiva, mas antenas de rádio foram instaladas em 1961, visto estar apta a acomodá-las. A torre atualmente transmite televisão digital, rádio e rádio digital. Os canais que usam a antena da torre são nomeadamente:
O Japão utilizava tanto a transmissão analógica quanto a digital, mas em julho de 2011 toda a transmissão televisiva passou a ser digital. A Torre de Tóquio não é uma antena de transmissão confiável para canais digitais, visto não ser alta o suficiente para transmitir as ondas de alta frequência necessárias para alcançar regiões cercadas por florestas ou arranha-céus. Como alternativa, uma nova torre com 634 metros de altura chamada Tokyo Sky Tree foi projetada, tendo sido inaugurada em 2012. A fim de tornar a Torre de Tóquio mais atrativa para a NHK e outras cinco emissoras comerciais que planejam mudar suas estações de transmissão para a nova torre, oficiais da Nippon Television City projetaram um estudo que focava aumentar a antena de transmissão digital de 80 para 100 metros. Para isso, a estrutura deveria ser alargada em 20 metros, o que custaria aproximadamente 4 bilhões de ienes. Além de arcar com este custo, a companhia colocaria mais 3,5 bilhões de ienes na reforma da estação de transmissão, oferecendo quatro vezes mais área para cada emissora. Entretanto, as restrições da aviação em Tóquio limitaram a altura da Torre de Tóquio, porém o atual presidente da Nippon Television City, Shin Maeda, afirmou mais tarde que a companhia planejava discutir o assunto com os ministérios e agências. No entanto, caso esses projetos não se concretizarem, a Torre de Tóquio irá interromper a transmissão de rádio e TV digital, com a exceção da Open University of Japan, que continuará sendo transmitida. Estações de rádio FM também irão continuar a utilizar a torre para transmitir na região de Tóquio. Masahiro Kawada, o diretor de planejamento da torre, também destacou a possibilidade da torre se tornar uma estação de backup da Tokyo Sky Tree, dependendo do que as emissoras de TV desejam ou necessitam. A ponta da antena foi danificada em 11 de março de 2011, como resultado do sismo e tsunami de Tohoku de 2011.
Localizado na base da torre está um edifício de quatro andares conhecido como FootTown. O primeiro andar inclui uma galeria de aquário, um salão de recepção, um restaurante com capacidade para 400 pessoas, uma loja de conveniência da FamilyMart e uma loja de lembranças. As principais atrações desse andar, no entanto, são os três elevadores que vão direto para o Observatório Principal. O segundo andar é ocupado principalmente por uma área de comida e compras. Além dos cinco restaurantes, a praça de alimentação do segundo andar consiste de quatro restaurantes, incluindo um McDonald's e um Pizza-La.Os terceiro e quarto andares da FootTown sedia algumas atrações turísticas. No terceiro andar localiza-se o Museu do Guinness World Records de Tóquio, um museu com algumas figuras em tamanho real, painéis de foto e recordações que descrevem registros interessantes que foram autenticados pelo Guinness Book. O Museu de Cera da Torre de Tóquio, aberto em 1970, exibe esculturas de cera importadas de Londres. As figuras à mostra variam de ícones da cultura popular, como The Beatles, a figuras históricas como Jesus Cristo. Uma galeria de hologramas chamada Galeria DeLux, um lounge e algumas lojas especializadas também se localizam neste andar. A Tokyo Tower's Trick Art Gallery está localizada no quarto e último andar do edifício. Essa galeria exibe ilusões de ótica, incluindo pinturas e objetos com os quais os visitantes podem interagir.
Em cima do edifício do FootTown encontra-se um pequeno parque de diversões que contém alguns brinquedos pequenos e sedia performances ao vivo para as crianças. Nos fins de semana e feriados, os visitantes podem usar o terraço para acessar as escadas externas da torre. Com aproximadamente 660 degraus, a escada é uma alternativa para os elevadores da torre e leva diretamente ao Observatório Principal.A Torre de Tóquio possui duas plataformas de observação — O Observatório Principal e o Observatório Especial. Ambos oferecem uma visão de 360 graus de Tóquio e, em dias ensolarados, o Monte Fuji pode ser visto ao sul. O Observatório Principal, de dois andares, localizado a 145 metros, fornece aos visitantes uma visão de Tóquio e guarda algumas atrações. O primeiro andar sedia um pequeno café e um pequeno palco que é usado para apresentações de música ao vivo. Também localizadas neste andar estão as "duas janelas de visão para baixo" que permitem aos visitantes permanecer acima de uma pequena janela e olhar para o chão a 145 metros de altura. O segundo andar (a 150 metros) possui uma pequena loja de lembranças e um santuário xintoísta, sendo este último o mais alto santuário dos bairros de Tóquio. Os elevadores que levam ao Observatório Especial também se localizam neste andar. Partindo desses elevadores, os visitantes podem alcançar o Observatório Especial. Um observatório pequeno, circular e completamente fechado localiza-se a 250 metros de altura.
A Torre de Tóquio requer um total de 28 mil litros de tinta para pintar completamente a estrutura de branco e laranja internacional, em conformidade com as normas de segurança aérea. A cada cinco anos, a torre passa por uma reforma de um ano na qual ela é completamente repintada. Antes do aniversário de 30 anos em 1987, a única iluminação da torre eram lâmpadas localizadas nos contornos dos cantos que se estendem da base até a antena. Na primavera de 1987, a Nippon Television City convidou o designer de iluminação Motoko Ishii para visitar a torre. Desde sua abertura, 30 anos antes, as vendas anuais de ingressos da torre tinham diminuído drasticamente, e em uma aposta para revitalizar a torre e estabelecê-la de novo como uma importante atração turística de Tóquio, Ishii foi contratado para redesenhar a iluminação da Torre de Tóquio.Revelada em 1989, a nova iluminação exigia a remoção das antigas lâmpadas e a instalação de 176 refletores em torno da armação da torre. De manhã até a noite, os refletores iluminam a torre inteira. Lâmpadas de vapor de sódio são usadas desde 2 de outubro até 6 de julho para cobrir a torre de uma cor laranja. De 7 de julho a 1 de outubro, as luzes foram trocadas para por lâmpadas de iodetos metálicos para iluminar a torre com uma cor branca. A razão por trás da mudança se deve a motivos sazonais. Ishii alegava que o laranja é uma cor mais quente e ajuda a compensar os meses frios do inverno. Por outro lado, o branco é uma cor frita que ajuda durante os meses quentes do verão.Ocasionalmente, a iluminação da Torre de Tóquio é trocada para arranjos específicos e únicos de eventos especiais. A torre é especialmente acesa em alguns eventos anuais. Desde 2000, a torre inteira tem sido iluminada com uma luz rosa em 1º de outubro para marcar o começo do mês nacional de consciência do câncer de mama. A torre também tem tido uma grande variedade de arranjos especiais de luzes para o natal desde 1994. Eventos especiais japoneses também mudaram a iluminação da torre para alguns modos não-tradicionais. Em 2002, seções alternadas da torre foram acesas em azul para celebrar a abertura da Copa do Mundo FIFA 2002 no Japão. Seções alternadas da torre foram acesas de verde no Dia de São Patrício em 2007 para comemorar o 50º aniversário das relações nipo-irlandesas. Em algumas ocasiões, a Torre de Tóquio até mesmo tem sido especialmente acesa para eventos corporativos. Por exemplo, a metade de cima da torre foi acesa de verde para a promoção da estreia japonesa de The Matrix Reloaded e diferentes seções da torre foram acesas de vermelho branco e preto para comemorar o primeiro dia de vendas da Coca-Cola C2. A torre foi também acesa para o novo milênio em 2000, com Motoko Ishii novamente repetindo seu papel como designer. Em dezembro de 2008, a Nippon Television City gastou 6,5 milhões de dólares para criar um novo esquema de iluminação noturna, intitulada de "Véu de diamante", para celebrar o 50º aniversário da torre. O arranjo utilizou 276 luzes em sete cores igualmente distribuídas pelas quatro faces da torre.Quando se emprega iluminação especial na torre, o Observatório Principal normalmente exerce um papel importante. Durante o segundo "Dia internacional da pulseira branca (white band)", em 10 de setembro de 2005, a torre foi completamente apagada exceto o Observatório Principal, que foi aceso com uma luz branca brilhante. O anel branco representava a pulseira branca que deu o nome para o dia. Os dois andares de janelas do Observatório são utilizados para exibir palavras ou números. A torre empregou uma iluminação especial para comemorar a estreia da transmissão digital terrestre na região de Kanto em 1 de dezembro de 2005, com cada lado do Observatório Principal exibindo os caracteres 地デジ (chi deji, 地デジ?) — uma abreviatura para 地上デジタル放送 (chijō dejitaru hōsō, transmissão digital terrestre?). Mais recentemente, o observatório exibiu as palavras "TOKYO" e "2016" para destacar a Candidatura de Tóquio para os Jogos Olímpicos de Verão de 2016. Imagens primitivas, tais como corações, também têm sido exibidas usando as janelas do observatório.
Assim como a Torre Eiffel é frequentemente usada na cultura popular para localizar imediatamente uma cena em Paris, na França, a Torre de Tóquio é muito usada para os mesmo fins para Tóquio. Ela aparece em animes e mangás como Guerreiras Mágicas de Rayearth, Cardcaptor Sakura, X/1999, Gantz, Air Gear e Sailor Moon. A torre é frequentemente usada no filme japonês de gênero kaiju (monstro gigante). Ela serviu de locação para as batalhas climáticas entre Godzilla, Mothra e King Kong (King Kong Escapes), sendo destruída e reconstruída inúmeras vezes. Baseado na popular série de mangá de Ryohei Saigan, o filme de 2005 Always Sanchōme no Yūhi tinha uma vista nostálgica da vida nas vizinhanças do local de construção da Torre de Tóquio. A torre também marcou presença em Cars Toons, um curta-metragem da Pixar, e no nível "Samurai Blue" de Moero! Nekketsu Rhythm Damashii: Osu! Tatakae! Ouendan 2, um jogo de ritmo do Nintendo DS. A Torre de Tóquio possui dois mascotes chamados Noppon. São dois irmãos, o mais velho vestindo um macacão azul e o mais novo vestindo um macacão vermelho. Eles foram criados em 23 de dezembro de 1998 para celebrar o 40º aniversário da Torre de Tóquio.

"Touch Me I'm Sick" é uma canção da banda estadunidense de rock alternativo Mudhoney, gravada em março de 1988 no estúdio Reciprocal Recording, em Seattle, com o produtor Jack Endino. A canção foi lançada como o single debut do Mudhoney na gravadora independente Sub Pop, em 1 de agosto de 1988. As letras da música,  marcadas por doses de humor negro, são uma visão sarcástica de assuntos como doenças e sexo violento.
Quando foi lançado, "Touch Me I'm Sick" foi um sucesso no circuito indie, e ainda é a canção mais conhecida da banda. Seu som, considerado "sujo" por ser formado a partir de guitarras distorcidas e embaçadas, vocais ríspidos, linhas de baixo diretas e bateria enérgica, influenciou muitos músicos locais e ajudou a desenvolver a cena grunge de Seattle. De acordo com a All Music Guide, "a energia crua e primal da canção a fez um hino instantâneo que ainda permanece como um dos clássicos eternos [do grunge]".
Segundo o vocalista Mark Arm, "Touch Me I'm Sick" originou de uma discussão com o dono da Sub Pop, Bruce Pavitt, "[Pavitt] disse: 'Ei, você canta sobre cachorros. Você canta sobre estar doente. Você tem um estilo, eu levarei você ao topo.' E ele basicamente nos deu cinco acordes, mas ele disse para não usar mais do que três em uma canção." Arm também comentou que "Touch Me I'm Sick" era um bordão ao redor do qual a banda construiu a canção.Mudhoney gravou a canção no estúdio Reciprocal Recording em Seattle em março de 1988, três meses após a formação da banda, com o produtor Jack Endino, que ficou surpreso por quão barulhentas as sessões foram e o quão sujas a banda queria que as guitarras soassem; "durante a maior parte do tempo, eu só meio que fiquei afastado e deixei eles tocarem". O guitarrista Steve Turner disse que o grupo selecionou duas de suas canções mais "grunge" para o single. Inicialmente, "Sweet Young Thing Ain't Sweet No More" deveria ser o A-side do single e "Touch Me I'm Sick" o B-side, antes de —nas palavras do baterista Dan Peters— "isso tudo ser bagunçado".
"Touch Me I'm Sick" possui uma estrutura diretamente garage punk com um simples e repetitivo riff em power chord tocado em um andamento rápido, acompanhado por uma linha de baixo direta e bateria frenética. O som sujo da canção foi produzido usando um pedal de distorção Electro-Harmonix Big Muff, aumentado por uma segunda guitarra provendo mais distorção, o que o escritor musical Brian J. Barr chamou de "o equivalente sônico a um pente amplificado raspando contra um papel".Os críticos notaram uma influência dos Stooges em "Touch Me I'm Sick", típica dos primeiros materiais do Mudhoney. Turner afirmou que "Em retrospecto, é 'Happenings Ten Years Time Ago' do The Yardbirds como 'Sick of You' do The Stooges. Na época eu estava tentando fazer a gaguejante guitarra R&B de The Nights and Days". A canção é também uma reminiscência do hardcore punk do Black Flag. Em seu livro Loser: The Real Seattle Music Story, Clark Humphrey acusa a música de ser uma cópia de "The Witch" dos The Sonics. A banda descartou esta alegação, questionando o conhecimento do autor sobre música.As letras de Arm, segundo o crítico Steve Huey, são uma tirada sobre "doença, ódio próprio, angústia, e sexo obsceno". Em um trabalho chamado 'Touch Me I'm Sick': Contagion as Critique in Punk and Performance Art, Catherine J. Creswell sugere que algumas das letras referem a AIDS. De acordo com Creswell, "Ao declarar Well, I'm diseased and I don't mind e mudando o refrão final para Fuck Me, I'm Sick! o orador declara que ele mesmo é a pessoa viral, 'portador de AIDS', 'poluente' da fantasia contemporânea". Creswell, que também acredita que a canção parodia o tema da sedução na música rock contemporânea, indica letras que se referem a impotência ("If you don't come, if you don't come, if you don't come, you'll die alone!") e possessão violenta ou forçamento ("I'll make you love me till the day you die!"). Entretanto, Arm disse que não pensou muito nas letras e enquanto toca a canção em concertos, às vezes as modifica para se entreter.Outra característica destacada de "Touch Me I'm Sick" é os vocais de Arm, os quais Huey se refere como "grito histérico", e "uivos rosnados demoníacos". O jornalista Joe Ehrbar disse que Arm começa a canção com um "arroto", antes de cantar com um "uivo nasal" e Creswell considera os vocais "exagerados" de Arm como zombando uma variedade de estereótipos do rock: a rosnadura punk, a "modulação alcoolizada" do hard rock, os "yea-ahs" de garage rock, os lamentos estilo R&B e um "tremor de Jerry Lee Lewis".
"Touch Me I'm Sick" foi lançado em 1 de agosto de 1988 como vinil de 7 polegadas e foi o début do Mudhoney. Inicialmente, a Sub Pop lançou 800 cópias em vinil marrom-café, 200 cópias em vinil preto e algumas variadas cópias do single em vinil colorido, cujos números de lançamento limitados foram inspirados por outro selo indie, a Amphetamine Reptile. Os donos da Sub Pop, Bruce Pavitt e Jonathan Poneman, argumentaram que o estoque limitado aumentaria a demanda, e utilizaram diferentes cores de vinil a fim de racionar mais edições limitadas e ampliar a atração do single como item de colecionador. O disco, que saiu em um saco de papel branco sem uma capa, tinha uma inscrição no A-side: "O que a palavra 'crack' significa para você?". O adesivo do B-side mostrava a figura da privada que mais tarde se tornaria a arte de capa da segunda edição do single.Segundo Pavitt, "Era apenas uma edição limitada, talvez 800 cópias, mas pessoas de todos os Estados Unidos começaram a ficar alucinados com isso. Pessoas que nós realmente respeitávamos". O single era um sucesso indie em Seattle, e "Touch Me I'm Sick" se tornou a canção mais conhecida do Mudhoney. Quando perguntado em uma entrevista sobre os números de vendas do single, Turner respondeu, "A primeira [edição vendeu] 1.000, depois 3.000 da re-edição, então ficou fora de catálogo por um tempo; depois eles fizeram mais 2.000 e essas provavelmente já foram". O sucesso do single pegou a banda de surpresa; Arm inicialmente havia repudiado a canção como um "B-side às pressas"."Touch Me I'm Sick" e o B-side "Sweet Young Thing Ain't Sweet No More" foram depois incluídos nas compilações da banda, Superfuzz Bigmuff Plus Early Singles (1990) e March to Fuzz (2000).
Anterior ao lançamento do single "Touch Me I'm Sick", Pavitt mandou uma fita com cinco canções do Mudhoney para a opinião dos membros da banda de rock alternativo de New York, Sonic Youth. Sonic Youth imediatamente propuseram um álbum split onde cada banda faria uma versão cover da outra. Sonic Youth regravou "Touch Me I'm Sick" enquanto o Mudhoney fez a releitura de "Halloween", do Sonic Youth. "Touch Me I'm Sick/Halloween" foi lançado em uma edição limitada em vinil 7 polegadas pela Sub Pop em dezembro de 1988. A capa foi incluída na edição de luxo de Daydream Nation (2007), e oferece uma perspectiva feminina da canção com a baixista Kim Gordon encarregada dos vocais.
Seguindo o sucesso do single "Touch Me I'm Sick" na área de Seattle, a Sub Pop posicionou o Mudhoney como o carro-chefe de seu time de artistas e empreendeu promoção pesada para o grupo. Os primeiros materiais da banda receberam tempo no ar em rádios universitárias e influenciaram muitos músicos locais, incluindo Kurt Cobain do Nirvana. Em poucos anos, muitas bandas grunge de Seattle assinaram com grandes gravadoras e alcançaram o mainstream, conseguindo grande popularidade. Apesar do Mudhoney nunca ter obtido este nível de aceitação no mainstream, segundo Mark Deming da All Music Guide, "o sucesso [da banda] na cena indie pavimentou o caminho para o movimento que iria (brevemente) fazer de Seattle, WA, a nova capital do universo do rock & roll".Desde seu lançamento, "Touch Me I'm Sick" têm sido conferido status de clássico dentro do gênero grunge. Escrevendo para a All Music Guide, Steve Huey descreveu a canção como "o hino grunge definitivo", e escreveu que ela "foi um teste crucial e vastamente influenciável na evolução do movimento grunge, virtualmente definindo o termo". Para sua exibição do rock do noroeste dos EUA, o Rock and Roll Hall of Fame pediu o papel original com as letras da canção. Uma vez que não existe — Arm brevemente considerou fazer um falso escrevendo as letras, amassando o papel, e então queimando as pontas— a banda ao invés doou velhos pedais Big Muff de Turner."Touch Me I'm Sick" permanece como a música mais popular do Mudhoney. Joe Ehrbar a chamou de "a canção pela qual a maior parte de nós conheceria [a banda]". Arm considera a faixa como sendo o marco mais alto do Mudhoney,
Há algo especial sobre aquele primeiro single, nós nunca realmente fomos capazes de recapturar aquele som. Eu não sei se foram as guitarras ou a gravação. Era simplesmente um som de guitarra muito, muito retorcido. Nós conseguimos alguns desde então, mas eles têm sido de um jeito diferente. Eu acho que tinha mais a ver com a real química electromagnética do que estava passando por nossos amps naquele dia. Foi só um som legal e eletrocutado.
A canção foi referenciada no filme de 1992 Vida de Solteiro, que tem como pano de fundo a cena grunge de Seattle. A banda ficcional no filme, Citizen Dick, toca uma canção chamada "Touch Me I'm Dick" — uma brincadeira com a canção do Mudhoney. Em 2003, Charles Peterson publicou um livro de fotografia intitulado Touch Me I'm Sick que mostrava fotografias em preto-e-branco de bandas (incluindo o Mudhoney) e concertos, focando na cena da música alternativa dos anos 80 e 90.
A informação com relação as distinções atribuídas a "Touch Me I'm Sick" é adaptada de AcclaimedMusic.net.
Single em vinil 7" (SP18)Ambas as canções são creditadas a Mark Arm, Steve Turner, Dan Peters e Matt Lukin.
Azerrad, Michael (2001). Our Band Could Be Your Life: Scenes from the American Indie Underground, 1981-1991. Little, Brown and Company. [S.l.: s.n.] ISBN 0-316-78753-1

"Tracy Does Conan" é o sétimo episódio da primeira temporada da sitcom norte-americana 30 Rock. Escrito por Tina Fey, criadora e produtora executiva da série, foi dirigido por Adam Bernstein. Exibido originalmente a 7 de Dezembro de 2006 nos Estados Unidos pela National Broadcasting Company (NBC), o episódio teve dentre os actores convidados Katrina Bowden, Kevin Brown, Grizz Chapman, Rachel Dratch, Dave Finkel, Steve Hollander, Johnnie May, Maulik Pancholy, Chris Parnell, Aubrey Plaza, Keith Powell, R. N. Rao e Dean Winters. O apresentador de televisão norte-americano Conan O'Brien apareceu interpretando a si mesmo.O episódio gira em torno das tentativas de Liz Lemon (interpretada por Tina Fey) e Pete Hornberger (Scott Adsit) em fazer da participação do comediante Tracy Jordan (Tracy Morgan) no talk-show Late Night with Conan O'Brien um sucesso. A situação se complica quando Tracy acaba com as pílulas de um medicamento que precisava consumir, ficando temporariamente louco. Enquanto isso, Jack Donaghy (Alec Baldwin) está se preparando para dar um discurso no Hotel Waldorf-Astoria.
"Tracy Does Conan" foi bem recebido pela crítica em geral. De acordo com o sistema de mediação de audiências Nielsen Ratings foi visto por 6,84 milhões de domicílios em sua transmissão original e recebeu uma quota de 3,2/8 no perfil demográfico de telespectadores entre os 18-49 anos.
Rachel Dratch, parceira de longa data e companheira de Fey no humorístico SNL, foi originalmente escolhida para interpretar a personagem Jenna. Dratch interpretou o papel no piloto original do show, mas em Agosto de 2006 Jane Krakowski foi anunciada como a substituta de Dratch, resultando em Dratch interpretando vários personagens diferentes no decorrer da temporada. Fey explicou a mudança ao observar que Dratch era mais apta a "interpretar uma variedade de personagens secundários excêntricos" e que o papel de Jenna era para ser actuado em linha recta. Embora Fey passou a dizer que "Rachel e eu estávamos muito animadas com esta nova direcção", Dratch disse que ela não estava feliz com a mídia, falando que a mudança era um rebaixamento. Dratch estava céptica sobre as razões que lhe foram dadas para a mudança, e não estava feliz com a redução do número de episódios em que ela iria aparecer.Chris Parnell, que interpretou o Dr. Leo Spaceman neste episódio, apareceu no elenco principal do Saturday Night Live. Tina Fey foi a escritora principal do Saturday Night Live desde 1999 até 2006. e vários outros membros do elenco de Saturday Night Live apareceram em 30 Rock. Estes membros incluem: Rachel Dratch, Fred Armisen, Kristen Wiig, Will Forte, Jason Sudeikis e Molly Shannon. Tina Fey e Tracy Morgan também fizeram parte do elenco principal do Saturday Night Live antes de ingressarem em 30 Rock. Alec Baldwin, também membro do elenco de 30 Rock, apresentou o Saturday Night Live quatorze vezes - o segundo maior número de episódios de qualquer apresentador da série.O episódio brevemente apresentou a actriz Aubrey Plaza, que mais tarde apareceu em um outro programa que vai ao ar na NBC, Parks and Recreation, como uma paquete da NBC — o mesmo trabalho que ela realizava naquela época.
Ao fazer uma doação de sangue, Liz revela que pretende romper com seu namorado, Dennis Duffy (Dean Winters). No caminho para o seu escritório, ela encontra e conversa com Jenna Maroney (Jane Krakowski) que está desamparada porque Jack tirou do Late Night with Conan O'Brien, onde apareceria, e decidiu colocar Tracy em seu lugar. Quando Liz não consegue fazer Jack mudar de ideia, Jenna ameaça demitir-se.À medida que o tempo de gravação se aproxima, Tracy começa a agir estranhamente. Liz e Pete descobrem que ele não tem tomado os seus remédios correctamente. Liz chama o doutor de Tracy, Dr. Leo Spaceman (Chris Parnell), que lhe dá instruções sobre a medicação. Liz dá as instruções para Kenneth Parcell (Jack McBrayer), que tem de visitar várias farmácias idênticas até encontrar a correcta, que terá o medicamento de Tracy. As tentativas de Pete e Liz para fazerem Tracy chegar ao Late Night são ainda mais complicadas por Jack persistentemente chamar Liz ao seu escritório para pedir o seu conselho sobre um discurso que ele vai ler no Hotel Waldorf Astoria. Tracy eventualmente aparece no Late Night e acaba por cair no sono logo após se sentar.Liz, ao entrar em seu apartamento após o incidente Conan, encontra Dennis sentado em sua cama jogando um jogo de vídeo, Halo. Ele diz a Liz que a arranjou um cheeseburger. Ela morde o sanduíche uma vez e em seguida cai no sono ouvindo-o jogar.
Star Wars é frequentemente referenciado em 30 Rock, desde o episódio piloto, onde Tracy é visto gritando "I'm a Jedi". Liz admite ser uma grande fã de Star Wars, dizendo ter se vestido como a personagem Princesa Leia durante quatro Halloweens seguidos. Fey, uma fã de Star Wars, disse que incluir uma piada ou referência à Star Wars foi algo que "começou a acontecer organicamente", quando a equipa percebeu que tinham uma referência de Star Wars "em quase todos episódios". Fey disse que a partir de então "se tornou uma coisa que [eles] tentaram manter no programa", e que mesmo que os roteiristas não pudessem incluir uma em cada episódio, eles ainda tinham uma "média muito alta de piadas". Fey atribuíu a maioria das referências ao produtor executivo e escritor Robert Carlock, a quem descreveu como "o especialista residente". Neste episódio, Star Wars é referenciada quando Tracy assume a identidade do personagem Chewbacca.
"Tracy Does Conan" obteve cerca de 6.84 milhões de telespectadores nos Estados, conseguindo um média de 3.2/8 na chave demográfica de adultos entre os 18 aos 49 anos de idade, considerada alta nessa categoria. O 3.2 refere-se aos 3.2% de todos os adultos de 18 a 49 anos de idade nos EUA e o 8 refere-se aos 8% de todos os adultos de 18 a 49 anos assistindo televisão no momento em que a série era transmitida nos EUA. No Reino Unido, o episódio atraiu 400.000 espectadores, uma participação de 3% na audiência geral no momento da transmissão.
Matt Webb Mitovich, da revista americana TV Guide, disse que "apesar de 30 Rock nos ter dado ainda um outro riff sobre o cara selvagem e louco que Tracy Jordan é", a série estava realmente a encontrar a sua base. Mitovich apreciou a participação de Dratch e Parnell, rotulando este último como o ponto alto do episódio. Robert Canning do IGN disse em sua resenha que o episódio "não conseguiu entregar o ouro em quadrinhos que esperávamos." Canning tinha esperanças de que a história de Tracy seria uma "trama sutil, bastante simples", em contraste com as paranóias que a série costuma ter, e a achou sem graça. Ele criticou ainda a participação de Dratch e Winters, e sentiu que o potencial de Conan O'Brien não foi explorado satisfatoriamente, avaliando o episódio com 5 de 10 estrelas ().
A escrita de Tina Fey para este episódio lhe valeu uma nomeação para um Primetime Emmy Award para Melhor Roteiro em Série de Comédia. Fey perdeu o prémio para o episódio "Gay Witch Hunt", que foi escrito por Greg Daniels para a série The Office.

Tracy Lamar McGrady, mais conhecido como T-Mac, (Bartow, Flórida, 24 de Maio de 1979) é um ex-jogador de basquetebol norte-americano. O jogador de 2,03 metros é considerado um dos melhores jogadores da NBA da década de 2000. É primo do também jogador Vince Carter dos Sacramento Kings e foi incorporado à NBA na primeira rodada do draft de 1997 pelo Toronto Raptors, quando então jogava no Mount Zion Christian Academy (Durham, Carolina do Norte). Após três temporadas foi para o Orlando Magic, time no qual disputou mais 4 temporadas, e finalmente em 2004 foi para o Houston Rockets, onde jogou como ala-armador titular, usando a camisa número 1 até a penúltima temporada, quando trocou o uniforme para o número 3, como uma forma de promover um projeto social que visa ajudar crianças pobres na áfrica.Em Fevereiro de 2010, foi trocado para o New York Knicks em uma transferência que envolveram três times. Na metade de 2010, assinou um contrato de um ano com o Detroit Pistons e após o término do contrato, foi transferido para o Atlanta Hawks. Resolveu jogar na temporada seguinte no campeonato Chinês pelo Qingdao Eagles, onde obteve diversas derrotas. Foi contratado pelo San Antonio Spurs para suprir a lesão de Manu Ginóbili e Boris Diaw. A equipe havia dispensado também Stephen Jackson. No dia 26 de Agosto de 2013, após a indecisão entre ficar no basquetebol norte-americano ou voltar para o chinês, anunciou sua aposentadoria da NBA, encerrando assim um total de 15 temporadas regulares e 9 playoffs, sendo selecionado para o jogo das estrelas da NBA 7 vezes e também tendo sido cestinha em duas temporadas da NBA (2002-03 e 2003-04).Ele também é conhecido por seu jogo histórico contra o San Antonio Spurs, em 9 de Dezembro de 2004, no qual fez 13 pontos em 33 segundos finais de jogo levando o Houston Rockets a vitória por 81 a 80.
Tracy nasceu em uma família de baixa renda e com problemas familiares. Foi criado pela mãe e avó em Auburndale, uma cidade pequena, com cerca de 9.000 habitantes. Certa vez, em um tiroteio, o esposo da sua prima faleceu. O incidente convenceu Tracy, ainda criança, de se mudar dali quando crescesse.Sua mãe viajava todos os dias até Orlando (cerca de 90 minutos dali) para poder trabalhar como camareira em um hotel da Disney World, o que era suficiente para sustentar seu filho.Tracy conheceu os esportes um pouco tarde, em comparação à idade inicial dos atletas. Primeiro ele tentou a vida no Baseball, mas ele não levava o esporte tão a sério, até ver Anfernee Hardaway ser contratado pelo Orlando Magic, time que foi criado há poucos anos. Hardaway fazia coisas que Tracy nunca tinha visto. Rapidamente Hardaway virou ídolo de Tracy.
Tracy começou a jogar no seu primeiro ano do Colegial no Instituto Auburndale, que fica entre Tampa e Orlando. Na sua primeira temporada com a equipe Bloodhound, o treinador Ty Willis utilizou Tracy com certa moderação. No seu terceiro ano no instituto, Tracy já estava fazendo números altos e sua média foi de 23 pontos e 12 rebotes por partida. Enquanto Tracy ia bem dentro de quadra, fora dela, os problemas atrapalhavam o atleta. Ele foi expulso da equipe principal após discutir com um professor, o que o tirou dos olhos de recrutas universitários.Tracy conhecia algumas pessoas influentes e, graças a isso, Alvis Smith, agente da Adidas, o convidou para o torneio ABCD Summer Camp, na Universidade de Fairleigh Dickinson, em Nova Jersey. O grande nome no campus, era Lamar Odom, que jogava tanto como armador quanto como pivô, e Tracy foi o responsável por enfrentá-lo em quadra. Mais tarde, no Jogo das Estrelas Senior do campus, Tracy fez uma enterrada windmill, que deu a ele a reputação de promessa nacional.
Percebendo seu potencial futuro, Smith procurou rapidamente um novo instituto para Tracy, para que pudesse se profissionalizar rapidamente. O escolhido foi a Mount Zion Christian Academy, em Durham, Carolina do Norte. Os Mighty Warriors, como era chamada a equipe de basquetebol, era uma das grandes equipes estatais, graças ao treinador Joel Hopkins. Hopkins era disciplinador e de temperamento quente, se chamava de "Bobby Knight negro". Smith acreditava que Tracy encaixaria perfeitamente com o treinador, com isso, o convenceu a jogar na equipe. Tracy e Hopkins cresceram bastante juntos e ambos passavam muitas noites assistindo jogos da NBA. O resultado do trabalho duro e dedicação de Tracy era notável. A equipe venceu por duas vezes a Oak Hill Academy, da Virgínia, que estava sempre entre as melhores equipes do país. O resultado fez a equipe entrar para o Ranking da USA Today, que selecionava as 25 maiores equipes. Atuava em todas as posições da quadra e constantemente fazia Triplo-Duplos.Tracy jogou no McDonald’s All-American, uma partida que é disputada entre os melhores jogadores universitários da temporada. Além disso, fez a equipe ser a número 2 no ranking nacional, sendo nomeado Jogador do Ano pela USA Today e considerado o melhor jogador do ano da Carolina do Norte pela Associated Press. Seus números médios por partida na temporada 1996-97 foram: 27,5 pontos, 8,7 rebotes, 7,7 assistências e 2,8 roubadas de bola.Smith e Hopkins tentaram convencê-lo a passar pela Universidade, mas Tracy preferiu tentar a sorte no Draft, em 1997.
Aos 18 anos, Tracy foi o 9º selecionado no Draft de 1997, atrás de nomes como Tim Duncan, Chauncey Billups e Tony Battie. Depois de ter passado pelos 8 primeiros no draft, Toronto selecionou Tracy, que ao conversar com Smith e Hopkins, concordou em jogar pela equipe. Enquanto Tracy negociava com os Raptors, Smith conseguia com a Adidas um contrato de patrocínio para o jogador, que ofereceu doze milhões de dólares por um período de seis anos.Sua estreia na NBA ocorreu em Miami, contra o Miami Heat. Tracy ficou por apenas 6 minutos em quadra e conseguiu apenas 1 rebote defensivo e 1 turnover. O resultado foi a vitória do Miami por 114 a 101. Em sua primeira temporada no Raptors, Tracy iniciou apenas em 17 oportunidades e esteve em um total de 64 partidas. A equipe, que ainda era jovem, não foi muito bem e chegou a ter 17 derrotas seguidas, mas ainda era formada por muitos jogadores jovens. Tracy fez sua parte e soube aproveitar as chances que teve.  Na temporada seguinte, Tracy obteve bons números. Jogou 49 partidas e chegou à média de 9,3 pontos por partida, 5,7 rebotes e 2,3 assistências, em 22,6 minutos de jogo. Com esses números, mostrou que era um jogador importante e que atuava bem como 6º jogador. Em sua terceira temporada pelos Raptors, a equipe já misturava juventude com experiência. Tracy continuava iniciando poucas partidas e isso o incomodou. Juntamente com seu agente, Arn Tellem, decidiu não renovar contrato com os Raptors, recusando a oferta de setenta milhões de dólares por seis anos. Ao final da temporada, ele seria um jogador sem equipe. Em 19 de Novembro de 1999, Tracy alcançou o seu milésimo ponto na NBA, na partida contra o Los Angeles Clippers. Em Fevereiro de 2000, o treinador dos Raptors decidiu colocar Tracy como titular da equipe, juntamente com seu primo, Vince Carter, e Doug Christie. A equipe ganhou 11 das 13 primeiras partidas de Tracy como titular. Entre os feitos nessa temporada, pode se destacar os 15 rebotes contra o Chicago Bulls e os 7 bloqueios contra o Houston Rockets. Ao final da temporada regular, a equipe conseguiu se classificar para os playoffs, terminando com 45 vitórias e 37 derrotas. Na primeira fase dos playoffs, a equipe enfrentou o New York Knicks. Tracy fez uma ótima estreia, mas mesmo assim a equipe não conseguiu vencer e foi desclassificada com apenas três jogos. Ao final da temporada, sua média por partida, chegou a 15,4 pontos, 6,3 rebotes, 3,3 assistências, 1,91 bloqueios e 1,14 roubadas de bola. Era o recorde da sua carreira.
Após terminar seu contrato com o Toronto Raptors, Tracy ficou como Free agent. Elton Brand do Chicago Bulls, tentou convencê-lo de ir jogar no seu time, mas Tracy recusou, pois o Bulls estava passando por uma reformulação na equipe e já não era mais aquela equipe com Michael Jordan e Scottie Pippen. O Miami Heat e o Orlando Magic haviam feito propostas; as duas equipes estavam em boa fase, mas a chance de voltar para o estado onde nasceu e foi criado pesou na decisão de Tracy, que acabou optando pela equipe de Orlando. Tracy assinou um contrato de 67,5 milhões de dólares de período máximo de seis anos. Além do salário bem acima do que recebia, Tracy teve a chance de jogar com a camisa número 1, a mesma utilizada por Anfernee Hardaway. A equipe de Orlando estava passando por uma série de contratações, para fortalecer o elenco. Tracy acabara jogando ao lado de Grant Hill, Mike Miller (que foi eleito jogador jovem da temporada anterior), Latrell Sprewell, entre outros. Tracy iniciou todas as 77 partidas que esteve em quadra pelo Orlando. Sempre foi muito decisivo e foram raras as situações que ele deixou a desejar em campo e, ao final da temporada, Orlando havia alcançado 43 vitórias e 39 derrotas. Pela primeira vez na sua carreira, Tracy fez mais de 2.000 pontos na temporada e, com isso, a equipe avançou para os playoffs, em que ficou frente ao Milwaukee Bucks. Mesmo com jogos quase perfeitos, chegando a 135 pontos em quatro partidas, Tracy mais uma vez não conseguiu avançar para as semi-finais da conferência.Na temporada seguinte, Orlando contratou dois pivôs veteranos: Horace Grant e Patrick Ewing. Tracy ainda era titular da equipe, mas algumas lesões o tiraram de quadra em algumas oportunidades, apesar de que quando esteve em quadra fez o que pôde para ajudar a equipe. Em 8 de Março de 2002, em uma partida contra o Washington Wizards, fez algo inédito até então na sua carreira: o jogador fez 50 dos 99 pontos da equipe, com uma média de .621% dos arremessos de quadra, e conseguiu também 10 rebotes. Esteve presente em 76 partidas, todas como titular da equipe. Mais uma vez avançando para a fase dos playoffs. Dessa vez Orlando enfrentou o Charlotte Hornets e Tracy mais uma vez chamou para si a responsabilidade, mas a equipe foi derrotada logo na primeira fase, vencendo apenas uma partida. Apesar de não ter conseguido levar a equipe a um patamar, Tracy esteve presente no jogo das estrelas da NBA. Teve a chance de jogar juntamente com nomes como Michael Jordan, Dikembe Mutombo, Baron Davis e Alonzo Mourning, entre outros. Mesmo sendo o cestinha da equipe do Leste, com 24 pontos, não conseguiu evitar a derrota por 135 a 120 e viu seu amigo Kobe Bryant ser escolhido o jogador mais valioso.Sua terceira temporada pelo Orlando foi recheada de recordes pela equipe e pela competição. Enquanto isso, Orlando contratava Shawn Kemp, um jogador veterano que estava prestes a fazer a sua milésima partida. No natal de 2002, frente ao Detroit Pistons, Tracy fez seu primeiro recorde pela equipe, ao fazer 18 pontos em tiros livres. Em 9 de Março de 2003, frente ao Denver Nuggets, quebrou dois recordes pela equipe, fazendo 25 pontos no segundo quarto e um total de 37 pontos no primeiro tempo. Mais uma vez liderando a equipe, avançaram para os playoffs, tendo como rival o Detroit Pistons, e mais um recorde foi batido pela equipe. Dessa vez foi o maior número de pontos em um playoff; Tracy marcou 45 pontos na segunda partida dos playoffs. Era o seu terceiro recorde pela equipe na temporada. A equipe chegou a estar vencendo a série por 3 a 1, mas devido a uma mudança no regulamento dos playoffs (a primeira fase, que era melhor-de-5, mudou para melhor-de-7) e a equipe acabou sofrendo uma virada histórica, perdendo a classificação por 4 a 3. Após terminar a temporada no topo, chegou a mais um recorde, dessa vez do campeonato e pessoal. Fez 2407 pontos na temporada regular, chegando a média de 32,1 pontos por partida, número que nunca mais alcançou.Sua 4ª e última temporada pelo Orlando não começou muito bem. Após uma vitória contra o New York Knicks, vieram 18 derrotas seguidas com Tracy em quadra. Grant Hill continuava se lesionado e Tracy se mantinha como astro da equipe e com o maior salário. A troca do técnico Doc River por Johnny Davis não refletiu muito e a equipe terminou a temporada com apenas 21 vitórias e 61 derrotas. Mesmo assim, Tracy continuava obtendo recordes pela equipe. Em 26 de Janeiro de 2004, mesmo com a derrota por 1 ponto de diferença frente ao Cleveland Cavaliers, Tracy fez 8 cestas de 3 pontos pela equipe. Em 10 de Março de 2004, alcançou a marca de 62 pontos em uma partida, frente ao Washington Wizards. Após o término da temporada, mesmo sem a classificação para os playoffs, a equipe de Orlando teve a oportunidade de ser o primeiro na escolha do Draft da temporada seguinte. Com isso, Orlando selecionou Dwight Howard e o futuro de Tracy estava em cheque. Algumas equipes o queriam como jogador, como o Los Angeles Lakers e Houston Rockets.
Para a temporada 2004-05, Tracy assinou um contrato de extensão com o Houston Rockets no valor de 63 milhões de dólares pelo período de três anos, que poderia chegar a 110 milhões de dólares em seis anos. 2004-05 foi uma temporada que a equipe de Houston investiu com jogadores de renome, como Tracy e Yao Ming, para tentar acabar com o reinado das equipes do Oeste, que eram San Antonio Spurs, Los Angeles Lakers e Sacramento Kings. Sua primeira temporada foi muito boa, mantendo a regularidade que trouxe de quando jogava pelo Magic. No dia 9 de Dezembro de 2004, em uma partida frente ao San Antonio Spurs, a equipe de Houston estava perdendo por 76 a 68 faltando 33 segundos para acabar a partida. Nesses 33 segundos, Tracy fez 4 cestas de 3 pontos e 1 arremesso livre, virando o jogo historicamente para 81 a 80.A equipe terminou com 51 vitórias e 31 derrotas, sendo a 3ª colocada na divisão do sudoeste. Tracy esteve presente em 78 partidas, todas como titular, e marcou um total de 2.003 pontos; pela terceira vez ele fazia mais de 2.000 pontos em uma só temporada. Com a equipe classificada para os playoffs, Tracy tinha mais uma chance de poder aparecer nessa fase do campeonato, dessa vez contra o Dallas Mavericks, mas pela 5ª vez consecutiva ele não conseguiu ajudar a equipe a avançar para as semifinais da conferência, mesmo com fazendo 215 pontos em sete partidas.Sua segunda temporada pela equipe de Houston foi marcada por várias lesões e um desempenho fraco da equipe no geral. Apesar das lesões que culminaram em ausência em diversas partidas, Tracy participava pela 6ª vez seguida do jogo das estrelas. Dessa vez estavam em sua equipe Steve Nash, Kobe Bryant, Tim Duncan e o colega de equipe Yao Ming. Com a ajuda de Steve Nash e seus passes precisos, Tracy conseguiu fazer 36 pontos e ser o 6º jogador da história com mais pontos em uma partida do jogo das estrelas. Ao final do campeonato, Tracy havia participado de 47 partidas e sua equipe terminou a temporada com 34 vitórias e 48 derrotas.Mais uma temporada no Houston e mais uma vez os problemas de saúde atrapalharam o jogador, que acabou procurando um especialista recomendado por Charlie Ward, assistente técnico. Acabou indo atrás de John Patterson, que disse que Tracy foi a pessoa mais pessimista com quem ele trabalhou, em muito tempo. O tratamento foi um sucesso e Tracy voltou bem para a equipe. Após uma temporada melhor em relação a anterior, mesmo com Ming lesionado, a equipe se classificou para os playoffs com 52 vitórias e 30 derrotas. Tracy participou de 71 partidas e foi sempre um jogador decisivo, estando mais uma vez na fase de playoffs e sendo novamente decepção, como o único jogador de referência na equipe que não conseguiu a classificação frente ao Utah Jazz. A equipe ganhava a série por 3 a 2 e ainda tinha a chance de levar o 7º jogo para casa, mas acabou perdendo e novamente os sonhos de Tracy avançar para as semifinais da conferência foram frustrados.Preparando-se para mais uma temporada, a equipe de Houston contratou Steve Francis, um jogador que esteve presente em três jogos das estrelas, mas em menos de um mês e meio, na partida contra o Los Angeles Clippers, sofreu uma lesão séria que o tirou das quadras durante mais uma temporada difícil para a equipe, em que Tracy e Ming sofriam com as lesões. Mesmo assim, Tracy esteve presente em 66 jogos e liderou a equipe rumo aos playoffs. Classificada com 55 vitórias e 27 derrotas, o primeiro rival nos playoffs era novamente o Utah Jazz, porém pela sétima vez seguida não conseguiu avançar da primeira fase dos playoffs e mesmo fazendo 40 pontos no 6º jogo da série a equipe perdeu por 4 a 2.Para a temporada 2008-09, Houston contratou Ron Artest, um atleta de nível mundial. Juntamente com Tracy e Ming seria um trio parada dura, mas surgiu a notícia de que Tracy teria que se submeter a uma cirurgia na metade do campeonato. Ao final da temporada, Tracy havia participado apenas de 35 partidas e marcando "míseros" 545 pontos.Em sua última temporada pelo Houston, Tracy já não era o jogador que estava sempre no jogo das estrelas e nem batendo recordes, mas era o que tinha o maior salário da equipe. Além disso, tinha sido operado a pouco tempo e queria voltar a jogar logo, mas o treinador e o diretor do time recusaram sua volta e o afastaram da equipe para se recuperar. Em Dezembro de 2009, foi difundida a notícia que Tracy era um jogador negociável. Com isso, ele voltou a jogar algumas partidas na reserva, estando presente em apenas seis partidas e chegando a um total de 46 minutos em quadra com um total de apenas 19 pontos, 5 rebotes, 6 assistências, 2 bloqueios, 1 turnover e 2 faltas.
Em 18 de Fevereiro, Donnie Walsh, presidente do New York Knicks, anuncia a contratação de Tracy McGrady juntamente com Sergio Rodríguez do Sacramento Kings. Apesar dos últimos maus resultados, Tracy continuava com média boa, de 21,9 pontos, de um total de 790 partidas. Em sua única temporada pelos Knicks, Tracy jogou em 24 oportunidades e teve os seus piores números na carreira, obtendo apenas 6 vitórias e 18 derrotas, marcando 226 pontos, média de 12,2 a cada 48 minutos (tempo de uma partida). Chegou também a ficar quase 29 minutos em quadra sem marcar uma cesta, contra o Philadelphia 76ers.
Em 11 de Agosto de 2010 foi anunciado que Tracy McGrady havia assinado contrato com o Detroit Pistons por um ano no valor de 1,35 milhão de dólar. Tracy voltou a jogar mais constantemente, mas estava longe de ser o jogador que esteve em sete jogos das estrelas. Em 72 jogos, conseguiu marcar mais de 20 pontos em apenas quatro ocasiões. Ao final da temporada, a equipe terminou com 30 vitórias e 52 derrotas, ficando na 4º colocação da divisão central. Com esses números, não conseguiu avançar para os playoffs.
Após seis meses de lockout na NBA, Tracy assinou contrato com o Atlanta Hawks por um ano. Jogando na reserva, Tracy não conseguiu voltar a mostrar o seu brilho demonstrado em Orlando e Houston. Apesar disso, conseguiu ajudar a equipe em algumas vitórias, ao final da temporada, a equipe terminou com 40 vitórias e 26 derrotas, conseguindo a classificação para os playoffs de 2012. Veio então sua 8ª chance de disputar um playoff pela NBA, dessa vez frente ao Boston Celtics. Pela primeira vez Tracy passou a ser segundo plano em sua série nos playoffs. Com apenas 25 pontos nos seis jogos, quase 80 minutos em quadra, acabou não conseguindo vencer a série e a equipe foi desclassificada por 4 a 2.
Em 9 de Outubro de 2012, Tracy anunciou em seu site que estava assinando um contrato com a equipe Qingdao Eagles e que estava ansioso para voltar a jogar como jogava. Também disse que estava tendo a honra de poder jogar no país que ele tanto admira, a China. Mesmo com boas estatísticas, chegando a fazer 41 pontos no dia 23 de Dezembro de 2012 contra o Zheijang Guangsha Lions, teve que amargar 12 derrotas seguidas para ver a primeira vitória pela equipe chinesa. Em 29 partidas, o jogador conseguiu apenas 7 vitórias e 22 derrotas, marcando um total de 724 pontos. O time terminou o campeonato como último colocado.
Um ano após ter largado a NBA para tentar a sorte no basquetebol chinês, Tracy voltou para a NBA, dessa vez para jogar pelo San Antonio Spurs. O jogador foi contratado para suprir a lesão de Manu Ginóbili e Boris Diaw (a equipe também havia dispensado Stephen Jackson). Em sua rápida passagem pela equipe de San Antonio, teve sua 9ª oportunidade de participar dos playoffs, já que não havia atuado por nenhuma equipe da NBA na temporada.
Tracy volta a jogar na NBA, depois de quase um ano fora; sua última partida havia sido em 10 de Maio de 2012 pelo Atlanta Hawks contra o Boston Celtics. O jogador foi à quadra no dia 28 de Abril de 2013, jogando contra o Los Angeles Lakers, faltando 5 minutos e 15 segundos para acabar a partida, substituindo Tim Duncan. Não conseguiu pontuar e terminou a partida com um roubo de bola, uma assistência, uma falta e um turnover. Tracy jogou por mais seis partidas pelo San Antonio Spurs e acabou se tornando vice-campeão da NBA, após a derrota por 95-88 para o Miami Heat. 
Após a derrota nas finais, Tracy adotou como opção uma possível volta ao basquetebol chinês,  anunciando a sua aposentadoria na NBA no dia 26 de Agosto, afirmando que "teve uma grande trajetória, mas é hora de chegar ao fim".
7 vezes All-NBA Team:Primeiro Time: 2002, 2003Segundo Time: 2001, 2004, 2007Terceiro Time: 2005, 2008NBA Most Improved Player Award: 2001

O trânsito de Vênus é a passagem astronômica do planeta Vênus diante do Sol, ocultando uma pequena parte do disco solar visto da Terra, um fenômeno que só é possível quando os três corpos celestres se encontram alinhados. Esta passagem é semelhante ao eclipse solar pela Lua. Apesar de o diâmetro de Vênus ser mais de três vezes maior que o da Lua, o planeta aparece bem menor durante o trânsito e viaja bem mais lentamente sobre a face do Sol, devido a sua maior distância em relação à Terra. O tempo da passagem é medido em horas; a ocorrência de 2012 teve a duração de 6 horas e 40 minutos.
Os trânsitos de Vênus estão entre os fenômenos astronômicos previsíveis menos frequentes. Ocorrem numa sequência que geralmente se repete a cada 243 anos, com pares de trânsitos espaçados de 8 anos, seguidos de longos intervalos de 121,5 e 105,5 anos. Esta periodicidade é reflexo do fato de que os períodos orbitais da Terra e Vênus mantêm ressonâncias próximas a 8:13 e 243:395. O trânsito de Vênus mais recente ocorreu entre os dias 5 e 6 de junho de 2012 (UTC) e foi o último do século XXI; o anterior a este deu-se em 8 de junho de 2004. O par anterior de trânsitos aconteceu em dezembro de 1874 e em dezembro de 1882 e o próximo será em 10 e 11 de dezembro de 2117 e em dezembro de 2125.O fenômeno tem historicamente grande importância científica, já que foi usado para se chegar às primeiras estimativas realistas do tamanho do Sistema Solar. As observações de 1639, combinadas com o princípio da paralaxe, permitiram uma estimativa da distância entre o Sol e a Terra mais acurada do que qualquer outra até aquela época. O trânsito de 2012 trouxe para os cientistas um número de outras oportunidades de pesquisa, particularmente no refinamento de técnicas a serem utilizadas na busca de exoplanetas.
Vênus, com uma órbita inclinada em 3,4° em relação à da Terra, normalmente parece passar sob (ou sobre) o Sol no céu na conjunção inferior. Um trânsito ocorre quando Vênus atinge a conjunção com o Sol em um dos seus nós, na longitude em que Vênus passa pelo plano orbital da Terra (a eclíptica). Embora a inclinação entre esses dois planos orbitais seja de apenas 3,4°, Vênus pode estar a até 9,6° do Sol quando visto da Terra na conjunção inferior. Como o diâmetro angular do Sol é de cerca de meio grau, Vênus pode parecer passar sobre ou sob o Sol em mais de 18 diâmetros solares durante uma conjunção comum.Sequências de trânsitos geralmente ocorrem num padrão que se repete a cada 243 anos, com trânsitos acontecendo com uma diferença de oito anos, seguida de um espaço de tempo de 121,5 anos, depois um espaço de oito anos e mais um longo espaço de 105,5 anos. O padrão se repete porque 243 períodos orbitais siderais da Terra (365,25636 dias, ligeiramente maior que o ano trópico) são 88 757,3 dias, e 395 períodos orbitais siderais de Vênus (224,701 dias) são 88 756,9 dias. Por isso, após este período, Vênus e Terra retornam praticamente ao mesmo ponto nas suas órbitas respectivas. Este período de tempo corresponde a 152 períodos sinódicos de Vênus.O padrão 105,5 – 8 – 121,5 – 8 anos não é o único possível no ciclo de 243 anos, devido à pequena diferença entre os tempos em que a Terra e Vênus chegam ao ponto de conjunção. Antes de 1518, o padrão de trânsitos era 8 – 113,5 – 121,5 anos, e os oito períodos entre trânsitos antes do trânsito de 546 foram de 121,5 anos. O padrão atual continuará até 2846, quando será substituído pelo padrão 105,5 – 129,5 – 8 anos. Portanto, o ciclo de 243 anos é relativamente estável, mas o número de trânsitos e a época em que ocorrem dentro do ciclo variam com o tempo.
Antigos observadores indianos, gregos, egípcios, babilônios, maias e chineses conheciam Vênus e registraram os seus movimentos. Os gregos pensavam que as aparições noturna e matutina de Vênus se constituíam de dois objetos diferentes, Hesperus, a estrela da noite, e Phosphorus, a estrela da manhã. e credita-se a Pitágoras a compreensão de que ambos eram o mesmo planeta. Contudo, não há evidência de que qualquer dessas culturas sabia dos trânsitos. Vênus era importante para as antigas civilizações americanas, em particular para os maias, que o chamavam Noh Ek, a “Grande Estrela”, ou Xux Ek, a “Estrela Vespa”; eles corporificavam Vênus na forma do deus Kukulcán (também conhecido como ou relacionado a Gukumatz e Quetzalcóatl em outras partes do México). Os maias registraram o ciclo completo de Vênus no Códice de Dresden (livro maia pré-colombiano do século XI ou XII),  mas, apesar do conhecimento preciso do seu curso, não há menção ao trânsito.
A par da sua raridade, o interesse científico original na observação de um trânsito de Vênus era que ele poderia ser usado para determinar a distância da Terra ao Sol e, a partir daí, o tamanho do Sistema Solar, empregando-se o método de paralaxe e a terceira lei de Kepler. A técnica envolvia fazer precisas observações das diferentes durações do trânsito em pontos bastante separados na superfície da Terra. A distância entre os pontos da Terra era então utilizada como base para calcular a distância até Vênus e o Sol por triangulação.Embora por volta do século XVII os astrônomos pudessem calcular a distância relativa entre cada planeta e o Sol em termos da distância entre a Terra e o Sol (uma unidade astronômica), um valor absoluto preciso desta distância não havia sido determinado.
Em 1627, Johannes Kepler tornou-se a primeira pessoa a predizer um trânsito de Vênus, ao prever o evento de 1631. Seus métodos não eram suficientemente precisos para prever que o trânsito não seria visível na maior parte da Europa e, como consequência, ninguém foi capaz de se preparar para observar o fenômeno.
A primeira observação científica de um trânsito de Vênus foi feita por Jeremiah Horrocks em sua casa em Carr House, Much Hoole, perto de Preston, na Inglaterra, em quatro de dezembro de 1639 (24 de novembro no calendário juliano então em uso na Inglaterra). Seu amigo William Crabtree também observou este trânsito em Broughton, perto de Manchester. Kepler tinha previsto trânsitos em 1631 e 1761 e uma aproximação em 1639. Horrocks corrigiu os cálculos de Kepler para a órbita de Vênus e percebeu que os trânsitos de Vênus ocorreriam em pares com oito anos de diferença, e com isso previu o trânsito em 1639. Embora estivesse incerto sobre a hora exata, ele calculou que o trânsito se iniciaria aproximadamente às 15 horas. Horrocks focou a imagem do Sol com um telescópio simples sobre um pedaço de cartão, onde a imagem poderia ser observada de forma segura. Depois de observar pela maior parte do dia, ele teve sorte em ver o trânsito, pois as nuvens que cobriam o Sol se dissiparam perto de 15h 15min, apenas meia hora antes do pôr-do-sol. As observações de Horrocks lhe permitiram fazer uma bem fundamentada estimativa do tamanho de Vênus, além da distância entre a Terra e o Sol. Ele estimou a distância entre o Sol e a Terra em 95,6 milhões de quilômetros, 0,639 UA – cerca de dois terços da distância correta de 149,6 milhões de quilômetros, mas um número mais preciso do que qualquer outro sugerido até aquela época. Entretanto, as observações de Horrocks só foram publicadas em 1661, bem depois da sua morte.
Em 1663, o matemático escocês James Gregory sugeriu, em sua Optica Promota, que observações de um trânsito de Mercúrio, em pontos bastante espaçados na superfície da Terra, poderiam ser usadas para calcular a paralaxe solar e portanto a unidade astronômica. Sabedor disso, o jovem Edmond Halley fez observações desse trânsito em 1676 em Santa Helena, mas ficou desapontado ao saber que havia somente mais uma observação do evento, e não ficou convencido de que o cálculo resultante da paralaxe solar em 45” era preciso. Em um trabalho publicado em 1691, e em um mais refinado em 1716, ele propôs que cálculos mais precisos poderiam ser feitos utilizando medidas de um trânsito de Vênus, embora o próximo evento deste tipo só fosse acontecer em 1761. Halley morreu em 1742, mas em 1761 numerosas expedições foram feitas para diversos lugares do mundo visando observar esses trânsitos, num exemplo pioneiro de colaboração científica internacional. Numa tentativa de observar o primeiro trânsito do par, cientistas e exploradores da Grã-Bretanha, Áustria e França viajaram para destinos ao redor do mundo, incluindo Sibéria, Terra Nova e Madagáscar. A maioria conseguiu ver pelo menos parte do trânsito, mas observações  particularmente bem sucedidas foram feitas por Jeremiah Dixon e Charles Mason no Cabo da Boa Esperança.Com base em suas observações do trânsito de Vênus de 1761 no Observatório de Petersburgo, Mikhail Lomonossov previu a existência de uma atmosfera em Vênus. Ele usou um telescópio refrator acromático de duas lentes e um filtro solar fraco (vidro esfumaçado) e reportou um inchaço ou protuberância de luz (“arco de Lomonossov”) no exterior do disco solar à medida que Vênus deixava o Sol. Lomonossov atribuiu o efeito à refração dos raios solares através de uma atmosfera; ele também reportou a aparição de estilhaços em torno da parte de Vênus havia acabado de entrar no disco solar, na fase inicial do trânsito. Em 2012, Pasachoff e Sheehan reportaram que o que Lomonossov havia observado não era a atmosfera de Vênus, baseados no conhecimento de como a atmosfera de Vênus pareceria, com base nas observações de Pasachoff e Schneider do trânsito de Vênus de 2004. Para um teste decisivo, um grupo de pesquisadores realizou uma reconstrução experimental da descoberta de Lomonossov com telescópios refratores antigos, durante o trânsito de 2012. Eles observaram o “arco de Lomonossov” e outros efeitos de auréola devidos à atmosfera de Vênus e concluíram que o telescópio de Lomonossov era totalmente adequado para o trabalho de detectar o arco de luz em torno de Vênus fora do disco solar durante o ingresso e a saída, se as técnicas experimentais descritas por Lomonossov em seu trabalho fossem empregadas.
Para o trânsito de 1769, cientistas viajaram para o Canadá, San José del Cabo (Baja California, então sob o controle espanhol), Taiti e Noruega. O astrônomo tcheco Christian Mayer foi convidado por Catarina, a Grande para observar o trânsito em São Petersburgo com Anders Johan Lexell, enquanto outros membros da Academia de Ciências da Rússia foram para oito outras locações no Império Russo. O astrônomo húngaro Maximilian Hell e seu assistente János Sajnivics viajaram para Vardø, na Noruega, com delegação de Cristiano VII da Dinamarca. William Wales e Joseph Dymond fizeram suas observações na baía de Hudson, Canadá, para a Royal Society. Na Filadélfia, a Sociedade Filosófica Americana erigiu três observatórios temporários e instituiu um comitê, liderado por David Rittenhouse. Os resultados dessas observações foram impressos no primeiro volume das "Transações" da Sociedade, publicado em 1771.
Observações também foram feitas no Taiti, na primeira viagem do capitão Cook, numa localidade até hoje conhecida como “Ponto Vênus”.O azarado Guillaume Le Gentil passou oito anos viajando numa tentativa de observar ambos os trânsitos. Sua mal sucedida viagem o levou a perder sua esposa e bens e a ser declarado morto. Seus esforços se tornaram a base para a peça Trânsito de Vênus, de Maureen Hunter.
Infelizmente, foi impossível determinar o momento exato do início e fim do trânsito, por causa do fenômeno conhecido como “efeito da gota negra”. Durante muito tempo, imaginou-se que este efeito se devesse à espessa atmosfera de Vênus, e inicialmente ele foi considerado a primeira evidência real de que Vênus tinha uma atmosfera; entretanto, estudos recentes demonstraram tratar-se de um efeito óptico causado pelo enodoamento da imagem de Vênus por turbulências na atmosfera da Terra ou imperfeições nos aparelhos de observação.Em 1771, usando os dados combinados dos trânsitos de 1761 e 1769, o astrônomo francês Jérome Lalande calculou a unidade astronômica em 153 milhões de quilômetros (± 1 milhão de km). A precisão foi menor do que a esperada por causa do efeito da gota negra, mas ainda assim foi uma melhoria considerável nos cálculos de Horrocks.Maximilian Hell publicou os resultados da sua expedição em 1770, em Copenhague. Baseado nos resultados da sua própria expedição, mais as de Wales e Cook, ele apresentou outro cálculo da unidade astronômica: 151,7 milhões de quilômetros. Lalande questionou a precisão e a autenticidade da expedição de Hell, mas mais tarde recuou em um artigo no Journal des sçavants, em 1778.
As observações dos trânsitos de 1874 e 1882 permitiram que este valor fosse mais refinado. Várias expedições foram enviadas para as Ilhas Kerguelen, no sul do Oceano Índico, para as observações de 1874. O astrônomo americano Simon Newcomb combinou os dados dos últimos quatro trânsitos e obteve o valor de 149,59 milhões de quilômetros (± 0,31 milhão de km). Técnicas modernas, como a telemetria por sondas espaciais e observações por radar das distâncias para planetas e asteroides do sistema solar, permitiram a obtenção de um valor preciso para a unidade astronômica (com precisão de ± 30 m), eliminando assim a necessidade de cálculos por paralaxe.
Diversas organizações científicas - encabeçadas pelo European Southern Observatory (ESO) - organizaram uma rede de astrônomos amadores e estudantes para medir a distância entre o Sol e a Terra durante o trânsito. As observações dos participantes permitiram o cálculo da unidade astronômica (UA) em 149 608 708 km ± 11 835 km, o que representa uma diferença de apenas 0,007% em relação ao valor aceito.
Houve muito interesse no trânsito de 2004, porque cientistas tentaram medir o padrão de obscurecimento da luz quando Vênus bloqueou parte da luz do Sol, visando refinar técnicas que eles esperam utilizar na busca de planetas extrassolares. Os métodos atuais para procurar planetas orbitando outras estrelas somente funcionam em alguns casos: (i) planetas muito grandes (como Júpiter, não como a Terra), cuja gravidade é forte o bastante para fazer oscilar a estrela de tal forma que nos permita detectar mudanças no movimento próprio ou mudanças por efeito Doppler na velocidade radial, (ii) planetas do tamanho de Júpiter ou Netuno muito próximos de sua estrela, cujo trânsito provoque mudanças na luminosidade da estrela, ou (iii) através de planetas que passam na frente de estrelas em segundo plano com a distância para a sua própria estrela comparável com o anel de Einstein ou uma microlente gravitacional.A medição da intensidade da luz durante o curso de um trânsito, quando o planeta bloqueia parte da luz, é potencialmente muito mais sensível, e poderia ser usada para encontrar planetas menores. Entretanto, é necessária uma medição extremamente precisa; por exemplo, o trânsito de Vênus provoca uma redução da luz do Sol de mero 0,001 na magnitude, e o obscurecimento por pequenos planetas extrassolares será igualmente pequeno.
O trânsito de Vênus entre a Terra e o Sol de 2012 começou pouco depois das 22h03m (UTC) e na comunidade lusófona o evento pôde ser observado a partir do Timor-Leste, Macau, extremo oriente de Angola, Moçambique e em três estados da região norte do Brasil (Amazonas, Acre e Roraima). Em Portugal a transição não pôde ser vista, pois o país não estava na zona de observação do fenômeno.. Foi observado também na América do Norte, América Central e parte do norte da América do Sul. A Austrália foi o melhor local para acompanhar o fenômeno, com quase sete horas de visibilidade na zona oriental e central do país. O fim do trânsito foi observado durante a manhã em parte da Europa, Oriente Médio e Ásia meridional. A observação foi dificultada em grande parte da China, devido ao céu encoberto por nuvens, e no leste do Japão, por causa da aproximação de um tufão. Astronautas da Estação Espacial Internacional – o único local com presença humana fora da Terra - também acompanharam a passagem de Vênus. Na maior parte da América do Sul, África ocidental e do sudoeste, o fenômeno não pode ser observado. Algumas organizações festejaram o trânsito de 2012 com grande antecipação, incluindo um grupo que organiza festividades e observações no Taiti.
O trânsito de 2012 permitiu aos cientistas numerosas oportunidades de pesquisa, em particular com relação ao estudo de exoplanetas. A pesquisa deste trânsito inclui a medição das quedas no brilho de estrelas provocadas por um planeta conhecido transitando o Sol, que ajudarão os astrônomos a encontrar exoplanetas. Diferentemente de 2004, o trânsito de 2012 aconteceu durante uma fase ativa do ciclo de onze anos de atividade solar, e, provavelmente, treinará os astrônomos em captar o sinal de um planeta em torno de uma estrela com muitas manchas solares; medições do diâmetro aparente de Vênus durante o trânsito e sua comparação com o diâmetro conhecido darão aos cientistas uma ideia de como estimar o tamanho de exoplanetas. A observação da atmosfera de Vênus simultaneamente a partir de telescópios na Terra e pela sonda Venus Express deu aos cientistas uma oportunidade de entender melhor o nível intermediário da atmosfera do planeta do que seria possível a partir quaisquer um destes lugares isoladamente. Esta oportunidade fornecerá novas informações sobre o clima do planeta. Dados espectrográficos da bem conhecida atmosfera de Vênus serão comparados com estudos de exoplanetas cujas atmosferas são ainda desconhecidas. O Telescópio Espacial Hubble, que não pode ser apontado diretamente para o Sol, utilizou a Lua como espelho para estudar a luz que tinha passado através da atmosfera de Vênus, visando determinar a sua composição. Isto ajudará a mostrar se uma técnica similar poderia ser utilizada para estudar exoplanetas.
Atualmente os trânsitos podem acontecer somente em junho ou dezembro (ver quadro). Essas datas estão lentamente ficando mais tardias no ano em cerca de dois dias a cada ciclo de 243 anos; antes de 1631, os trânsitos ocorriam em maio e novembro.Os trânsitos normalmente ocorrem em pares, mais ou menos na mesma data com diferença de oito anos. Isto acontece porque o período de oito anos da Terra é quase o mesmo de 13 anos de Vênus, portanto a cada oito anos os planetas estão aproximadamente na mesma posição relativa. Esta conjunção aproximada normalmente resulta em um par de trânsitos, mas não é precisa o bastante para produzir um trio, pois Vênus chega 22 horas mais cedo a cada vez. O último trânsito que não foi parte de um par foi em 1396 e o próximo será em 3089. Em 2854 (o segundo do par 2846/2854), embora Vênus vá apenas tangenciar o Sol quando visto do equador da Terra, um trânsito parcial será visível de algumas partes do hemisfério sul.
Em longos períodos de tempo, novas séries de trânsito se iniciarão e as antigas terminarão. Diferentemente das séries Saros para os eclipses lunares, é possível que uma série de trânsitos se reinicie depois de um hiato. As séries de trânsitos também variam muito mais em duração dos que as séries Saros.
Algumas vezes Vênus apenas tangencia o Sol durante um trânsito. Nesses casos, é possível que em algumas regiões da Terra possa se ver um trânsito completo, enquanto em outras haja apenas um trânsito parcial, sem um segundo ou terceiro contato. O último trânsito deste tipo foi em 6 de dezembro de 1631 e o próximo será em 13 de dezembro de 2611. É também possível que um trânsito de Vênus seja visto em algumas partes do mundo como parcial, enquanto em outras Vênus não toca o Sol. O último trânsito deste tipo aconteceu em 19 de novembro de 541 a.C. e o próximo será em 14 de dezembro de 2854.A ocorrência simultânea de trânsitos de Mercúrio e Vênus é possível, mas numa frequência extremamente baixa. O último evento desses ocorreu em 22 de setembro de 373 173 a.C. e os próximos serão em 26 de julho de 69 163 e em 29 de março de 224 508. A ocorrência simultânea de um eclipse solar e um trânsito é possível, mas muito rara. A última vez em que um eclipse solar aconteceu durante um trânsito de Vênus foi em 1 de novembro de 15 607 a.C. e a próxima será em 5 de abril de 15 232. Ressalte-se, entretanto, que, no dia seguinte do trânsito venusiano de 3 de junho de 1769, houve um eclipse total do Sol que foi visível no norte da América, Europa e norte da Ásia
(em inglês) The transit of Venus across the Sun Artigo escrito por Arkan Simaan, em inglês, sobre a história e a importância do trânsito de Vênus diante do Sol.
(em inglês) The transit of Venus: a stroke of luck for teachers Proposta de trabalho interdisciplinário para os jovens do mundo inteiro na ocasião da passagem de Vênus diante do Sol no dia 8 de junho de 2004.
(em português), (em inglês)  Para coordenar o trabalho interdisciplinário indicado acima, foi criado um site em três línguas (francês, português e inglês) venus2004, afiliado a Futura-sciences.

O Trapalcotherium é um género de mamífero extinto da Argentina, pertencente à família dos Ferugliotheriidae. A única espécie, T. matuastensis, é conhecida a partir de um único dente (um primeiro molar inferior). Os seus restos fósseis foram encontrados na formação de Allen, que provavelmente data do Maastrichtiano, e foram descritos em 2009. O dente apresenta duas fileiras de cúspides, uma mais interior (lingual) e outra mais exterior (labial), que estão ligadas por cristas transversais separadas por sulcos profundos. Este padrão lembra o Ferugliotherium, um mamífero gondwanatério encontrado em estratos com idade semelhante na Argentina, e o Trapalcotherium é, portanto, considerado um membro da mesma família. Os Ferugliotheriidae são uma das duas famílias que compõem a subordem dos gondwanatérios, um grupo enigmático sem parentes próximos extantes.
O único fóssil conhecido de Trapalcotherium foi descoberto em Cerro Tortuga, na província de Río Negro (sul da Argentina). Neste local encontra-se a formação de Allen, uma das três formações (ou unidades rochosas) argentinas nas quais se conservaram fósseis de gondwanatérios (as outras são as formações de Los Alamitos e La Colonia). As três apresentam semelhante idade e datam do Maastrichtiano (o último estágio do Cretáceo, há 71–66 Ma) e, possivelmente, parte do Campaniano (84–71 Ma). Os mamíferos da formação de Allen são conhecidos a partir de sete dentes, seis dos quais pertencentes a quatro espécies de Dryolestoidea, um grupo de mamíferos primitivos que tiveram um papel preponderante na fauna de mamíferos do Cretáceo superior da Argentina. Em 2009, Guillermo Rougier e colaboradores descreveram esta fauna, incluindo o Trapalcotherium e diversos Dryolestoidea novos. O nome genérico, Trapalcotherium, combina o nome da bacia onde se localiza Cerro Tortuga, Bajo Trapalca, com a palavra grega therion, 'besta', que normalmente utilizado em nomes científicos com o significado de 'mamífero'. O epíteto específico, matuastensis, deriva do Puesto El Matuesto, uma edícula utilizada pelos paleontólogos que recolheram os fósseis da formação de Allen.
O único dente de Trapalcotherium conhecido está identificado como um molar inferior pela presença de duas fileiras de cúspides, como um primeiro molar porque o seu comprimento excede a largura, e como um dente do lado esquerdo porque a borda esquerda (labial) tem mais cúspides do que a borda direita (lingual). O dente mede 2,48 mm de comprimento e 2,07 mm de largura.  Parte do canto labial posterior está em falta.A fileira lingual apresenta três cúspides e a labial provavelmente cinco (a ausência do canto torna impossível saber ao certo). As cúspides linguais e as labiais estão conectadas por cristas transversais separadas por fóssulas profundas, de maneira que as cúspides não estão de todo separadas, mas sim fundidas. A cúspides linguais são maiores e estão separadas por fossas mais fundas do que as labiais. Na frente do dente existe uma estrutura triangular que consiste na primeira cúspide lingual e nas duas primeiras cúspides labiais. Uma crista baixa liga a primeira cúspide lingual à primeira labial, enquanto que uma crista mais forte, separada da primeira por uma fóssula relativamente rasa, liga a segunda cúspide lingual à primeira labial. Atrás desta estrutura existe um segundo triângulo, formado por duas cristas que vão desde a segunda cúspide lingual até às duas cúspides da face labial (a parte posterior destas últimas está em falta, mas deduz-se que tenha existido pelo padrão da coroa). A borda anterior destas duas cristas está interrompida por um sulco. A terceira cúspide lingual também está conectada a duas cristas, que circundam uma pequena depressão e supostamente conectam uma ou mais cúspides labiais, que estão em falta no fóssil.
O Trapalcotherium está classificado no clado dos Gondwanatheria (um grupo pequeno e enigmático do Cretáceo e Paleogeno dos continentes meridionais) com base nas cristas transversais e no triângulo da sua coroa. Assemelha-se ao Ferugliotherium, da formação dos Alamitos, o único membro incontroverso da família dos Ferugliotheriidae anteriormente conhecido. No entanto, apresentam uma série de diferenças: o triângulo da frente é mais estreito no Trapalcotherium; a fóssula de trás do triângulo da frente é menos curvado; as cristas ligadas à segunda cúspide lingual formam um outro triângulo; o dente é proporcionalmente mais curto; o Trapalcotherium não possui fóssulas em forma de Y entre as cúspides; e as pontas das cúspides linguais têm uma posição mais próxima do lábios. As afinidades evolutivas dos Gondwanatheria, que incluem os Ferugliotheriidae e os Sudamericidae, um grupo com a coroa mais alta, são objecto de controvérsia, ainda que tenha sido postulado que estejam relacionados com os multituberculados (um grande clado conhecido principalmente dos continentes setentrionais). O Trapalcotherium não demonstrou evidências adicionais sobre os relacionamentos dos Gondwanatheria.

O tratado bizantino-veneziano de 1082 foi um pacto de comércio e defesa entre o Império Bizantino e a República de Veneza, na forma de uma bula dourada emitida pelo imperador Aleixo I Comneno (r. 1081–1118). Nos anos anteriores ao tratado, o Império Bizantino estava sofrendo inúmeros reveses frente ao avanço normando na Itália, bem como na costa balcânica do Adriático, em grande parte devido a falência da marinha bizantina.
O tratado, que tinha por objetivo a aquisição da ajuda militar veneziana nas guerras contra os normandos, forneceu a República de Veneza grandes concessões comerciais, tendo grande impacto em ambos os Estados. Com ele, Veneza construiu seu império marítimo mediterrâneo às custas dos bizantinos, ao mesmo tempo que o Império Bizantino ficou economicamente debilitado, o que a longo prazo contribuiu para sua decadência e queda definitiva.
No início do século XI, as províncias bizantinas no sul da Itália enfrentaram os normandos, que chegaram à Itália. Durante o período de conflito entre Constantinopla e Roma que terminou com o Grande Cisma, os normandos começaram a avançar, lenta, mas firmemente, na Itália bizantina. Régio, a capital do tagma da Calábria, foi capturada em 1060 por Roberto Guiscardo, seguido por Otranto em 1068. Bari, a principal fortaleza bizantina na Apúlia, foi sitiada em agosto de 1068 e caiu em abril de 1071. No início do reinado do imperador Aleixo I Comneno (r. 1081–1118), o império enfrentou um ataque formidável dos normandos de Roberto Guiscardo e de seu filho, Boemundo de Tarento, que capturaram Dirráquio e Corfu, e sitiaram Lárissa na Tessália.A República de Veneza ao longo de sua história manteve laços estreitos com o Império Bizantino, primeiro como província fronteiriça, e depois, conforme a autoridade bizantina esmoreceu no Ocidente, como parceira comercial. No último quartel do século XI, a marinha bizantina era uma sombra do que tinha sido no passado, tendo declinado por negligência, incompetência dos seus oficiais e falta de fundos. Em vista de tal situação calamitosa, Aleixo I Comneno foi forçado a pedir ajuda aos venezianos que na década de 1070 já tinham assegurado o seu controle no Adriático e na Dalmácia contra os Normandos.
Em vista de ajuda militar contra esta ameaça, o Império Bizantino, por meio de um bula dourada emitida por Aleixo I, fez um grande número de concessões comerciais à República de Veneza de Domenico Selvo. De acordo com o tratado, os bizantinos permitiam aos venezianos o direito de comércio através do império sem a imposição de taxas. A eles também foi permitido controlar os principais estabelecimentos portuários de Constantinopla, junto com o controle de vários ofícios público chave. O tratado também garantiu várias honras ao doge de Veneza, junto com uma renda. Finalmente, aos venezianos foi garantido o distrito (em grego: έμβολο; transl.: émbolo) deles na capital, com lojas, uma igreja e uma padaria.A ajuda militar prometida pela República de Veneza nunca chegou realmente. Os venezianos não fizeram nada para parar os normandos, mas colheram grandes benefícios de suas novas vantagens. Mais adiante, durante o reinado do imperador João II Comneno (r. 1118–1143), filho e sucessor de Aleixo I, o Império Bizantino recusou-se a renovar o acordo comercial de 1082 com Veneza, o que provocou retaliações por parte dos venezianos, que sitiaram muitas ilhas do Egeu, forçando o imperador a reconsiderar.Segundo o historiador Timothy E. Gregory, esta série de concessões foi o marco fundador do império marítimo de Veneza. A habilidade bizantina de recuperar-se após suas perdas foi significativamente reduzida, devido à imensa receita que deixou de receber ao permitir aos venezianos comercializar livremente sem a imposição de tributos. Isto sufocou o poder de recuperação do império e, em última análise, começou seu declínio terminal. Segundo o historiador John Birkenmeier:

O Tratado de Ciudad Juárez foi um tratado de paz assinado entre o então Presidente do México, Porfirio Díaz, e o revolucionário Francisco Madero em 21 de maio de 1911. O tratado pôs fim aos combates entre as forças que apoiavam Madero e as de Díaz e como tal concluiu a fase inicial da Revolução Mexicana.
O tratado estipulava que Díaz, bem como o seu vice-presidente Ramón Corral, renunciariam aos seus cargos no final de maio, e que o seu substituto seria Francisco León de la Barra que exerceria funções como presidente interino até que houvesse eleições. Como resultado, Díaz abandonou o México, exilando-se na França.É significativo o facto de o tratado não mencionar nem instituir quaisquer reformas sociais que Madero havia vagamente prometido em ocasiões anteriores. Além disso, o estado Porfiriano era deixado quase intacto. Adicionalmente, Madero apoiou a ideia impopular de que todas as disputas de terras seriam resolvidas nos tribunais, onde dominavam os juízes idosos, o que levou a surtos de violência esporádicos, particularmente nas áreas rurais.Em 7 de junho de 1911, Madero entrou na Cidade do México e em outubro desse mesmo ano foi eleito presidente, juntamente com José María Pino Suárez, o seu companheiro de candidatura, que foi eleito vice-presidente.
A rebelião contra o governo de Porfirio Díaz estalou no final de 1910, após Díaz ter mandado prender o seu rival Francisco Madero e anunciado a sua própria vitória numa eleição fraudulenta. As anteriores promessas vagas de uma reforma agrária por parte de Madero haviam atraído muitos apoiantes. Ele próprio escapou da prisão e fugiu para o Texas, de onde proclamou o seu famoso Plano de San Luis Potosí. Este manifesto apelava a um levantamento armado contra o Porfiriato e ao estabelecimento de eleições livres e democráticas. Como resposta à proclamação de Madero, em novembro de 1910 tiveram início confrontos violentos por todo o México.
No distrito de Guerrero em Chihuahua, Pascual Orozco atacou tropas federais e enviou os seus cadáveres a Díaz com a mensagem, "Ahí te van las hojas, mándame más tamales" ("Aqui vão as folhas, manda-me mais tamales.") Iniciou então operações que ameaçavam Ciudad Juárez. Adicionalmente, a rebelião de Madero tinha também o apoio político de Abraham González, que concordava com o Plano de San Luis Potosí.Quase pela mesma altura, o descontentamento agrário no estado de Morelos tornou-se numa rebelião sob a liderança dos irmãos Zapata, Emiliano e Eufemio.
Encorajado pelas notícias das revoltas, Madero cruzou a fronteira de regresso ao México em fevereiro de 1911. Juntaram-se-lhe Pancho Villa e Orozoco e em abril o exército começou a aproximar-se de Ciudad Juárez. Orozco e Villa seguiram à frente com 500 homens cada, enquanto Madero os seguiu com 1 500 cavaleiros. A cidade foi sitiada no final do mês, depois de o exército de Madero ter encontrado alguma resistência nos campos de Chihuahua. Madero pediu a rendição do comandante da guarnição de cidade, o que este último recusou, esperando que as fortificações que ele havia construído lhe permitiriam defender a cidade até à chegada de reforços. Preocupado também com a possibilidade de que um ataque direto à cidade poderia fazer com que obuses de artilharia caíssem do outro lado da fronteira, o que poderia provocar uma intervenção externa, e perante uma série de propostas de paz de Díaz, Madero hesitou em atacar a cidade, ordenando mesmo que os seus comandantes levantassem o cerco. Contudo, Orozco desrespeitou esta ordem e, juntamente com Villa, atacou. Após dois dias de combates a cidade caiu nas mãos dos insurreicionistas. Madero interveio pessoalmente para que fosse poupada a vida do comandante da guarnição da cidade, general Navarro, o qual tanto Orozco como Villa queriam ver executado pelas execuções de prisioneiros de guerra rebeldes. Isto, em conjunto com o facto de que ambos os líderes foram ignorados por Madero nas suas nomeações políticas, ofendeu-os e alienou-os dele.
Quase ao mesmo tempo que Villa e Orozoco marchavam sobre Ciudad Juárez, a revolta zapatista ganhava força e alastrava aos estados de Puebla, Tlaxcala, Mèxico, Michoacán e Guerrero. Em 14 de abril, Madero designou oficialmente Emiliano Zapata como seu representante na região. Contudo, Zapata pensava que se não controlasse totalmente todas as principais localidades de Morelos pela altura em que Madero concluísse as negociações com Díaz, as exigências do seu movimento agrário e a questão da autonomia de Morelos seriam ignoradas ou colocadas em segundo plano. A primeira ação militar de Zapata foi tomar a localidade de Chinameca, onde obteve mantimentos essenciais. Subsequentemente, Zapata, por razões políticas e estratégicas, decidiu atacar a cidade de Cuautla. Porém, para confundir os seus adversários, começou por atacar as localidades de Izúcar de Matamoros (mais tarde retomada pelas forças federais) e Chietla. A partir dali circundou Cuautla e capturou Yautepec e Jonacatepec onde conseguiu mais mantimentos, munições e soldados. Chegado o mês de maio, dentre os principais centros urbanos da região, apenas Cuautla e a capital de Morelos, Cuernavaca, permaneciam fora do seu controlo.Zapata iniciou o ataque a Cuautla em 13 de maio, com 4 000 homens contra os 400 soldados de elite do chamado "Quinto de Ouro"; o 5º Regimento de Cavalaria do Exército Federal. A batalha prolongou-se por quase uma semana e tem sido descrita como "seis dos mais terríveis dias de batalha em toda a Revolução". Consistiu em combates casa a casa, e corpo a corpo, e sem quartel de ambos os lados. O general Victoriano Huerta chegou à vizinha Cuernavaca com 600 reforços, mas decidiu não ir em auxílio da guarnição de Cuautla pois temia que a capital se revoltaria na sua ausência. Em 19 de maio, o que restava do "Quinto de Ouro" retirou-se da cidade que foi então ocupada pelos soldados de Zapata.A captura bem-sucedida de Cuautla tornou Zapata um herói para as pessoas comuns por todo o México e foram escritos novos corridos sobre ele. Após a tomada de Cuautla, o governo federal controlava apenas cinco estados e algumas áreas urbanas. O próprio Porfirio Díaz afirmou mais tarde que, embora sentisse que podia defender-se contra Villa e Orozco em Chihuahua, a queda de Cuautla foi o acontecimento que o persuadiu a acordar a paz com Madero.
Tão cedo como março de 1911, os representantes de Madero encontraram-se em Nova Iorque com o ministro das finanças de Díaz, José Yves Limantour, e com o embaixador do México nos Estados Unidos, para discutirem a possibilidade de paz entre os dois lados. Limantour propôs o fim das hostilidades e ofereceu uma amnistia para todos os revolucionários, a demissão do então vice-presidente Ramón Corral, a substituição de quatro ministros do governo de Díaz e de dez governadores estaduais à escolha de Madero, e ainda o estabelecimento do princípio de "não-reeleição" que impediria Díaz de se candidatar a mais um mandato como presidente (que seria o seu nono). Madero respondeu positivamente embora também afirmasse que qualquer tipo de acordo de paz teria que incluir a renúncia imediata de Díaz.Confrontado com o cerco de Ciudad Juárez e a rebelião em Morelos, Díaz e os membros do seu governo tornaram-se mais dispostos a negociar e lançaram uma "hábil ofensiva de paz" dirigida a Madero. Tal foi, em grande medida, resultado do pânico gerado entre os grandes proprietários de terras associados ao regime de Díaz (os hacendados) e a elite financeira, os quais representavam uma ala "moderada" dentro do governo. De facto, alguns Porfiristas esperavam que Zapata não tardaria em marchar sobre a própria Cidade do México, a não ser que se concluísse a paz com Madero.O ponto de vista moderado no interior do governo de Díaz era representado por Jorge Vera Estañol que num memorando para o ministro de relações exteriores escreveu que havia duas revoluções em curso no México: uma revolução política, baseada sobretudo no norte, cujo objetivo era estabelecer eleições livres e remover o próprio Díaz do poder, e uma revolução social cujo objetivo era a "anarquia" e que se alastrava pelo México rural. Estañol recomendou chegar a acordo com o primeiro grupo de revolucionários, concordando com o princípio de não-reeleição e uma amnistia geral, de forma a evitar que o segundo grupo fosse bem-sucedido. Além do seu medo da "anarquia", Estañol estava também preocupado com a possibilidade de a revolução social poder levar a uma intervenção militar do Estados Unidos.As opiniões de Estañol representavam aquelas de uma parte da classe alta que estava disposta a pôr-se de acordo com pelo menos uma parte da classe média de forma a esmagar as revoltas camponesas, como a de Zapata, que surgiam por todo o México. Limantour, que concordava amplamente com Estañol, tinha o apoio dos financeiros mexicanos, que temiam a degradação do crédito internacional do México e uma crise económica geral como resultado da agitação social em curso, bem como o dos grande proprietários de terras que estavam dispostos a pôr-se de acordo com Madero se tal pusesse fim às revoltas agrárias.
A este grupo social opunham-se por outro lado os elementos mais reacionários do governo de Díaz, concentrados sobretudo no exército federal, os quais pensavam que os rebeldes deviam ser tratados pela força bruta. Esta facção era representada pelo general Victoriano Huerta, que mais tarde tentaria um golpe de Estado contra Madero. De igual modo, o general, e potencial sucessor de Díaz, Bernardo Reyes escreveu numa carta a Limantour que "a repressão (contra os insurreicionistas) deveria ser levada a cabo com a maior das energias, punindo sem piedade todos quantos participavam na luta armada". Contudo, Díaz acabaria por recusar os conselhos dos seus generais considerando-os uma "fanfarronice à Custer" e escolheu antes buscar fazer a paz com a ala moderada da revolução. Limantour havia conseguido finalmente persuadi-lo a demitir-se.Ao mesmo tempo, existia desacordo também entre os rebeldes. A "ala esquerda" do movimento revolucionário, representada por Zapata e Orozco (Villa por agora tendia a apoiar Madero), manifestou-se contra quaisquer possíveis compromissos com Díaz. No final as suas suspeitas foram confirmadas, pois o tratado que acabaria por ser assinado negligenciava as questões das reformas social e agrária que eram fundamentais na sua luta.
O ponto mais relevante do tratado era a demissão de Porfirio Díaz e do seu vice-presidente, Ramón Corral, e que Francisco de la Barra, como presidente interino organizasse eleições livres assim que possível.
Seria declarada uma amnistia para todos os revolucionários, sendo dada a alguns deles a opção de concorrerem a postos no Cuerpo de rurales.
As forças revolucionárias seriam desmobilizadas assim que possível e que as forças federais seriam o único exército no México. Esta estipulação visava aplacar o exército, o qual se havia oposto a um compromisso com Madero.
Madero e os seus apoiantes tinham o direito de nomear catorze governadores estaduais provisórios, bem como de aprovar a composição do governo de la Barra. 
Seriam estabelecidas pensões para os parentes dos soldados que haviam morrido combatendo os rebeldes.
Polícias e juízes, bem como os legisladores estaduais, que haviam sido nomeados ou "eleitos" durante o governo de Díaz manteriam os seus cargos.
O tratado foi assinado em 21 de maio. Díaz renunciou conforme acordado, no dia 25 de maio. Francisco de la Barra tornou-se presidente interino. Madero entrou na Cidade do México em 7 de junho.
Zapata, porém, recusou reconhecer o governo interino de Francisco de la Barra, e os combates prosseguiram em Morelos. Madero encontrou-se com Zapata em várias ocasiões durante o mês de junho. Embora inicialmente Zapata confiasse em Madero, com o tempo foi ficando cada vez mais preocupado com a possibilidade de que os objetivos da "sua revolução" não estivessem a ser atingidos. Estava particularmente zangado por Madero não planear levar a cabo qualquer tipo de reforma agrária, ou dividir as grandes fazendas. Além disso, a imprensa na Cidade do México, controlada pelos proprietários de terras, começou a referir-se a Zapata como um bandido e os generais federais, como Huerta, continuaram a atacar as suas tropas sob o pretexto de que Zapata não havia desmobilizado, em violação do estabelecido no tratado. Os combates esporádicos prosseguiram no sul do México. Em novembro de 1911, pouco tempo depois da tomada de posse de Madero, Zapata proclamou o seu famoso Plano de Ayala, no qual os Zapatistas repudiavam Madero e em seu lugar reconheciam Pascual Orozco como presidente legítimo e líder da revolução.Madero granjeou também um grande descontentamento entre outros revolucionários, incluindo Pascual Orozco. O primeiro ato de Madero após a assinatura do tratado foi um gesto de reconciliação com o regime de Díaz. Como resultado do tratado foi-lhe dado o direito de nomear os membros do governo de la Barra. Ele escolheu sobretudo Maderistas da classe alta, incluindo a sua mulher para a posição no tesouro. Manteve também o sistema federal existente, não substituindo os juízes do Supremo Tribunal, os legisladores das assembleias federal e estaduais nem os burocratas das várias agências federais. Venustiano Carranza, que se tornaria um dos principais revolucionários e futuro presidente do México, afirmou que, após o tratado, Madero havia "entregado aos reacionários uma revolução morta pela qual haveria que lutar novamente". Díaz, após partir para o exílio na França, fez a observação "Madero libertou um tigre, vamos ver se consegue controlá-lo".Orozco que se via como havendo contribuído bastante para a vitória de Madero sobre Díaz, foi nomeado meramente comandante dos rurales em Chihuahua, o que aumentou o seu ressentimento. Quando ele tentou concorrer na eleição do governador do estado, Madero apoiou o seu oponente, Abraham González e finalmente pressionou Orozco para que desistira da corrida. Quando, no seguimento da proclamação do Plano de Ayala, Madero ordenou a Orozco que liderasse as tropas federais para dominar Zapata, Orozco recusou. Em março de 1912, Orozco proclamou o seu Plano de la Empacadora declarando-se formalmente em rebelião contra Madero.

O Tratado de Ninfeu (em latim: Nymphaeum) foi um tratado e um pacto de defesa mútua firmado entre o Império de Niceia e a República de Gênova em Ninfeu em março de 1261. Tinha por objetivo a defesa mútua em caso de ataque oriundo da República de Veneza, e ao mesmo tempo uma série de concessões aos genoveses, especialmente comerciais, incluindo um bairro na capital imperial.
Outro objetivo desse tratado consistia na assistência militar dos genoveses aos nicenos na eminência dum cerco à capital do Império Latino, embora nunca foi necessário. Este tratado teria enorme impacto tanto no restaurado Império Bizantino como na República de Gênova e ditaria a história de ambos por diversos séculos depois de assinado.
Após o saque de Constantinopla na Quarta Cruzada em 1204, o Império de Niceia foi criado como um dos Estados sucessores do Império Bizantino. Após um violento e caótico início, Niceia conseguiu manter seu domínio sobre os territórios ao longo da costa da Ásia Menor contra o Império Latino ao norte e contra os turcos seljúcidas a leste. Após um tratado de Ninfeu de 1214, conseguiu lentamente expandir suas fronteiras às custas dos inimigos latinos e reconquistou uma boa parte (mas não todo) o território bizantino original e, já em 1230, o Império Latino não passava da capital Constantinopla. Por volta do final da década de 1250 e início da de 1260, Veneza ainda mantinha uma considerável frota com trinta navios no Bósforo para manter o controle sobre os estreitos e para manter os nicenos em xeque.
A frota de Niceia - razoavelmente grande nesta época - foi capaz de retomar e exercer um controle efetivo sobre diversas ilhas do Egeu e já representava uma ameaça direta à Constantinopla controlada pelos latinos, mas ainda não era páreo para a frota veneziana aliada dos latinos. Este fato ficou claramente comprovado no cerco de Constantinopla em 1235, realizado por uma força conjunta niceno-búlgara, quando uma frota nicena com alegadas 100 naus foi derrotada por uma força veneziana quatro vezes menor. O fracassado cerco de 1260 também comprovou a necessidade de uma frota poderosa para apoiar qualquer ataque a Constantinopla.
Esta deficiência naval levou o imperador de Niceia, Miguel VIII Paleólogo (r. 1259–1261), a procurar uma aliança com os arquirrivais comerciais e navais de Veneza, a República de Gênova, que já estava em guerra contra Veneza. Em 13 de março de 1261, um acordo comercial e de defesa mútua foi firmado, pelo qual Gênova se aliaria aos nicenos no caso de uma guerra e proveria uma frota de até cinquenta navios para apoiar o planejado cerco niceno a Constantinopla, além de outros dezesseis a serem entregues imediatamente. Além disso, o tratado permitia que os nicenos comprassem cavalos e armas em territórios genoveses e que genoveses se alistassem nas forças nicenas. Em troca, os genoveses receberiam isenção de impostos comerciais  e de tarifas alfandegárias por todo o império, incluindo em seu próprio bairro em Pera, na costa do Chifre de Ouro de frente para Constantinopla. O Tratado de Ninfeu tinha um objetivo similar ao tratado bizantino-veneziano de 1082, no qual Veneza conseguira consideráveis concessões do império.
A despeito deste tratado, Constantinopla foi recapturada de surpresa por Aleixo Estrategópulo em 25 de julho de 1261 sem precisar da  ajuda dos genoveses. O Tratado de Ninfeu se tornou quase redundante para os bizantinos e Miguel VIII estava firme em seu propósito de criar uma forte marinha nacional. Porém, conforme Veneza e outros poderes católicos ameaçavam o Império Bizantino com invasões constantes, o tratado permaneceria válido, com pequenas modificações.Para Gênova, o tratado teve um enorme impacto, pois foi a base sob a qual o império comercial dos genoveses se iniciou no Oriente Médio, especialmente através da transformação de Gálata (o subúrbio genovês em Pera, na outra margem do Chifre de Ouro) no maior centro comercial da região. Porém, no longo prazo, principalmente após a morte de Miguel VIII, o Império Bizantino se tornaria uma marionete nas mãos de venezianos e genoveses, conforme o poder comercial e a supremacia naval que eles um dia tiveram seria usurpada por piratas de ambos os lados.

"Treehouse of Horror VIII" é o quarto episódio da nona temporada de The Simpsons e o oitavo especial de Dia das Bruxas da série. Foi exibido pela primeira vez em 26 de outubro de 1997 nos Estados Unidos pelo canal FOX. Assim como nos outros especiais, a oitava edição também é dividida em três contos de terror: um em que Homer Simpson sobrevive a uma explosão nuclear em Springfield, outro em que Bart Simpson troca de cabeça com uma mosca e o último em que Marge Simpson e suas irmãs são bruxas em um período colonial. O especial contou com a direção de Mark Kirkland e a participação de Marcia Wallace, Tress MacNeille, e Maggie Roswell.Cada uma das três histórias possui diversas referências a produtos, começando pelos títulos "O Homem HΩmega" (o filme The Omega Man), "Mosca contra Mosca" (Fly vs. Fly - a história Spy vs. Spy e o filme The Fly) e "O Covil das Bruxas" (Easy Bake Coven - ao conto Easy Bake Oven). Na primeira história, foi cantada a música "War" por Dan Castellaneta. O episódio foi indicado a dois prêmios no ano seguinte, um Emmy e um Golden Reel Award, dos quais só ganhou o segundo. Na sua exibição original, "Treehouse of Horror VIII" foi assistido por 10,9 milhões de agregados familiares.
"Treehouse of Horror VIII" foi dirigido por Mark Kirkland, produzido por Donick Cary, Ron Hauge, e Dan Greaney, co-produzido por Brian Scully e Julie Thacker, e também teve seus três segmentos escritos por Mike Scully, David S. Cohen, e Ned Goldreyer. Também teve a participação especial recorrente de Marcia Wallace, Tress MacNeille, e Maggie Roswell, como Edna Krabappel, Agnes Skinner, e Maude Flanders, respectivamente. Foi cantada no segmento "O Homem HΩmega" a música "War", de Edwin Starr, por Dan Castellaneta, mas não foi creditada.Cada um dos títulos dos dois primeiros segmentos faz referência a um filme diferente: "O Homem HΩmega" é uma referência a The Omega Man; "Mosca contra Mosca" a Spy vs. Spy e The Fly; enquanto o terceiro, "O Covil das Bruxas" faz referência ao conto Easy Bake Oven. Logo no primeiro segmento, na bomba nuclear, lê-se "Intel inside" (Intel dentro, em português) deixando a ideia de que ali havia processadores Intel. O carro usado pelos mutantes na perseguição de Homer em "O Homem HΩmega" é posteriormente denominado de "Carro Zombie" (Zombie Car, no original), e aparece no jogo The Simpsons Hit & Run, como um veículo destrancável. Nos créditos do filme, os nomes apareceram em versões "assustadoras" como "Chains Hell" Brooks (James L. Brooks) e Don "Of the Dead Nick" Cary (Donick Cary), assim como nos demais especiais de Dia das bruxas da série.
O episódio é dividido em três histórias de terror, assim como os demais especiais de Dia das Bruxas.
Um censor da FOX está cortando cenas do episódio e, então, ele diz que a indicação do programa é livre. No entanto, uma mão com uma espada o esfaqueia até a indicação do programa tornar-se "proibida para menores de 666 anos de idade", e aparece na tela (em sangue), "O Especial de Dia das Bruxas dos Simpsons VIII".
O Prefeito Quimby faz uma piada de mau gosto sobre os franceses, comparando-os a sapos. Então, eles ameaçam lançar uma bomba em Springfield. A pedido da família, Homer decide comprar um abrigo contra bombas nucleares, sendo que, enquanto ele escolhia qual abrigo iria comprar, a França lança a bomba nuclear na cidade. Ele então apercebe-se que é o único sobrevivente da explosão, até que outros sobreviventes, que se tornaram mutantes devido à radiação, vão procurá-lo. Durante uma perseguição, Homer descobre que sua família também sobreviveu à bomba e, assim, começam a atacar os mutantes.
Durante uma feira de garagem do Professor Frink, Homer compra um teleportador de matéria. Bart, que imaginou se tornar um super-herói com a máquina, ao misturar o seu DNA com o de uma mosca, usa o teleportador, mas acaba tendo sua cabeça trocada com a da mosca. A família tenta aceitar o "novo" Bart (com cabeça de mosca), até Lisa descobrir o que aconteceu e conseguir reverter a situação.
A história ocorre durante o século XVII, em 1649. Em uma sociedade que queria se livrar de todas as bruxas da cidade, Marge é acusada de ser uma bruxa. A acusação se mostra comprovada quando após ser forçada a cair de um penhasco, ela retorna voando em uma vassoura. Ela e suas irmãs, todas bruxas, decidem ir à cidade comer crianças; mas, graças à Goody Flanders, as bruxas comem doces ao invés das crianças, dando origem a expressão "doces ou travessuras".
O episódio possui várias referências em todos os segmentos. "O Homem HΩmega" (The HΩmega Man, no original) faz referência ao filme The Omega Man; "Mosca contra Mosca" (Fly vs. Fly, no original) faz referência à história Spy vs. Spy; e "O Covil das Bruxas" (Easy Bake Coven, no original) faz referência ao conto de crianças Easy Bake Oven,. O segundo segmento, "Mosca contra Mosca", tem seu enredo baseado no filme The Fly, enquanto o terceiro, "Encontro Escondido", é baseado em The Crucible.Ainda sobre a terceira história, o fato de a Sra. Krabappel vestir a letra "A" na roupa é uma referência ao livro The Scatlet Letter, sendo esse "A" por Adultério, que era violação da doutrina da igreja na época; e além disso, é feita uma referência a série de televisão Betwitched, quando Selma chama Homer de "Derwood", nome do genro mortal de uma bruxa. Já na segunda história, a presença de um robô chamado Floyd é referencial aos jogos Planetfall e Stationfall; e além disso, é feita uma referência a outro episódio de The Simpsons, pois na feira de garagem do Professor Frink, há um objeto recorrente do episódio "Lemon of Troy". Na sequência de abertura, aparece a censura "proibidos para menores de 666 anos de idade", e nesse momento é feita uma referência ao número da Besta. Durante a primeira história, Homer assiste no cinema um filme parodiando Tommy Boy.
"Treehouse of Horror VIII" foi assistido por 10,9 milhões de agregados familiares na sua exibição original, e ganhou a décima oitava colocação nas avaliações semanais de audiência. O episódio também recebeu avaliação de sites. O portal Listology deu nota nove para o episódio, em uma escala de zero a dez. O Splitsider classificou os segmentos de especiais de Dia das Bruxas dos Simpsons em sessenta e seis colocações e listou os segmentos da oitava edição, nomeadamente: "O Homem HΩmega", "Mosca contra Mosca", e "O Covil das Bruxas", nas décima sexta, vigésima quinta e trigésima sétima posições, respectivamente.Também, o blogue 11 Points avaliou os onze melhores segmentos dos especiais de Dia das Bruxas e classificou "O Homem HΩmega" no oitavo lugar. O site Take Five Reviews avaliou o episódio como sendo "o mais fraco dos especiais", pois "os outros dois segmentos [O Homem HΩmega e Encontro Escondido] tentaram cobrir muito em um tempo muito pequeno" e deu nota três, em uma escala de zero a cinco. Já o AOL, que elegeu as "melhores bruxas da TV", classificou Marge Simpson como a décima oitava melhor bruxa, sendo no total vinte colocações. O episódio foi indicado a dois prêmios em 1998: um Emmy de "Melhor Composição de Música em uma Série" e o outro foi um Golden Reel Award para "Melhor Edição de Som em Especiais Animados de Televisão", ganhando somente o segundo.

"Treehouse of Horror XIV" ("A Casa da Árvore dos Horrores XIV" no Brasil, e "No Dia das Bruxas XIV" em Portugal) é o primeiro episódio da décima quinta temporada de The Simpsons, e o décimo quarto episódio de Dia das Bruxas da série. Sua estreia aconteceu em 2 de novembro de 2003, nos Estados Unidos, através da rede de televisão FOX. O episódio teve participações especiais de Jerry Lewis, Oscar de la Hoya, Jennifer Garner e Dudley Herschbach.O enredo é, assim como os demais especiais de Dia das Bruxas, dividido em três histórias: "Reaper Madness", em que a Morte aparece na casa dos Simpsons para levar Bart; "Frinkstein", em que o Professor Frink ressuscita o seu pai; e "Stop the World, I Want to Goof Off", em que Bart e Milhouse encontram um relógio que para o tempo. "Treehouse of Horror XIV" foi escrito por John Swartzwelder e dirigido por Steven Dean Moore.
Cada segmento possui várias referências populares, desde o título. O primeiro refere-se a Reefer Madness, "Frinkstein" a Frankenstein, e no enredo, como em "Stop the World, I Want to Goof Off", referente a Clockstoppers. O episódio foi visto por 16,22 milhões de telespectadores na sua noite de estreia, e foi indicado ao Emmy Award no ano seguinte.
"Treehouse of Horror XIV" foi escrito por John Swartzwelder e dirigido por Steven Dean Moore. O episódio também contou com participações especiais de Jerry Lewis, Oscar De La Hoya, Jennifer Garner e Dudley Herschbach, sendo o primeiro como Pai do Professor Frink e os demais como eles mesmos. O título original do primeiro segmento, "Reaper Madness", é uma sátira do filme de propaganda Reefer Madness; enquanto o do segundo, "Frinkstein", é uma referência à figura popular Frankenstein; e a sinopse do terceiro, "Stop the World, I Want to Goof Off", é uma referência a Clockstoppers. A participação de Dudley no episódio foi planejada por Matt Warburton, um dos escritores da série, que indicou o professor ao papel. Entretanto, Herschbach não gostou do fato de a sua aparição no episódio ser resumida a 14 palavras, e teve de grava-las vinte vezes, com entonações diferentes, até que a última versão foi escolhida para aparecer no episódio. Na cena, ambos Dudley e Garner aparecem lado a lado, mas um só viu o outro na hora da exibição do episódio; não houve contato durante as gravações. Além disso, o professor comentou, sobre sua aparição no episódio, ao ABC News: "eu acho importante que as pessoas entendam que cientistas se divertem". No final do episódio, os nomes da equipe de produção e do elenco são colocados em formas "assustadoras", o que é característico dos especiais de Dia das Bruxas da série, como "Al 'Scary Names Are Back' Jean" (Al Jean) e "Everybody Loves Mike Scully" (Mike Scully).
O enredo do episódio é, assim como os outros episódios de Dia das Bruxas, dividido em três histórias.
Bart, vestido de Charlie Brown, e Lisa, vestida de Lucy van Pelt, ficam discutindo sobre os doces que conseguiram no Dia das Bruxas, até que acabam brigando e, acidentalmente, acertam Homer, que amplia a confusão. Marge então atira, fora da tela, no marido, e o sangue mostra na parede o título do episódio. Kang e Kodos observam do espaço, e comentam sobre a atitude de mostrar um episódio de Dia das Bruxas em novembro, e que já têm a decoração de natal pronta.
A Morte aparece na casa dos Simpsons para levar Bart, que tenta fugir em estilo Benny Hill. Para evitar a morte do filho, Homer acaba "matando a morte". Quando ele veste o manto dela, acidentalmente se torna a nova morte. Agora, Homer tem que matar pessoas no seu "novo emprego", até que Marge é a próxima da lista. Para salvar a esposa e voltar à sua antiga vida, ele tenta enganar Deus, ao matar Patty, uma das irmãs de Marge, e oferecê-la no lugar da sua verdadeira vítima.
Uma ligação é feita para Homer, informando-o que ganhou o prêmio Nobel, quando, na verdade, a ligação era destinada ao Professor Frink. Ao saber da notícia, o professor fica triste, pois seu pai não está lá para celebrar o prêmio; e seu corpo, inanimado, estava sendo mantido congelado. Então, Frink reanima o corpo de seu pai, que escapa do local atrás de órgãos, para os repor em seu corpo. Na audiência de premiação, o pai do professor tenta se desculpar com o filho, até que ele, novamente, parte para uma caça de órgãos na plateia. O professor consegue impedir o seu pai de causar mais estragos, mas mantém a sua alma consigo.
Bart e Milhouse compram um relógio de bolso que tem a capacidade de controlar o tempo. A dupla se diverte com o aparelho, mas, ao correr de uma multidão furiosa com os acontecimentos, eles acabam quebrando o relógio, deixando o resto do mundo congelado no tempo. Então cabe a eles consertar o tempo, e, após quinze anos de tentativas, conseguem consertar o aparelho, mas quase deixam suas vidas de volta ao normal.
"Treehouse of Horror XIV" possui diversas referências em todo o episódio. Na sequência de abertura, Bart e Lisa aparecem vestidos de Charlie Brown e Lucy van Pelt, respectivamente. O título "Reaper Madness" é uma sátira do filme Reefer Madness e o enredo é semelhante ao episódio "Death Is a Bitch", de Family Guy, e também com o livro de 1983, On a Pale Horse. Durante o segmento existem várias outras referências; a fala "Eu sou a morte!" ("I am Death!" no original) é feita de forma semelhante a Monty Python's Meaning of life. Em seguida é feita uma sequência de perseguição no estilo Benny Hill; e quando Homer se torna a Morte após colocar sua roupa, a cena é parecida com a de The Santa Clause, em que Scott "ganha os poderes" do Papai Noel após vestir seus trajes.Em "Frinkstein", cujo título é uma referência a Frankenstein, Homer faz uma referência ao segmento anterior, dizendo "Eu sinto saudade de ser a morte", o que não havia sido feito em outros especiais de Dia das Bruxas. Em "Stop the World, I Want to Goof Off", o enredo do segmento é uma paródia de Clockstoppers, e também é semelhante ao do episódio de The Twilight Zone, "A Kind of Stopwatch". Também existe um enredo voltado a um relógio que para o tempo no filme de 1980, The Girl, The Gold Watch and Everything. É feita uma referência ao Quarteto Fantástico, quando Lisa usa o relógio e acidentalmente transforma Homer, Marge, Maggie e Bart em Coisa, Tocha Humana, Mulher Invisível e Sr. Fantástico, respectivamente. A versão adulta de Bart que aparece no final do episódio é igual ao que se vê em "Bart to the Future".
"Treehouse of Horror XIV" teve 16,22 milhões de telespectadores em sua noite de estreia, em 2 de novembro de 2003, ficando em 8° lugar entre os episódios mais assistidos do dia. Além disso, o episódio atingiu 8,8 pontos de audiência entre os telespectadores de 13 anos. Ainda no dia de estreia, alguns alunos do campus de Harvard e outros alunos que estavam na Lowell E Entryway  assistiram ao episódio, sem saber da aparição de Dudley. A participação do professor causou susto nos alunos. Um deles disse, sobre a aparição do professor, "Nós não imaginávamos" e "Nós reconhecemos o nome, mas nenhum de nós tinha o professor em mente". Além disso, alguns sites avaliaram o episódio; o Journal Star deu nota 2 (numa escala de 0 a 10) e disse que não havia um 'melhor momento' nele. O Splitsider avaliou todos os segmentos da linha "Treehouse of Horror XIV" em 66 colocações, e "Reaper Madness", "Frinkstein" e "Stop the World, I Want to Goof Off" ficaram nas 22ª, 35ª e 54ª colocações, respectivamente. A Nature, uma revista científica, classificou a cena da participação de Dudley como um dos "dez melhores momentos em The Simpsons". O episódio foi indicado a um Primetime Emmy Award, em 2004, de Melhor Composição Musical para uma Série (Trilha Dramática), mas o perdeu para Star Trek: Enterprise.

Trégua de Natal (em inglês, Christmas truce; em alemão, Weihnachtsfrieden) é o termo usado para descrever o armistício informal ocorrido ao longo da Frente Ocidental no Natal de 1914, durante a Primeira Guerra Mundial. Durante a semana que antecedeu o Natal, soldados alemães e britânicos trocaram saudações festivas e canções entre suas trincheiras; na ocasião, a tensão foi reduzida a ponto dos indivíduos entregarem presentes a seus inimigos. Na véspera de Natal e no Dia de Natal, muitos soldados de ambos os lados - bem como, unidades francesas ainda que em menor número - se aventuraram na "terra de ninguém", onde se encontraram, trocaram alimentos e presentes, e entoaram cantos natalinos ao longo de diversos encontros. As tropas de ambos os lados também foram amigáveis o suficiente para jogarem partidas de futebol.A trégua é vista como um momento simbólico de paz e de humanidade meio a um dos eventos mais violentos da história moderna, mas não foi universal: em algumas frentes de combate a luta continuou durante todo o dia, enquanto em outras foi feito apenas o trabalho de recolher os corpos. No ano seguinte, algumas unidades estavam dispostas ao cessar-fogo durante o Natal, mas a trégua não foi tão divulgada como em 1914, devido em parte às ordens dos altos comandos de ambos os lados que proibiram tal confraternização. Em 1916, após as sangrentas batalhas de Somme e Verdun e com o início do uso generalizado de gás venenoso, os soldados de ambos os lados cada vez menos enxergavam seus adversários como humanos, e a trégua de Natal não voltou a ser realizada.Nos primeiros meses de guerra imóvel de trincheiras, as tréguas não eram restritas apenas ao período de Natal, e refletiam um clima crescente de "viva e deixe viver", onde unidades de infantaria em estreita proximidade de outras evitavam um comportamento abertamente agressivo, e muitas vezes se engajavam em pequenas confraternizações, promovendo conversas ou troca de cigarros. Em alguns setores havia cessar-fogos ocasionais, para que os soldados pudessem ir entre as linhas de combate para resgatar os companheiros feridos ou mortos, enquanto em outros vigorava um acordo tácito para não atirar enquanto os homens descansavam, se exercitavam, ou trabalhavam à vista do inimigo. As tréguas de Natal foram particularmente notáveis devido ao número de homens envolvidos e ao nível de participação - mesmo em setores muito pacíficos, haver dezenas de homens que se reuniam abertamente à luz do dia era notável.
Durante os primeiros meses da Primeira Guerra Mundial, as tropas alemãs atacaram a França através do território belga. As tropas foram repelidas de Paris pelos franceses e britânicos na Batalha do Marne, no início de setembro de 1914. Os alemães se refugiaram então no vale do Aisne, onde permaneceram em posição defensiva. Na batalha posterior - a batalha do Aisne -, as forças aliadas não foram capazes de avançar através da linha alemã e a luta rapidamente chegou a um impasse: nenhum dos lados estava disposto a ceder terreno e ambos começaram a construir sistemas fortificados de trincheiras. Ao norte, à direita do exército alemão, não havia uma linha de frente definida, e ambos os lados tentaram rapidamente usar essa brecha para se flanquearem uma à outra. Durante a corrida para o mar que se seguiu, os dois lados se enfrentaram repetidamente, cada um tentando avançar à frente do outro. Depois de vários meses de luta, durante os quais as forças britânicas foram retiradas do Aisne e enviadas para o norte em Flandres, o flanco norte estava em um impasse semelhante. Em novembro, havia uma linha de frente contínua, desde o mar do norte até a fronteira suíça, a qual era ocupada em ambos os lados pelos exércitos preparados em posições defensivas.
Diversas iniciativas de paz foram incitadas dias antes do Natal de 1914. A Carta Aberta de Natal foi uma mensagem pública de paz dirigida "às Mulheres da Alemanha e da Áustria", assinada por um grupo de 101 mulheres sufragistas britânicas ao final de 1914, data em que se aproximava o primeiro Natal da Primeira Guerra Mundial. O Papa Bento XV, em 7 de dezembro de 1914, aludira a uma trégua oficial entre os governos em guerra, pedindo "que as armas possam cair em silêncio, ao menos na noite em que os anjos cantam". O apelo foi recusado pelas autoridades.
O historiador americano Stanley Weintraub calculou em, aproximadamente, cem mil soldados de ambos os lados, aderindo em algum momento às tréguas de natal de 1914. Embora não houvesse nenhuma trégua oficial, soldados britânicos e alemães estavam envolvidos em cessar-fogos da frente ocidental. A trégua começou na véspera de Natal, 24 de dezembro de 1914, quando as tropas alemãs decoraram o entorno de suas trincheiras na região de Ypres, Bélgica, havendo várias tréguas não oficiais esparsas que perduraram, por até seis dias. Mas esta trégua não oficial não atingiu a todos os soldados localizados no Front ocidental, sendo que houve vários locais em que a batalha sangrenta prosseguiu normalmente durante o dia de Natal.Os alemães colocaram velas nas trincheiras e decoraram árvores de Natal, continuando em seguida a celebração ao cantar canções de Natal. Os britânicos responderam cantando as suas próprias canções. Houve casos em que alemães e ingleses começaram, de suas próprias trincheiras, a cantar unidos os mesmos cânticos natalinos, ainda que em suas próprias línguas e versões como escreveu o fuzileiro Graham Williams, da 1ª Brigada de Fuzileiros de Londres: “Começamos a cantar O Come, All Ye Faithful e imediatamente os alemães se uniram cantando o mesmo hino em suas palavras latinas, Adeste Fideles. Que coisa extraordinária – duas nações inimigas entoando o mesmo cântico no meio da guerra”.Os dois lados continuaram gritando saudações de Natal um para o outro, até que começaram a surgir convites e iniciativas de ambos os lados para uma trégua e até um encontro pacífico, como, por exemplo, o descrito anos depois pelo capitão alemão Josef Sewald, do 17º Regimento Bávaro: “Gritei para os nossos inimigos que não queríamos atirar e que faríamos uma trégua de Natal. Disse que eu viria do meu lado e que poderíamos conversar entre nós. A princípio, houve silêncio, voltei a gritar e um inglês gritou, "Parem os tiros!” Aí um deles saiu das trincheiras e eu fiz o mesmo, e nos aproximamos e trocamos um aperto de mãos – um tanto cautelosos!” Pouco depois, começaram a se fazer travessias através da Terra de Ninguém, onde eram trocados alguns presentes, como tabaco, alimentos, álcool, ou recordações como botões e chapéus. A artilharia nesta região permaneceu em silêncio.
Na manhã de Natal, uma Missa bilíngue foi rezada por um padre escocês e um seminarista alemão selou o momento de ecumênica harmonia, “um espetáculo extraordinário”, deslumbrou-se o tenente Arthur Pelham Burn, do 6º Regimento dos Highlanders. “Os alemães alinhados de um lado, os britânicos de outro, os oficiais à frente, todos de cabeça descoberta.” É sabido foi realizada, ao menos, uma partida de futebol amistosa envolvendo soldados franceses, alemães e ingleses, em Saint-Yves, durante o dia de Natal. A trégua também permitiu que os soldados mortos recentemente pudessem ser trazidos de volta para suas linhas para poderem ser enterrados. Foram realizados vários funerais em conjunto. A confraternização teve alguns riscos; alguns soldados foram mortos pelas forças da oposição. Em muitos setores, a trégua durou apenas até a noite de Natal, mas em outras continuou até ao Dia de Ano Novo.Bruce Bairnsfather, que serviu durante a guerra, escreveu:
O general Sir Horace Smith-Dorrien, comandante do II Corpo britânico, revoltou-se ao saber o que estava acontecendo e emitiu ordens estritas proibindo a comunicação amigável com as tropas adversárias alemãs.Adolf Hitler, um jovem cabo do 16ª Reserva bávara de Infantaria, estava entre os oponentes da trégua, tendo desabafado à respeito que: “Essas coisas não deviam acontecer em tempo de guerra. Os alemães perderam todo o senso de honra?”.
Nos meses seguintes, houve algumas tentativas esporádicas de tréguas: uma unidade alemã tentou sair de suas trincheiras sob uma bandeira de trégua no domingo de Páscoa de 1915, mas foram dissuadidos pelos britânicos à sua frente; no final do ano, em novembro, uma unidade da Saxônia confraternizou brevemente com um batalhão de Liverpool. Em dezembro, houve ordens explícitas da parte dos comandantes aliados para evitar qualquer repetição da trégua de Natal anterior. As unidades individuais foram incentivadas a montar ataques e assediar a linha inimiga, enquanto que a comunicação com o inimigo foi inibida por barragens de artilharia ao longo da linha de frente durante todo o dia. No entanto, a proibição não foi completamente eficaz, havendo ainda um pequeno número de tréguas breves.Uma testemunha ocular de uma das tréguas, Llewelyn Wyn Griffith fez notar que após uma noite de troca de canções, na madrugada do dia de Natal, viu uma "corrida dos homens de ambos os lados ... [e] uma troca apressada de presentes" antes de serem rapidamente chamados de volta por seus oficiais, com propostas para manter o cessar-fogo durante aquele dia e jogar uma partida de futebol. Não chegou a acontecer, uma vez que o comandante da brigada foi ameaçado de insubordinação, e insistiu em retomar o combate na parte da tarde. Outro membro do batalhão de Griffith, Bertie Felstead, recordou mais tarde que um homem havia chegado a fazer uma bola de futebol antes de regressarem para as trincheiras.Em um setor adjacente, uma trégua curta para enterrar os mortos entre as linhas teve consequências oficiais; o comandante desta companhia, Sir Iain Colquhoun da Guarda Escocesa, foi levado a uma corte marcial por desafiar ordens permanentes. Embora tenha sido considerado culpado e repreendido oficialmente, esta punição foi rapidamente anulada pelo general Haig, e Colquhoun permaneceu em seu cargo. A lenidade oficial talvez tenha sido devida à sua relação com Herbert Asquith, o primeiro-ministro no cargo.Nos últimos anos da guerra, em dezembro de 1916 e 1917, a abertura alemã para tréguas não teve qualquer resposta do lado britânico. Em alguns setores franceses, registravam-se alguns cantos e troca de presentes ocasionais, embora estes simplesmente representassem uma extensão natalícia da filosofia do "viva-e-deixe-viver", muito comum nas trincheiras.Vieram recentemente à luz documentos de uma trégua de Natal em 1916, até então desconhecida dos historiadores. Em uma carta para casa, Ronald MacKinnon, de 23 anos de idade, escreveu sobre um evento notável que ocorreu em 25 de dezembro de 1916, quando soldados alemães e canadenses chegaram através das linhas de batalha perto de Vimy Ridge para trocar presentes e cumprimentos de Natal. "Aqui estamos novamente, como diz a canção." - escreveu o jovem soldado. "Eu tive um bom Natal, considerando que eu estava na linha de frente. A véspera de Natal foi muito dura, serviço de sentinela até os quadris na lama, claro .... Tivemos uma trégua no dia de Natal e os alemães foram bastante amigáveis. Eles vieram para nos ver e nós trocamos corned-beef por charutos." A passagem termina com MacKinnon observando que o "Natal foi 'très bon'", o que significa muito bom. MacKinnon foi morto pouco depois durante a Batalha de Vimy.
Nos anos seguintes, na véspera de Natal foram ordenados fortes bombardeios de artilharia para tentar garantir que não houvesse pausas no combate. As tropas ao longo de vários setores da frente foram também trocadas para impedir que se tornassem excessivamente familiares ao inimigo. Ainda ocorreram situações de deliberada tentativa de amortecimento das hostilidades: por exemplo, a artilharia foi usada em pontos precisos, para evitar baixas inimigas de ambos os lados.
Richard Schirrmann - que estava em um regimento alemão posicionado sobre o Bernhardstein, uma das montanhas dos Vosges - escreveu um relato dos eventos em dezembro de 1915: "Quando os sinos de Natal soaram nas aldeias do Vosges atrás das linhas... aconteceu uma coisa nada militar. As tropas alemãs e francesas fizeram espontaneamente as pazes e cessaram as hostilidade; eles se visitaram uns aos outros através de túneis de trincheira em desuso, trocaram vinho, conhaque, cigarros, pão-preto da Vestefália, biscoitos e presunto. Eles permaneceram bons amigos mesmo depois do Natal." A disciplina militar foi imediatamente restaurada, mas Schirrmann ponderou sobre o incidente e pensou que talvez "os jovens de todos os países poderiam se reunir em lugares adequados onde pudessem  ficar e conhecer uns aos outros." Schirrmann viria a fundar em 1919 a associação alemã dos Albergues da Juventude.
Os acontecimentos da trégua só foram relatados passado uma semana, devido à censura não oficial da imprensa em vigor. O silêncio foi finalmente quebrado pelo New York Times em 31 de dezembro, e imediatamente seguido pelos jornais britânicos, imprimindo inúmeros relatos em primeira mão de soldados em campo, obtidos a partir de cartas para suas famílias, e editoriais sobre "uma das maiores surpresas de uma guerra surpreendente". Em 8 de janeiro, foram publicadas fotografias, e os jornais The Daily Mirror e Daily Sketch divulgaram na primeira página fotos de soldados britânicos e alemães juntos e cantando entre as linhas de combate. O tom do relato foi fortemente positivo, com o Times endossando a "falta de agressividade" sentida por ambos os lados e o The Daily Mirror lamentando que o "absurdo e a tragédia" iria novamente começar.A cobertura na Alemanha foi mais moderada, com alguns jornais criticando fortemente aqueles que tinham tomado parte no acontecimento, não tendo sido publicadas quaisquer imagens. Na França, entretanto, a censura mais controlada da imprensa assegurou que a única notícia da trégua a ser difundida foi através de soldados da frente, ou contadas por homens feridos em hospitais. A imprensa acabou por ser obrigada a responder aos rumores crescentes, reimprimindo um aviso do governo de que a confraternização constituía traição. No início de janeiro foi publicada uma declaração oficial sobre a trégua, alegando que havia acontecido em setores restritos da frente britânica, e pouco mais foi do que uma troca de canções que rapidamente se degenerou em tiroteio.
da canção de 1990 "All Together Now", da banda inglesa The Farm;da canção "Christmas 1914" do cantor de folk britânico Mike Harding;da canção "Christmas in the Trenches" do cantor norte-americano de folk John McCutcheon;da canção "Belleau Wood" do cantor norte-americano de música country Garth Brooks;do vídeo da canção de 1983 "Pipes of Peace" de Paul McCartney;do livro infantil de 1993 "War Game" de Michael Foreman;do livro de 2002 de Stanley Weintraub "Silent Night: The Story of the World War I Christmas Truce";do livro de 2009 de Michael C. Snow "Oh Holy Night: The Peace of 1914" (ISBN 978-1-61623-080-7);do filme francês de 2005 Joyeux Noël (Português: Feliz Natal), representando os fatos através dos olhos dos soldados franceses, escoceses e alemães. O filme foi escrito e dirigido por Christian Carion;do episódio de natal "River of Stars" da série Space: Above and Beyond, onde o personagem do ator norte-americano Joel de la Fuente narra a Trégua de Natal de 1914;do episódio de natal "Secret Santa" da série Warehouse 13, onde o personagem de  Eddie McClintock  narra um breve sumário da Trégua de Natal de 1914.
do especial de natal "twice upon a time" da série Doctor Who, onde o episódio se passa em alguns momentos.
Um memorial da Trégua de Natal foi inaugurado em Frelinghien, França, em 11 de novembro de 2008. Neste mesmo dia, no local onde no dia de Natal de 1914 seus antepassados ​​regimentais saíram de suas trincheiras para jogar futebol, homens do 1º Batalhão dos Royal Welch Fusiliers jogaram uma partida de futebol com o Batalhão alemão 371. Os alemães venceram por 2-1.

Trembling Before G-d é um documentário estadunidense de 2001 sobre judeus ortodoxos gays e lésbicas que tentam reconciliar sua sexualidade com sua fé. O filme foi dirigido por Sandi Simcha DuBowski, um estadunidense que queria comparar as atitudes dos judeus ortodoxos para com a homossexualidade com a sua própria criação como um judeu conservador gay.
O filme recebeu dez indicações para prêmios, vencendo sete, incluindo o de melhor documentário nos festivais de cinema de Chicago e de Berlim em 2001. No entanto, alguns criticaram-no por mostrar uma visão parcial de como o judaísmo ortodoxo percebe a homossexualidade. Entre os críticos estão o rabino-chefe da África do Sul, Warren Goldstein, e o porta-voz da organização Haredi Agudath, rabino Avi Shafran.
O documentário é, em grande parte, em inglês, mas também há passagens em iídiche e em hebreu. Trembling Before G-d mostra as vidas de diversos judeus ortodoxos gays e lésbicas e traz entrevistas com rabinos e psicoterapeutas sobre as atitudes do judaísmo ortodoxo para com a homossexualidade. Durante os seis anos de produção, DuBowski conheceu centenas de judeus gays, mas apenas alguns concordaram em serem filmados, por medo de serem condenados ao ostracismo em suas comunidades. Muitos dos que concordaram em ser entrevistados tiveram seus rostos pixelizados. A maioria dos entrevistados é judeu estadunidense, sendo um britânico e outra israelense. O filme logrou êxito nas bilheterias, lucrando quase 800 mil dólares, apesar de ter estado em cartaz em apenas oito salas de cinema.
Apesar da existência de uma variedade de visões quanto à homossexualidade na comunidade ortodoxa, o judaísmo ortodoxo na maioria das vezes proíbe a conduta homossexual. Embora haja um desacordo quanto às práticas que devem ser proibidas, todos os judeus ortodoxos colocam certas atividades homossexuais, como o sexo anal, na categoria de yehareg ve'al ya'avor, ou "morrer ao invés de transgredir" – uma pequena categoria de atos proibidos na Bíblia (que incluem apostasia, assassinato, idolatria, adultério e incesto) que um judeu ortodoxo é obrigado a se autossacrificar ao invés de cometer.A familiaridade com estudos sociológicos e biológicos, assim como o contato com judeus homossexuais, fez com que alguns líderes ortodoxos desenvolvessem um ponto de vista mais simpático à questão, definindo a homossexualidade como uma doença mental ao invés de transgressão moral e defendendo o tratamento ao invés da prisão. Na edição de 1974 da Encyclopaedia Judaica, o rabino Norman Lamm, um dos líderes do movimento judaísmo ortodoxo moderno, defendeu o tratamento: "O judaísmo não permite transigência em seu repúdio à sodomia, mas encoraja tanto a compaixão quanto os esforços para a reabilitação". Lamm comparou os homossexuais aos suicidas (também um pecado segundo a lei judaica), argumentando que em ambos os casos seria irresponsável jogar o pecador no ostracismo ou na cadeia, mas igualmente errado se a sociedade lhes desse "apoio aberto ou até mesmo tácito".Quando o rabino ortodoxo Steven Greenberg anunciou publicamente sua homossexualidade, o rabino Moshe David Tendler, um dos líderes da Universidade Yeshiva, onde Greenberg havia sido ordenado rabino, declarou: "É muito triste que um indivíduo que frequentou nosso yeshivá descendeu ao nível do que consideramos uma sociedade depravada". Para Tendler, o anúncio de Greenberg afastava-o do movimento ortodoxo. "O que você é, é um judeu reformista", declarou.
Trembling Before G-d entrevista e mostra a rotina de vários judeus ortodoxos gays e lésbicas; muitos não têm os rostos exibidos. O documentário também entrevista rabinos e psicólogos sobre as atitudes do judaísmo ortodoxo para com a homossexualidade. Os personagens entrevistados são:
David, um médico de Los Angeles. Ele é um judeu ortodoxo praticante que passou quase uma década tentando conciliar sua homossexualidade com sua fé. Ele tentou diversas formas malsucedidas de "tratamento": comer figos, rezar e até mesmo usar uma faixa de borracha no pulso que era apertada toda vez que ele pensava em outros homens. Durante o filme, ele decide visitar o rabino Chabad para quem havia anunciado sua homossexualidade pela primeira vez.Israel, um nova-iorquino de 58 anos de idade. Ele decidiu que não poderia mais conciliar sua sexualidade e sua fé e decidiu abandonar a religião. Antes disso, sua família havia forçado-o a passar por terapia de eletrochoque na esperança de curá-lo. Israel trabalha como guia turístico nos bairros Haredi de Nova Iorque. O documentário acompanha-o enquanto ele guia turistas, visita um psicanalista e decide, no 25° aniversário de seu relacionamento com seu companheiro, ligar para seu pai, um rabino de 98 anos de idade com quem ele não falava há mais de duas décadas.Michelle, uma nova-iorquina em seus 40 anos de idade. Ela acreditava ser a única lésbica de toda a comunidade chassídica do mundo e, por conseguinte, decidiu se casar como forma de esconder sua sexualidade. No entanto, acabou se divorciando e acabou sendo proscrita de sua família e de sua comunidade quando eles descobriram que ela era lésbica. O filme mostra-a visitando seu antigo bairro e uma feira ortodoxa.Steven Greenberg, chamado de "o primeiro rabino ortodoxo gay do mundo". É um dos fundadores da Jerusalem Open House, uma organização que defende os direitos LGBT em Israel, oferecendo apoio a judeus ortodoxos gays e suas famílias.", Ele discute as reações dos pais à saída do armário de seus filhos, assim como as interpretações tradicionais da proibição da homossexualidade pela Torá.Shlomo Ashkenazy, um psicoterapeuta gay que lidera um grupo de apoio secreto para homens ortodoxos gays há quase duas décadas. Ele é entrevistado sobre os efeitos da interpretação ortodoxa da Torá nos fiéis homossexuais e as reações dos rabinos aos judeus gays.Mark, o filho de um rabino Haredi inglês. Ele saiu do armário aos 15 anos de idade, foi expulso de sete yeshivás por conduta homossexual, acabou se tornando uma drag queen, adquiriu o vírus HIV e agora luta contra a AIDS. Ele visita vários yeshivás e outros locais religiosos. Apesar de tudo, ele permanece otimista, dizendo: "Ser judeu é um bom presente para se receber"."Malka" e "Leah" (nomes fictícios), duas judias ortodoxas lésbicas que estão juntas há 10 anos. A família de Malka não aceita a relação delas. Elas conversam abertamente sobre suas vidas no filme e discutem o medo que têm de que não ficarão juntas no pós-vida. O filme mostra-as se preparando para o sabá e Leah aconselhando uma lésbica chassídica que teme que seu marido descubra seu segredo e tire os filhos do casal do convívio dela."Devorah" (nome fictício), uma chassídica lésbica que mora em Israel. Por ser casada com um homem, ela só concordou em aparecer no documentário se não pudesse ser identificada. Assim sendo, apenas sua silhueta é vista e sua voz foi eletronicamente modificada. Ela considera seu casamento de 20 anos uma farsa e diz que só consegue suportar a vida de casal com a ajuda de antidepressivos. O filme acompanha-a enquanto ela participa da parada do orgulho gay pela primeira vez, onde é agredida pela fala anti-ortodoxa dos locutores.
Sandi Simcha DuBowski estava documentando a direita cristã quando começou a examinar sua própria criação como um judeu conservador gay. Ele iniciou a documentar em vídeo sua busca por homossexuais na comunidade ortodoxa. Sobre o processo de produção do documentário, DuBowski disse: "Eu acho que só ficou claro para mim que eu estava fazendo este filme quando conheci pessoas que foram expulsas de casa e de seus yeshivás, que estavam traindo seus esposos. Então, para mim, [o documentário] assumiu um nível enorme de responsabilidade para com as pessoas que eu conheci, para com a questão e para com a comunidade". Ele encontrou milhares de pessoas, mas apenas algumas poucas concordaram em aparecer no filme, visto que a maioria tinha medo de serem expulsas de suas comunidades. Mesmo quando estava entrevistando pessoas que concordaram em aparecer no filme, DuBowski teve que esconder os equipamentos de filmagens para que os vizinhos delas não soubessem que estavam participando de um documentário. Como resultado, o documentário demorou seis anos para ficar pronto.Não há narração; Trembling Before G-d adota o estilo cinema verdade. O filme também mostra quadros em silhuetas de práticas religiosas judaicas, como o sabá. O idioma predominante no documentário é o inglês, mas há passagens subtituladas em iídiche e em hebreu. Há também passagens subtituladas no dialeto "Yeshivish", termos técnicos em iídiche utilizado pelos estudantes dos yeshivás. Por exemplo, posek é traduzido como "juiz da lei judaica" e daven é traduzido como "oração".
O título do documentário é uma alusão à palavra Haredi (hebraico: חֲרֵדִי‎), que pode ser traduzida como "aquele que tremula" em respeito a Deus. A ortografia da palavra Deus no título do filme reflete a prática judaica de evitar escrever o nome de Deus. Ao omitir a segunda letra, a palavra não é escrita na íntegra, eliminando assim a possibilidade de acidentalmente profanar o nome de Deus, o que violaria um dos 613 mandamentos do judaísmo.
Trembling Before G-d foi lançado em 21 de outubro de 2001 em Nova Iorque, onde quebrou o recorde da sala de cinema Film Forum, arrecadando mais de 5.500 dólares em seu primeiro dia em cartaz. Segundo o Box Office Mojo, o filme arrecadou no total 788.896 dólares nas bilheterias durante o período em que esteve em cartaz nos Estados Unidos. Trembling Before G-d foi bem recebido pelos críticos; um deles escreveu: "Com seu testemunho de angústia e alegria, Trembling é um tributo ao espírito humano e não às instituições que buscam defini-lo". 89% das críticas ao filme compiladas pelo Rotten Tomatoes foram positivas, o que fez dele o 34° filme mais bem avaliado pelo website em 2001. No Metacritic, o filme recebeu uma nota de 66 de um máximo possível de 100, o que indica "críticas geralmente favoráveis".
Trembling Before G-d teve grande impacto na comunidade judia ortodoxa do mundo, onde sua recepção foi mista. Várias sinagogas ortodoxas patrocinaram exibições do filme, incluindo em Israel. O rabino-chefe da África do Sul, Warren Goldstein, descreveu o filme como "intelectualmente superficial", afirmando que sua "caricatura unilateral do judaísmo ortodoxo não estimula debate intelectual significativo". Um rabino entrevistado por DuBowski reclamou que o filme "nos faz parecer mesquinhos e fanáticos".  Arthur A. Goldberg, diretor da organização de ex-gays judeus JONAH, escreveu uma carta ao editor do jornal Jerusalem Post lamentando a "suposição tendenciosa e defeituosa do filme [de] que a atração por pessoas do mesmo sexo é irreversível" e que "pontos de vista discordantes foram, nas palavras do crítico, 'deixados no chão da sala de edição de DuBowski'". O psicólogo clínico Adam Jessel, um judeu ortodoxo, comentou que "o filme captura incisivamente o tormento daqueles divididos entre suas crenças religiosas e suas atrações por pessoas do mesmo sexo. Não se pode deixar de sentir compaixão pelos entrevistados de DuBowski, que desesperadamente sentem falta de seus estilos de vidas, comunidades e famílias no mundo ortodoxo. Infelizmente, o filme de DuBowski vai mais longe. Está implícito no filme a mensagem de que a homossexualidade é desejável e que a única luta dos entrevistados é para ter suas escolhas aceitas e validadas pela comunidade".De maneira semelhante, nenhuma organização Haredi saiu em favor de Trembling Before G-d. O rabino Avi Shafran, porta-voz da Agudath Israel of America, uma das maiores organizações de judeus Haredi do mundo, criticou o filme numa nota intitulada "Dissimulando Diante de D-us". Ele defende que a homossexualidade pode ser curada através de terapia e que o filme promove esse "estilo de vida":
 Infelizmente, no entanto, Trembling parece ter outras intenções também. Embora nunca defenda sem rodeios a causa da ampla aceitação social da homossexualidade ou do abandono dos elementos da tradição religiosa judaica, essas causas estão sutilmente evidentes na imagem franca, simplista que o filme apresenta de homens e mulheres sinceros, em conflito e que se fazem de vítimas, confrontados por uma grande estrutura altamente severa e teimosa de rabinos.
O filme é tanto incompleto quanto manipulado. Para começo de conversa, ele se recusa a admitir a possibilidade de que homens e mulheres com predileções homossexuais podem ― com grande esforço, é claro ― manter casamentos bem sucedidos e felizes com membros do sexo oposto.
DuBowski defende que não são levantadas bandeiras políticas em Trembling Before G-d "além da mitigação da imensa quantidade de dor que as pessoas estão sentindo" e que o judaísmo é retratado carinhosamente. De fato, vários frequentadores de cinema demonstraram interesse em se converter à religião após assistirem ao filme.
O DVD do filme foi lançado em 2003 e contém muitos extras, tais como entrevistas com DuBowski e o rabino Steven Greenberg. Há também um minidocumentário mostrando as reações ao filme em todo o mundo e o que aconteceu com as pessoas que foram retratadas no documentário. O tempo total de duração dos extras é mais de duas horas mais longo do que o próprio documentário.Após uma doação de Steven Spielberg, os criadores do filme lançaram o Projeto Educacional Trembling Before G-d, com o intuito de educar professores e rabinos ortodoxos sobre a homossexualidade, assim como realizar a primeira Conferência Ortodoxa de Saúde Mental sobre a Homossexualidade e treinar facilitadores com a finalidade de exibir o filme aos líderes comunitários. Mais de 2.000 diretores de ensino, educadores e conselheiros estudantis assistiram a exibições do filme nas escolas religiosas de Israel. Estima-se que o filme tenha sido visto por cerca de 8 milhões de pessoas em todo o mundo. Após o sucesso de Trembling before G-d, DuBowski produziu um documentário sobre fiéis muçulmanos gays, intitulado A Jihad for Love.
