
Super Mario Strikers (スーパーマリオストライカーズ Supa Mario Sutoraikāzu), conhecido como  Mario Smash Football na Europa e Austrália, é um jogo eletrônico de futsal desenvolvido pela Next Level Games para o Nintendo GameCube. O jogo foi inicialmente lançado na Europa e nos Estados Unidos pelo final de 2005, e no Japão e Austrália no início de 2006. A sequência, intitulada Mario Strikers Charged, também foi programada pela Next Level Games, porém servira apenas para o Wii. Os desenvolvedores do jogo trabalharam na série NHL um pouco antes de iniciar os trabalhos com Strikers, o que serviu como inspiração para criar o ambiente dinâmico e ação física que ocorre no jogo.Strikers é um jogo de esportes que inclui várias características e tamas da série Mario. O combate apresenta todos os aspectos e objetivos básicos de um jogo de futebol. Como não tem árbitros, os personagens podem bater e atacar seus oponentes de forma legítima, a fim de tirar a bola. Semelhante a outros jogos de esportes como Mario Power Tennis, o jogador pode usar itens empregados no Mario, como bananas ou conchas, para deter o avanço inimigo e, assim, ganhar vantagem durante o jogo. O capitão de cada equipe é capaz de realizar um Super Strikers, que, caso for realizado em ritmo adequado, pode gerar dois pontos extras para a equipe detentora da técnica. Todo time é composto por um capitão, representado por um personagem principal do Mario, e três figuras secundárias, funcionando como companheiros de campo.O jogo recebeu uma boa recepção da mídia especializada. Alcançou uma pontuação média de 76% na GameRankings. Em geral, os críticos elogiaram a acessibilidade e o modo multijogador de Strikers, mas também mencionaram a falta de mais opções de jogo, bem como, uma maior diversidade de módulos para o estado single player.
Super Mario Strikers é um jogo de esportes focado no futebol de salão, incluindo vários dos personagens e elementos da série Mario. O jogador escolhe um time com cinco membros, como a equipe adversária. Além disso, o capitão de cada equipe é representado por um dos personagens principais da série, enquanto três outros personagens secundários de Mario funcionam como parceiros (de time). Kritter é o goleiro para todas as equipes, apenas no "Super Team" é uma exceção, uma vez que a equipe de capitães consiste em quatro robôs, cujo goleiro é o Robô-Kritter. Tanto os parceiros quanto os capitães têm diferentes graus de jogabilidade, o que indica que seus atributos desportivos podem diferir em "equilíbrio", como em "defesa", permitindo uma combinação harmonística de diferentes tipos de equipamentos. Strikers contém o mesmo sistema tático de partida presente em outros jogos de futebol, incluindo a capacidade dos jogadores correrem, enfrentarem os adversários e dominarem a bola. Entretanto, os competidores podem legitimamente acertar os oponentes com ou sem a bola, a fim de proteger o gol, técnica chamada de "big hit". O jogo também apresenta os chamados passes e tiros "perfeitos", os quais são ativados quando o jogador passa a bola para um companheiro que está perto de completar pontuação final. O ataque mais poderoso que pode ser executado é o "Super Strike", sendo instruído pelo capitão de cada equipe e gerando dois pontos, caso bem-sucedido. Uma vez que o ataque é carregado, o jogador deve pressionar no momento exato um botão para que a barra de energia visível na tela se esgote, e, assim, dispare um tiro de meta com o objetivo de alcançar o gol e delimitar os pontos. No momento que se ativa o "Super Striker", aparece uma breve animação específica para cada personagem.Da mesma maneira que ocorre em Mario Power Tennis, o esportista pode usar itens como bananas, conchas vermelhas, etc - para impedir o avanço do rival. Os "power-ups" podem ajudar os jogadores garantindo impermeabilidade temporária, enquanto outros imobilizam e impedem o avanço da equipe adversária. O principal inimigo do universo Mario, Bowser, irá aparecer ocasionalmente como uma figura não controlável, que impedirá a atuação dos jogadores de ambos os lados. Striker contém seis fases, todas com uma barreira rodeando o campo, a fim de que a bola não extrapole os limites regulados. Estes estágios diferem apenas na aparência, mas não alteram a jogabilidade, com diferentes superfícies, como a grama e madeira. O jogador pode ajustar as opções de jogo para limitar ou ampliar a duração das partidas, e seleciona certas características, tais como o "Super Striker". À medida que o jogador avança no jogo, vários ajustes adicionais podem ser desbloqueados.Striker contém diversos modos de jogo como o "Grudge Match", modo padrão para as partidas single player, bem como as multiplayer. Há sessões de treinamento, "Strikers 101", onde o jogador pode melhorar seus aspectos individuais, relacionados com os chutes e os contra-ataques. As "Battles Cup" permitem unir até quatro jogadores simultâneos para competirem em torneios, e, assim, elevar os gruas de dificuldade do jogo, premiando o jogador vencedor com troféus. O último torneio é o nível "Super", que denota a condição mais alta de complexidade nas diferentes categorias dos campeonatos.
Strikers foi desenvolvido pela Next Level Games, que apresentou o jogo durante a convenção E3, na sua versão de 2005. Durante uma entrevista com o diretor do jogo, Mike Inglehart, juntamente com o diretor de marketing, Grace Kim, o primeiro declarou que Super Mario Strikers estava destinado a ser simplesmente um jogo mais realista em comparação com outros títulos de esportes da série Mario, porém a equipe de desenvolvimento decidiu dar ao jogo uma perspectiva "superior", após várias consultas com a Nintendo. Next Level Games mencionou que Strikers contém algumas semelhanças com NHL Hitz Pro em relação a sua jogabilidade, influenciando na "jogabilidade ágil" de Strikers, bem como o uso de goleiros e a possibilidade de usar ataques dentro do estádio. Os desenvolvedores também revelaram que gostariam de fazer um sistema de personagens "equilibrado e divertido", embora a Nintendo tivesse a "última palavra" sobre o design dos mesmos, queria  estilos fortes e agressivos, mas sem afetar o design típico e caracterização dos demais. Por esta razão, o processo de gravação das vozes para Strikers necessitou de mais linhas e sons, em comparação aos jogos anteriores da série.Acompanhado pelo produtor Ken Yeeloy, Inglehart expressou em uma entrevista o seu desejo de vincular um novo recurso usando Strikers junto ao futebol. Por isso, a equipe decidiu acentuar a "parte mais emocionante" do jogo, e Inglehart sugeriu a inclusão da barreira eletrificada no interior do estádio para exemplificar o uso da força física dentro do esporte. Ele também explicou as razões pelas quais não foi incluído um sistema de faltas ou cartões amarelos; seria melhor focar num sistema de poderes, dividindo, assim, as forças da equipe para cada jogador, e garantindo um equilíbrio entre o impulso dos personagens.
Super Mario Strikers recebeu críticas favoráveis em sua maioria, os especialistas elogiaram a caracterização contida no jogo e seu estilo visual gráfico. Brian Ekberg, da GameSpot, enalteceu a acessibilidade do jogo quanto ao seu sistema de controles, como mencionou que o "Strikers te permite assumir o controle e começar a jogar de imediato". Da mesma forma, os críticos saudaram os desenvolvedores pela escolha das regras tradicionais do futebol, em favor da criação de um sistema de jogo semelhante ao arcade. Apesar disso, a IGN queixou-se da variedade "decepcionantemente precária" de modos de jogo, bem como a baixa diversidade de personagens selecionáveis e inflexibilidade no momento de escolher o alinhamento das equipes. Em uma revisão similar, feita pela Eurogamer, criticou-se os vagos atributos oferecidos pelos personagens, o que implicou certa dificuldade para determinar seus respectivos pontos fortes e fracos. Embora apreciar a variedade de estádios presente em Strikers, a GameSpot observou que eles só diferem uns dos outros nos retoques estéticos, em seguida, comentou a falta de traços físicos para torná-los mais interessantes.O sistema multijogador de Strikers foi, particularmente, bem recebido pela crítica, os revisores elogiaram a "ação dinâmica e agressiva." No entanto, em outras resenhas, a modalidade de jogador single player foi avaliada, sendo, pelos críticos, considerada  "chata e repetitiva". A GameSpot mencionou que algumas características foram "sobre-exploradas", incluindo o fato dos personagens poderem atacar e, constantemente, se chocarem uns contra os outros capacidade, além da capacidade dos jogadores correrem continuamente, dada a ausência de um mediador de energia. Mas, a Eurogamer disse que o jogo foi muito mais profundo do que o previsto, enquanto a IGN elogiou os "controles rígidos" e o poder especial Super Strikes. A capacidade de empurrar os inimigos na barreira elétrica e o uso de itens em determinados momentos foram considerados meios para tornar o jogo divertido, no instante em que o jogador estava no modo defensivo.Os gráficos do jogo receberam uma resposta mista, pois, em diversas análises, foi apontado que as imagens de Strikers apresentaram alguns problemas ocasionais. Embora certos críticos elogiaram o modelo das personagens e animações dos gols, a GameSpot, lamentou a ausência de uma "sensação de Mario" ao avaliar os menus de opções e seções de configurações. IGN notou algumas "texturas borradas, estádios pouco originais, e na maioria das vezes, uma taxa lenta, quase incompreensível, de fotogramas por segundo", apesar de apreciar o estilo artístico dos personagens. Quanto ao áudio, alguns críticos ficaram descontentes, porque, consideraram a trilha sonora "bastante limitada [...] e altamente repetitiva." GameSpot comentou que a música aplicada nos menus tinha um "estilo pouco agradável", apesar de às vezes, quando você ouve a celebração do Luigi no momento em que ele marca um gol é "encantadora", mas depois de uma audição várias vezes, torna-se "tediosa".
Durante a cobertura da conferência GameSpot E3 2005, o título "Melhor Jogo de Desporto" foi atribuído ao Super Mario Strikers, sendo nomeado para a categoria de "Melhor Jogo do Evento." Por parte da GameSpy, o jogo recebeu prêmios de "Melhor Jogo de Esportes do GameCube", "Melhor GameCube Multiplayer", todos eles durante a edição dos "Melhores Jogos de 2005", e também venceu a segunda posição numa  lista, na qual o site abordou os melhores jogos do GameCube de 2005. Da mesma forma, o jogo foi nomeado para a categoria "Melhor Jogo de Esportes" pela Academy of Interactive Arts & Sciences,  para a edição de 2006 do Interactive Achievement Awards. Até 27 de dezembro de 2007, Super Mario Strikers conseguiu vender 950 mil cópias nos Estados Unidos.

Superboy é uma revista em quadrinhos americana que foi publicada pela editora DC Comics, uma empresa ligada ao grupo Time-Warner, em diferentes oportunidades. Várias versões da revista já foram lançadas, as primeiras tendo como protagonista o super-herói Superman em sua adolescência, quando ainda era um "Superboy". A primeira destas revistas foi publicada entre 1949 e 1977, sendo uma das primeiras revistas derivadas do personagem. Entre 1980 e 1984, a série seria retomada sob o título The New Adventures of Superboy e, em 1989, após a estreia de uma série de televisão intitulada Superboy, a editora lançaria uma nova revista inspirada na série, apresentando aventuras relacionas aos episódios, distante da continuidade então estabelecida nas histórias em quadrinhos.
Após as minisséries Crise nas Infinitas Terras e The Man of Steel, a história cronológica de Superman foi reescrita, e sua história de origem alterada de forma que ele não mais teria atuado como super-herói durante a adolescência, eliminando o conceito de "Superboy" das histórias publicadas a partir dali. Durante a década de 1990, após um outro personagem de mesmo nome, um clone adolescente do super-herói Superman, seria criado por Karl Kesel e Tom Grummett em 1993 durante a história A Morte do Superman, e a revista seria relançada, tendo esse novo personagem como protagonista. Essa versão teria 100 edições regulares até 2002, quando foi descontinuada.
Em 2010, o clone seria protagonista de uma história curta na revista Action Comics, e, posteriormente, de uma nova revista, também intitulada Superboy. Em 2011, essa revista seria também descontinuada e substituída por uma nova versão com o relançamento de toda a linha de quadrinhos de super-herói da DC Comics. Com o relançamento, surgiria um terceiro personagem, "Jon Lane Kent", que também adotaria a alcunha de "Superboy", ainda que brevemente. Em 2014, após 34 edições, essa versão da revista também seria descontinuada.
Superman foi concebido por Jerry Siegel e Joe Shuster inicialmente em 1932, e a primeira versão do personagem, a aparecer na história The Reign of the Superman, já era um homem adulto quando adquiriu seus poderes, embora fosse apresentado como um vilão. As versões posteriormente desenvolvidas entre 1933 e 1938 igualmente mantinham essa característica, e quando a versão definitiva do personagem surgiria na primeira edição da revista Action Comics, no início de 1938, ele também seria apresentado como um homem adulto. Embora absorvesse uma forte influência da ficção científica, e fosse apresentado como um alienígena dotado de habilidades sobre-humanas, o Superman apresentado naquelas primeiras histórias era também um atípico herói pulp, pois enfrentava ameaças de caráter fortemente urbano, como assaltantes, maridos violentos que espancavam suas esposas, sindicalistas corruptos, políticos e gângsteres, na cidade de Metrópolis, retratada como uma síntese das grandes cidades americanas da época.
Nos meses que seguiram à publicação de Action Comics #1 a popularidade de Superman alcançaria níveis incomparáveis. A revista já vendia centenas de milhares de exemplares por edição quando, em meados de 1939, a editora decidiu investir no personagem: aproveitando a popular "Feira Mundial" então realizada em Nova Iorque, foi publicada a antologia New York's World Fair Comics, atraindo milhares de leitores; e, paralelamente, foi publicada a revista Superman, uma publicação inédita para a época por não se configurar como uma antologia, mas sim trazer as aventuras de um único personagem. E, na primeira edição, uma versão reformulada da história publicada em Action Comics #1 seria apresentada, mostrando, de forma expandida, a história de origem do personagem. Ao comentar sobre o período, Siegel declararia:
A história apresentada em Superman #1 retratava o nascimento aligenígena de Superman, e como seu foguete cairia no interior do Kansas, para ser encontrado por Jonathan e Mary Kent. O casal, inicialmente, entregaria o garoto para ser cuidado por um orfanato, mas posteriormente decidiria adotá-lo. Os valores morais ensinados por Jonathan teria um grande impacto sobre o garoto, mas somente após a morte do pai é que Clark Kent, já adulto, e também órfão de mãe, decidiria atuar como super-herói com o intuito de ajudar aqueles que não poderiam se defender sozinhos. Nos anos seguintes, a figura do sidekick, o "ajudante mirim" dos super-heróis, se tornaria bastante popular com heróis como "Robin", "Ricardito" e "Sandy" se tornando tão populares dentre os leitores quanto seus mentores - Batman, Arqueiro Verde e Sandman, respectivamente. De forma a capitalizar com o interesse dos leitores por heróis adolescentes, a editora tomaria uma decisão que posteriormente se tornaria bastante controversa judicialmente, mas acertada comercialmente: publicar na 101ª edição da revista More Fun Comics uma história protagonizada por uma versão adolescente de Superman, então denominada "Superboy".
Desde o surgimento do personagem, em More Fun Comics #101, a demanda por mais histórias crescia junto com a popularidade do "novo" herói adolescente. Aquela primeira história publicada na revista, em 1945, fora concebida por Siegel e Shuster ainda em 1941, mas o primeiro acreditava que Superman não atuaria como super-herói antes de "adquirir uma consciência social" que o impelisse a defender os oprimidos. Na trama, um retcon é realizado: Siegel e Shuster alterariam a história de origem do personagem de forma a mostrar que o casal que havia encontrado o foguete seriam pessoas diferentes do casal que adotaria o garoto, e mais ainda, que, com a idade de apenas oito anos, Clark Kent já exibia força descomunal, e, após resgatar um motorista preso a um caminhão, decidiria usar seus superpoderes para ajudar as pessoas. Essa versão do personagem, posteriormente, deixaria de ter suas histórias publicadas na revista More Fun Comis, passando a ser uma das atrações da revista Adventure Comics. 
Em 1948, a história de origem de Superman seria recontada em Superman #53, mantendo "John" e "Mary Kent" tanto como o casal que encontraria o bebê alienígena no foguete, como aqueles que o adotariam e criariam. Nessa história, Superman só começaria a atuar como super-herói após atingir a idade adulta, quando seus pais já haviam falecido, e nenhuma menção à uma carreira como "Superboy" seria realizada No ano seguinte, a revista Superboy seria lançada, e essa primeira série apresentou a versão original do personagem "Superboy", uma versão adolescente do personagem Superman.  A maioria das histórias tinham como cenário a cidade rural de Smallville durante a juventude do herói, mas a partir da 8ª também começaram a ser produzidas histórias de caráter humorístico retratando sua infância como "Superbebê". O historiador Les Daniels comentaria, ao analisar as histórias em retrospecto:
A revista logo se tornou uma das mais populares da editora, atraindo muitos leitores adolescentes que ansiavam por consumir não apenas as histórias de Superboy, mas conteúdos como a seção educativa "Superboy's Wokshop", que ensinava os leitores, por exemplo, como montar um avião de brinquedo ou um telefone de lata. Vários profissionais contribuiriam com a revista, destacando-se France Herron e William Woolfolk. O escritor Bill Finger, responsável pela história que introduziu o conceito de "Superbebê" na mitologia do personagem, também foi o responsável pela criação de Lana Lang. Apresentada inicialmente apenas como um interesse romântico para o personagem em histórias de leve caráter humorístico envolvendo as tentativas da garota de provar que Clark Kent e Superman eram a mesma pessoa, Lana acabaria evoluindo para se tornar uma das personagens mais importantes do elenco de apoio do personagem nas décadas seguintes.
Durante as décadas de 1940, 1950 e 1960, as histórias simples de Superboy eram bastante populares, e isso levaria a editora DC Comics a publicar histórias adicionais do personagem na revista Adventure Comics. Entre 1963 e 1965, a DC Comics não manteve registros precisos sobre a tiragem de suas revistas, não havendo dados sobre os resultados obtidos por nenhuma publicação nesse período, mas existem registros para o restante da década. Em 1962, Superboy já havia se tornado a segunda revista em quadrinhos mais vendida nos Estados Unidos, com uma média de 605 mil exemplares vendidos mensalmente - apenas a revista Superman a superaria em vendas. Em 1966, com a retomada do detalhamento, verificou-se que a revista havia aumentado sua média de vendas mensal, alcançando uma média de 608 mil exemplares - mas já não mais era a segunda maior revista em quadrinhos, mas sim a terceira, pois, à época, as revistas Superman e Batman apresentavam vendas mensais maiores. O cancelamento da série de televisão então exibida prejudicou fortemente as vendas da revista Batman em 1968 e ao final da década Superman e Superboy voltariam a ser as revistas em quadrinhos de super-heróis mais bem-sucedidas do mercado.
A "Era de Prata" chegava ao fim, e o advento da "Era de Bronze" a partir da década de 1970, traria para a revista um novo grupo de coadjuvantes que se tornaria cada vez mais populares: a Legião dos Super-Heróis estrelou inicialmente uma série de histórias secundárias, publicadas após a trama de Superboy e geralmente com uma quantidade menor de páginas. A partir de Superboy #172 (Março de 1971). Nick Cardy foi o artista de capa de Superboy #182-198 e 200-206.Dave Cockrum, à época, trabalhava como finalizador dos cenários nos desenhos de Murphy Anderson, até que em 1972 recebeu a oportunidade de ilustrar, sozinho, as histórias da Legião publicadas na revista. O impacto junto ao público foi imediato, e o interesse pelas histórias aumentaria significativamente - ao ponto de, dois anos depois, Superboy já passar a ser considerado "um coadjuvante em sua própria revista" por historiadores. Quando a emblemática 200ª edição da revista foi publicada, a revista havia acabado de mudar de título, passando a se chamar Superboy starring the Legion of Super-Heroes ("Superboy estrelando a Legião dos Super-Heróis") e a principal história da revista tinha o personagem como coadjuvante, numa trama que destacava o casamento dos Legionários "Bouncing Boy" e "Duo Damsel.
Cockrum foi substituído na arte por Mike Grell a partir da edição #203, numa emblemática história que retratou a morte do "Invisible Kid", um dos mais populares personagens da equipe. Posteriormente, Paul Levitz começaria a trabalhar como roteirista da revista, que passaria a se chamar Superboy and the Legion of Super-Heroes ("Superboy e a Legião dos Super-Heróis"). Levitz criou novos personagens, como "Wildfire" e "Dawnstar", e produziu "Earthwar", uma das mais elogiadas tramas da história da equipe, ao lado dos artistas James Sherman e Joe Staton. A popularidade da equipe ganhou tamanha proporção que, a partir da edição 259, o título da revista foi mudado para apenas Legião dos Super-Heróis, e o Rapaz de Aço deixaria de aparecer regularmente na revista, deixando também de ser membro da equipe.
No mesmo mês em que a antiga revista Superboy passaria a ser uma publicação exclusiva da Legião, uma nova revista dedicada a Superboy seria lançada. Essa segunda versão da revista manteria o foco nas aventuras em Smallville que a versão anterior havia tido em seu início, mas com menor repercussão. Após apenas 54 edições, a revista acabaria sendo descontinuada. Dois anos depois, em 1986, seria publicado o evento Crise nas Infinitas Terras, e a conclusão deste traria fortes repercussões sobre a mitologia de Superman: a existência de suas aventuras como "Superboy" seria ignorada, e excluída da continuidade. Na nova cronologia estabelecida após 1986, Superman teria começado a atuar como super-herói já adulto.
Entre 1988 e 1992 seria exibida uma série de televisão intitulada Superboy, adotando conceitos da continuidade que havia sido apagada dos quadrinhos, mostrando Clark Kent atuando como super-herói durante sua adolescência. Produzida por Alexander e Ilya Salkind, que detinham parte dos direitos sobre a mitologia do personagem após terem produzido a série de filmes protagonizada por Christopher Reeve, a série teve quatro temporadas, mas nos anos seguintes acabaria se tornando uma obra pouco conhecida dentre os fãs, e se tornaria praticamente um produto "esquecido" na história do personagem Entre 1989 e 1991, a editora publicaria Superboy: The Comic Book, uma revista inspirada pela série. Quando a série passou a se chamar The Adventures of Superboy, a revista seguiu o mesmo caminho, também mudando de título. 22 edições foram publicadas até 1991, inicialmente sob a premissa de a revista mostrava aventuras situadas no mesmo universo ficcional da série de televisão, mas uma edição especial publicada após o encerramento da revista, Superboy One-Shot Special, ao mesmo tempo que concluía histórias pendentes da publicação, também estabeleceria que as tramas até então apresentadas não passariam de sonhos de um Clark Kent adolescente, que nunca teria atuado como Superboy, mantendo, assim, a caracterização estabelecida em 1986.
Nos anos seguintes, nenhuma revista teria "Superboy" como personagem, porque a própria existência do personagem havia sido eliminada da continuidade, gerando muitos problemas com as histórias da Legião do Super-Heróis, que tinha o personagem como um elemento significativo de sua mitologia. A confusão editorial prejudicaria bastante a equipe, e acabaria por influenciar a publicação, em 1994, de um crossover tendo por objetivo unificar a continuidade da editora: a saga Zero Hora: Uma Crise no Tempo acabaria por eliminar todas as referências a Superboy, incluindo na própria Legião, cujas tramas sofreriam um reboot.
Após um período sendo totalmente ignorado, o conceito de "Superboy" seria retomado pela editora através de um novo personagem. Durante a publicação da saga A Morte e o Retorno de Superman, o clássico herói aparentemente faleceria, e na tentatia de substituí-lo, uma agência secreta do governo americano, o "Projeto Cadmus", usaria parte do DNA kryptoniano como base para a criação de um clone, que seria envelhecido artificialmente até a idade adulta. O clone acabaria despertando antes que o processo estivesse concluído, e, como adolescente, passaria a atuar como o novo "Superboy".
Inicialmente, o personagem sequer possuiria um nome, respondendo apenas à alcunha de "Superboy", e a primeira revista a ter essa versão do personagem como protagonista foi publicada originalmente entre 1994 e 2002, por um total de 100 edições. Karl Kesel e Tom Grummett, responsáveis pela criação do personagem e por suas primeiras histórias na revista Adventures of Superman, foram os responsáveis também pelas primeiras edições da revista, notórias por retratar o jovem herói no Havaí, vivendo inúmeros romances e sendo levemente irresponsável (por exemplo, usando os óculos especiais que lhe possibilitavam uma "visão de raio-x" para ver mulheres nuas na praia) ao mesmo tempo que combatia super-vilões e tentava lidar com o legado que seu nome impunha. Uma versão em português dessa revista foi publicada em formatinho pela Editora Abril entre outubro de 1996 e fevereiro de 1999.
Kesel e Grummett foram os responsáveis por produzir a maior parte das histórias publicadas na revista, trabalhando intermitentemente em cerca de 80 edições. Kesel havia trabalhado anteriormente como arte-finalista na revista Esquadrão Suicida, e os personagens dessa série seriam incluídos numa das primeiras histórias da revista, Watery Grave, um arco de história em três partes publicado nas edição 13 a 15. O primeiro ano de trabalho da dupla na revista, entre 1994 e 1995, foi marcado por crossovers: as edições 5, 6 e 7 fizeram parte, em menor ou maior grau, de Worlds Collide, um longo arco de história que envolveu também as revistas e os personagens da Milestone Comics; e após essa história, uma edição especial Superboy #0 foi publicada, resumindo a origem do personagem e abrindo caminho para uma trama ligada ao crossover, o segundo em um ano, Zero Hora, que seria publicada na 8ª edição da revista.
Em 1996, Kesel deixaria a revista brevemente para, ao lado de Steve Mattsson, escrever Superboy and the Ravers, uma segunda revista protagonizada pelo herói, publicada simultaneamente a série principal. Essa segunda revista apresentaria uma série de novos personagens, e seria ilustrada por Paul Pelletier. Em 2000, Kesel seria substituído na revista por Jay Faerber, que escreveria um curto arco de história entre as edições 81 e 83, pois logo assumiria os roteiros da revista The Titans, e Superboy passaria a ter Joe Kelly como roteirista. Acompanhando Kelly, como desenhista da revista, estaria Pascual Ferry e Paco Medina. As histórias produzidas por esse breve período representariam uma série de mudanças ao personagem, que passaria por um processo de amadurecimento, trocaria o uniforme que vinha usando desde o início da sua carreira por um novo modelo, e passaria a atuar com mais responsabilidade, ao lado de outros heróis do universo ficcional da DC Comics. Em 2002, Kelly seria substituído por Jimmy Palmiotti e Dan DiDio, mas a revista seria logo encerrada, com a publicação da 100ª edição, e o personagem passaria a aparecer apenas como parte do elenco da revista Young Justice e, a posteriormente, na revista Teen Titans.
A publicação da revista foi retomada em 2010, com Jeff Lemire nos roteiros e Pier Gallo como desenhista. Uma história curta de dez páginas publicada em agosto de 2010 na 892 edição da revista Action Comics serviu de prelúdio para o trabalho que os dois desenvolveriam na revista. O trabalho da dupla se estendeu por onze edições, e foi aclamado por crítica e público  até ser abruptamente encerrado em face do relançamento de toda a linha de quadrinhos de super-herói da DC Comics em Setembro de 2011. Após o relançamento, a revista seria incluída dentre as 52 séries que fariam parte da nova linha estabelecida, mas ignorando todo o trabalho até então estabelecido, apresentando um novo personagem, roteiros de Scott Lobdell e desenhos do brasileiro R.B. Silva.
Ainda em 2011, Lemire e Gallo seriam reconhecidos com uma indicação ao Eisner Awards na categoria de "Melhor Nova Série" enquanto Lobdell passaria a contar com o auxílio de Tom DeFalco nos roteiros. Em 2012, DeFalco substituiria completamente Lodbell como roteirista da revista a partir da 12ª edição - mas permaneceria no cargo somente até 2013, pois a partir da 20ª edição, Justin Jordan assumiria os roteiros, promovendo uma reformulação na revista. Aaron Kuder se tornaria o último roteirista da revista, escrevendo da 30ª à última edição, Superboy #34.
258 edições foram publicadas entre 1949 e 1979, inicialmente sob o título Superboy e, posteriormente, com referências à Legião dos Super-Heróis: Superboy starring the Legion of Super-Heroes e Superboy and the Legion of Super-Heroes. Quando a 259ª edição da revista foi publicada, em janeiro de 1980, seria retratada a última aventura de Superboy no Século 30, junto a Legião dos Super-Heróis, mas a revista já apresentaria o título Legion of the Super-Heroes, não mais sendo uma revista do personagem. No mesmo mês, seria publicada a primeira edição de The New Adventures of Superboy, que teria um total de 54 edições regulares publicadas. Superboy: The Comic Book (posteriormente intitulada The Adventures of Superboy) teve 22 edições regulares e um Superboy One-Shot Special publicados entre 1989 e 1991.
102 edições - 100 edições regulares e 2 edições especiais numeradas "0" e "1.000.000" - e 4 "anuais" foram publicados entre 1994 e 2002 tendo Kon-El/Conner Kent como protagonista, atuando como Superboy. Destas, destaca-se o trabalho produzido por Karl Kesel e Tom Grummett com o personagem em suas primeiras histórias, que estabeleceram o Havaí como cenário de suas aventuras, além de criar todo um elenco de apoio para o herói. O escritor Joe Kelly também colaboraria com os roteiros da série em uma série de histórias significativas publicadas a partir da edição 83, mas praticamente nenhuma edição dessa versão da revista seria compilada em volumes encadernados.
Apenas algumas das histórias de Superboy publicadas nas primeiras versões da revista foram compiladas em um volume encadernado:
Superboy: The Greatest Team-Ups Ever Told inclui Superboy #55, 63, 80, 121, 171, 182 e The New Adventures of Superboy  #13, 168 páginas, janeiro de 2010, ISBN 1-4012-2652-3
Superman: Tales from the Phantom Zone inclui Superboy #89 e 104, ISBN 1401222587As história da Legião de Super-Heróis publicadas na revista, por outro lado, já foram reunidas numa série de volumes:
Volume 10 inclui Superboy #172-173, #183-184, #188, #190-191, #193, #195, #197-202, 232 páginas, 2000, ISBN 978-1-56389-628-6;
Volume 4 inclui Superboy #172-173, 176, 183-184, 188, 190-191, 512 páginas, 2010, ISBN 1-4012-2941-7.
Apenas uma edição das mais de 100 publicadas entre 1994 e 2002 foi reunidas em coletâneas: Superboy #91, parte do evento Mundos em Guerra, foi incluída tanto em Superman: Our Worlds at War, Book 2, ISBN 1-56389-916-7; quanto em Superman: Our Worlds at War Omnibus, ISBN 1-40121-129-1;
Superboy: Smallville Attacks inclui Superboy #1-11; 256 páginas, 2011, ISBN 978-1401232511;As histórias publicadas após o Relançamento da DC Comics em 2011 foram integralmente reunidas em 5 volumes encadernados: 
Superboy Volume 2: Extraction inclui Superboy #0, #8-12; 160 páginas, 2013, ISBN 978-1-4012-4049-3;
Superboy Volume 3: Lost inclui Superboy #13-19 e Superboy Annual #1; 200 páginas, 2014, ISBN 978-1401243173;
Superboy Volume 5: Paradox inclui Superboy #26-34 e Superboy: Futures End #1; 208 páginas, 2015, ISBN 978-1401250928.Algumas das edições da revista introduzida em 2011 foram republicadas junto a outras histórias:
DOLAN, Hannah; WALLACE, Daniel (2010). DC Comics Year By Year A Visual Chronicle. [S.l.]: Dorling Kindersley. ISBN 978-0-7566-6742-9  !CS1 manut: Nomes múltiplos: lista de autores (link)
DANIELS, Les (1995). DC Comics : Sixty Years of the World's Favorite Comic Book Heroes. [S.l.]: Bulfinch Press. ISBN 0-8212-2076-4 
LEVITZ, Paul (2010). 75 Years of DC Comics The Art of Modern Mythmaking. [S.l.]: Taschen America. ISBN 978-3-8365-1981-6
Uma supercélula é um tipo de tempestade caracterizada pela presença de um mesociclone (uma corrente de ar ascendente girando no interior da nuvem). Por esta razão, essas tempestades às vezes são chamadas de tempestades girantes. Das quatro classificações de tempestade (Supercélula, multicélula, unicélula e linha de instabilidade) as supercélulas são geralmente as menos comuns, entretanto são também as mais severas. Esses sistemas estão frequentemente isolados de outras tempestades, e podem dominar o clima local por cerca de 32 km de distância.
Causam chuvas muito volumosas, produzem muitos raios e ventania. Mas o mais perigoso é quando ocorre a formação de tornados, pois estes causam muitos danos por onde passam. Supercélulas tem geralmente três classificações: clássica, baixa precipitação e alta precipitação. Supercélulas de baixa precipitação são encontradas em climas mais secos e áridos, enquanto que as supercélulas de alta precipitação podem surgir em qualquer lugar do mundo sob as pré-condições necessárias a sua formação, mas são vistas principalmente nas Grandes Planícies dos Estados Unidos. No Brasil ocorrem principalmente nas regiões Sul e Sudeste do país, e eventualmente produzem tornados.
Supercélulas são geralmente encontradas isoladas de outras tempestades, embora elas possam, às vezes, aparecer em linhas de instabilidade. Tipicamente, supercéluas são encontradas na parte quente de um sistema de baixa pressão geralmente se propagando em linha com uma frente fria do sistema de baixa pressão. Por causa de sua duração (várias horas), são sistemas de tempestades praticamente estáveis. Supercélulas podem se desviar para a direita ou para a esquerda dos ventos predominantes. Esses sistemas podem eventualmente desenvolver duas correntes de ar ascendentes separadas com sentido de rotação opostos, que divide a tempestade em duas supercéluas que se afastam uma da outra.
O atual modelo conceitual de uma supercélula foi descrito no livro Evolução das Tempestades Severas e Estrutura dos Mesociclones com relação à Tornadogênese (Severe Thunderstorm Evolution and Mesocyclone Structure as Related to Tornadogenesis) escrito por Leslie R. Lemon  e Charles A. Doswell.Supercélulas possuem rotação devido a inclinação da vorticidade causado por correntes de vento. Fortes correntes fazem o ar que estava girando sobre um eixo horizontal subir  e girar sobre um eixo vertical. Isso forma uma corrente de ar em rotação ascendente, o mesociclone. Uma capa de inversão é geralmente necessária para formar uma corrente ascendente com força suficiente para formar um mesociclone. A capa coloca uma camada invertida de ar (ar frio sobre ar quente) sobre uma camada normal (ar quente sobre ar frio), formando uma camada limite, não permitindo que o ar quente da superfície suba, permitindo que um dos dois (ou ambos) eventos listados abaixo ocorra:
Ar sobre a camada limite esfriaIsto cria uma camada mais quente e úmida sob uma camada mais fria, que vai se tornando cada vez mais instável (porque o ar quente é menos denso e tende a subir). Quando a camada que impedia o ar quente de subir enfraquece, um desenvolvimento rápido acontece. Na América do Norte, supercélulas geralmente aparecem no radar com a forma de um ponto ou de um anzol no lado sudoeste, indo para o nordeste. A maior precipitação acontece no lado sudoeste, terminando rapidamente na base de ventos ascendentes sem chuva ou corrente ascendente principal (não visível no radar). Os ventos descendentes da parte de trás levam precipitação no sentido anti-horário em torno dos lados norte e noroeste da base de vetos ascendentes, produzindo um "eco de gancho (ou anzol)" que indica a presença de um mesociclone.
Topo acima da bigorna: esta forma de "domo" aparece acima do local onde existe a corrente de ar mais forte na bigorna da tempestade. É o resultado de um vento muito forte, suficiente para atingir as camadas superiores da troposfera. Um observador que está no solo muito perto da tempestade não consegue ver este domo porque a bigorna bloqueia a visão desta característica.Bigorna: uma "bigorna" se forma quando os ventos ascendentes da tempestade colidem com o topo da troposfera e não têm mais como subir por causa das leis de fluidodinâmica - especialmente, pressão, umidade e densidade. A bigorna é muito fria e virtualmente sem preciptação apesar da precipitação do tipo virga (quando a precipitação evapora antes de atingir o solo) acontecer depois da tempestade. Uma vez que existe muito pouca umidade na bigorna, os ventos podem se mover livremente. As nuvens tomam a forma de bigorna quando o ar ascendente atinge de 15 mil a 21 mil metros ou mais. A forma de bigorna é mais facilmente distinguível na frente da tempestade, como uma concha. Em alguns casos, se essa forma continuar depois da tempestade, é um sinal que um vento ascendente ainda persiste.Base sem precipitação: Esta área, no lado sul da tempestade na América do Norte, é relativamente sem precipitação. Está localizada abaixo da corrente ascendente pricncipal, e é a principal área de ventos descendentes. Enquanto a precipitação não é visível para um observador, granizo pode estar caindo nessa área.Nuvens de parede: forma-se próxima da área entre ventos descendentes e ventos ascendentes. Essa área está entre a base de precipitação e a base sem precipitação. Nuvens de parede formam-se quando o ar frio da corrente descendente entra na corrente de ar quente ascendente. Este ar úmido e frio rapidamente se torna saturado enquanto é levado para o alto pelo vento ascendente, formando uma nuvem que parece "descer" da base sem precipitação. Nuvens de parede são comuns e não são exclusivas de supercélulas: somente uma pequena porcentagem produz um tornado, mas quando um tornado se forma uma nuvem de parede geralmente aparece. Nuvens de paredes que persistem por mais de 10 minutos, nuvems que parecem se mover violentamente para cima e para baixo e movimentos violentos de fragmentos de nuvens próximo a nuvem de parede são indicações de que um tornado pode se formar.Mammatus: são formações na nuvem com forma bulbosa estendendo-se pela parte de baixo da bigorna de uma tempestade. Essas nuvens se formam quando o ar frio da região da bigorna desce para o ar mais quente abaixo da mesma. Mammatus são mais aparentes quando estão iluminados por um lado pelo sol e são, portanto, mais evidentes no pôr ou no nascer do sol, quando ele está baixo no céu. Mammatus não são exclusividade de supercélulas e podem estar associadas com tempestades desenvolvidas e cumulonimbus.Ventos descendentes do lado anterior: esta é geralmente a área com maior precipitação. Entre essa área e a base em precipitação uma forma de "abóbada" ou "catedral" pode ser observada. nas supercélulas de alta precipitação uma área de grande precipitação pode ocorrer abaixo da área corrente ascendente onde a "abóbada" seria observada em supercélulas clássicas.Ventos descendentes do lado posterior: é uma característica bastante complexa e não entendida totalmente. Esses ventos podem ocorrer principalmente em supercélulas clássicas e de alta precipitação, apesar de algumas de baixa precipitação também apresentarem essa característica. Acredita-se que os ventos descendentes do lado posterior contribuem em grande parte com a tornadogênese pelo estreitamento da rotação com o mesociclone próximo à superfície. Os ventos posteriores são criados pelo direcionamento dos ventos de uma supercélula colidindo com os ventos ascendentes e movendo-se em torno da mesma em todas as direções. Este vento descendente surge de um ar relativamente frio do nível médio, devido às interações entre umidade e condensação das massas de ar convergentes, e  podem atingir velocidades muito altas e é conhecido por causar danos por ventania. A evidência de radar desses ventos é a estrutura com forma de anzol, onde o ar descendente traz consigo a precipitação.
Supercélulas são geralmente classificadas por meteorologistas e "caçadores de tempestades" em três categorias. Entretanto, nem todas as supercélulas se encaixam exatamente em uma categoria, podendo ser híbridas (pertencerem a duas categorias ao mesmo tempo), e muitas supercélulas podem mudar de categoria ao longo do seu tempo de vida. Todos os tipos de supercélula causam condições meteorológicas extremas. As características descritas acima referem-se às supercélulas clássicas, mas a principal diferença entre elas é a quantidade de precipitação. Uma quarta classificação surgiu recentemente e são menos comuns.
Causam pouca precipitação (chuva ou granizo) em um núcleo separado da corrente de ar ascendente. Este tipo de supercélula pode ser facilmente identificado com a formação de estrias "esculpidas" na base ou até mesmo uma aparência de "saca-rolhas" na corrente ascendente. Isto é causado porque elas frequentemente se formam ao longo de "linhas secas", portanto deixando as nuvens com pouca umidade nas partes superiores. Esses sistemas geralmente se dissipam rapidamente e não se transformam em outro tipo de tempestades. Apesar de ser conhecidas por formar tornados pequenos, eles são conhecidos por serem bastante intensos. Essas tempestades produzem granizo com menos de 25 mm de diâmetro, mas podem produzir muito granizo mesmo quando não existe um núcleo de precipitação, fazendo com que esse tipo de tempestade seja perigosa para caçadores de tempestades, pessoas e animais que estiverem em seu caminho. Devido a falta de um núcleo de precipitação intensa, supercélulas de baixa precipitação podem eventualmente se mostrar fracas no radar, sem evidência clara do "anzol" característico, quando na verdade podem estar produzindo um intenso tornado. Por isso as observações de caçadores de tempestades são de vital importância. Nuvens de funil ou mais raramente tornados vão se formar na metade do caminho entre a base e o topo da tempestade, descendo do cumulonimbus principal. Raios são raros comparados com os outros tipos de supercélula, e quando ocorrem são geralmente raios de nuvem para nuvem.Na América do Norte, estas tempestades são praticamente exclusivas das Grandes Planícies  durante os meses de primavera e verão. Movendo-se para o leste e sudeste, ocorrem principalmente nos estados americanos de Dakota do Norte e Montana e até nas províncias de Alberta e Saskatchewan no Canadá. Essas supercélulas são as mais procuradas por caçadores de tempestades porque a quantidade limitada de precipitação permite a visão de um tornado a uma distância segura, enquanto que nos outros tipos de supercélula é necessário chegar mais perto para ver o tornado.
Este tipo de supercélula, como o próprio nome já diz, tem um núcleo de precipitação muito mais intenso que se estende por toda área em torno do mesociclone. Estas são tempestades perigosas, uma vez que o mesociclone está no meio da zona de precipitação e com isso um tornado (se presente) pode estar "escondido" no meio da chuva. Essas tempestades causam enchentes, ventos fortes e tornados violentos. Elas têm um potencial menor para produzir granizo em comparação com as outras supercélulas. Produz raios entre as nuvens e entre a nuvem e o solo. Também, diferente dos outros tipos, os eventos na supercélula ocorrem na frente da tempestade. Esse tipo de supercélula é a mais comum nos Estados Unidos e na parte sul das províncias de Ontário e Quebec no Canadá.
Enquanto supercélulas clássicas e de baixa e alta precipitação se referem a diferentes regimes de chuva e estrutura do mesociclone, outras variações foram detectados no início dos anos 1990 por Jon Davies. Estas tempestades menores foram chamadas de minissupercélulas mas são comumente chamadas com supercélulas de topo baixo.
Supercélulas podem produzir fortes ventos, chuva intensa com granizo, tornados mortais, enchentes e muitos raios. Eventos severos associados com a supercélula geralmente ocorre na área entre os ventos ascendentes e descendentes. No hemisfério norte, isto é mais frequente na parte dianteira da área de precipitação nas supercélulas de baixa precipitação e clássicas, mas podem ocorrer na frente da tempestade nas supercélulas de alta precipitação.Enquanto os tornados são talvez os piores desses eventos severos, todos são perigosos. Ventos fortes causados pela corrente descendente podem atingir 148 quilômetros por hora, e rajadas de vento podem produzir tantos danos quanto um tornado. Enchentes são as maiores causas de morte relacionadas a condições extremas. Nenhum desses eventos são exclusividade de supercélulas, apesar de serem mais facilmente previstos quando estão associados a uma.
Supercélulas podem ocorrer em qualquer lugar do mundo se as condições forem favoráveis. A primeira tempestade caracterizada como supercélula foi a de Workingham, na Inglaterra, e foi estudada por Keith Browing e Frank ludlam em 1962. Browling fez um trabalho inicial que foi seguido por Lemon e Doswell para desenvolver um conceito moderno de supercélula. Com a extensão dos dados obtidos até hoje, conclui-se que supercélulas são mais frequentes nas Grandes Planícies do centro dos Estados Unidos e sul do Canadá, estendendo-se até a parte sul dos E.U.A. e norte do Mexico. Também é bastante comum a formação de supercélulas no centro-leste da Argentina e no Uruguai, em partes da Índia, África do Sul e leste da Austrália, mas ocasionalmente ocorrem também em regiões de latitude média, como no leste da China e na Europa. As áreas com grande ocorrência de supercélulas são consequentemente áreas onde ocorrem tornados, visto que esses fenômenos estão diretamente associados.
Algumas reportagens sugerem que a enchente de 26 de julho de 2005, em Mumbai, Índia foi causada por uma supercélula quando havia uma nuvem com 15 quilômetros de altura sobre a cidade. Neste dia 944 mm de chuva caíram sobre a área, dos quais 400 mm caíram em 4 horas. A chuva coincidiu com a maré alta, o que piorou a situação.
Em 14 de abril de 1999, uma tempestade severa depois classificada como supercélula atingiu a costa leste da Nova Gales do Sul. Estima-se que a tempestade derramou 500 mil toneladas de gelo (granizo). Até então foi o desastre mais caro da história do país, causando um prejuízo de aproximadamente 2.3 bilhões de dólares, dos quais 1.7 bilhão foram cobertos por empresas de seguros.Em 27 de fevereiro de 2007, uma supercélula atingiu Canberra, a capital do país, deramado quase um metro de gelo no centro comercial da cidade. O gelo era tanto que um telhado de um shopping center recém construído caiu. Muitos pássaros também morreram por causa do granizo. No dia seguinte muitas casas em Canberra ficaram sujeitas a inundação, causadas pela incapacidade da estrutura de escoamento de água por causa do gelo ou por causa de deslizamentos de terra.Em 2010, no dia 6 de março, supercélulas atingiram Melbourne. Essas tempestades causaram enchentes no centro da cidade e queda de grandes pedras de granizo que danificaram carros e prédios, causando um prejuízo de 220 milhões de dólares. Em somente 18 minutos 19 mm de chuva caíram causando destruição nas ruas inundadas e trens, aviões e carros foram paralisados.No mesmo mês, no dia 22, uma supercélula atinge a cidade de Perth. Essa tempestade foi uma das piores da história da cidade, causando a queda de granizo, cujas pedras de gelo atingiram 6 centímetros de diâmetro, e chuvas torrenciais. A cidade teve a chuva média prevista para todo mês de março em apenas sete minutos durante a tempestade. As pedras de granizo causaram muitos danos, desde quebrar janelas até danificar carros. Essa tempestade causou um prejuízo de 100 milhões de dólares.
Em 2009, na noite de 25 de maio, uma supercélula se formou sobre a Bélgica. Foi descrita pelo meteorologista belga Frank Deboosere como "uma das piores tempestades nos anos recentes" e causou muitos danos por todo o país, principalmente nas províncias dos Flanders Ocidentais (em torno de Ghent), Brabante Flamengo (em torno de Bruxelas) e Antuérpia. A tempestade ocorreu entre uma e quatro da madrugada na hora local. Uma incrível marca de 30 mil raios foi registrada em duas horas - incluindo 10 mil raios nuvem para nuvem. Pedras de granizo com mais de 6 centímetros de diâmetro foram encontradas em alguns lugares e rajadas de vento de mais de 90 quilômetros por hora foram registrados. Árvores foram arrancadas e caíram sobre várias estradas. Em Lillo (leste da Antuérpia) um trem de cargas foi retirado dos trilhos por causa da ação do vento.Em 18 de agosto de 2011, o festival de rock Pukkelpop em Kiewit, Hasselt, também na Bélgica também foi atingido por uma supercélula. Ventos com a forma de tornado foram registrados. Árvores com mais de 30 centímetros de diâmetro foram quebradas e as tendas do festival foram destruídas. Grandes pedras de gelo atingiram o campus. Cinco pessoas morreram e 140 pessoas ficaram feridas. Mais uma pessoa morreu uma semana depois. O evento foi suspenso. Ônibus e trens foram mobilizados para levar as pessoas de volta para casa.
A região das grandes planícies americanas onde ocorrem mais tornados em todo o planeta. Tornado Alley é uma região dos Estados Unidos onde o tempo severo é comum. Tempestades de supercélulas podem surgir em qualquer dia entre março e novembro, mas são concentrados na primavera. Avisos são frequentemente emitidos na estação dos tornados e ajudam a salvar a vida de muitas pessoas.Gainesville, Georgia foi o local do quinto tornado que causou mais mortes nos Estados Unidos na história, em 1936, quando a cidade foi devastada e 203 pessoas morreram.O grande surto de tornados de Grand Island em 1980 afetou a cidade de Grand Island, Nebraska em 3 de julho de 1980. Sete tornados tocaram o chão na ou próximo a cidade naquela noite, matando 5 pessoas e ferindo 200. Neste dia uma supercélula massiva se desenvolveu ao norte no fim da tarde e movia-se vagarosamente em direção à cidade. Em menos de 3 horas surgiram sete tornados, sendo um de classe F4 e três de classe F3. Esse surto serviu de base para pesquisas detalhadas sobre eventos desse tipo.O tornado na cidade de Elie, Manitoba (Canadá) foi um tornado de classe F5 que atingiu a cidade em 22 de julho de 2007. Apesar de várias casas terem sido destruídas, ninguém foi morto ou ferido pelo tornado.Um surto de tornados massivo originou um tornado de classe F5 em 3 de maio de 1999 próximo a Oklahoma City e outros 74 tornados por todo o estado de Oklahoma num período de 21 horas.  Neste dia formaram-se, no total, 141 tornados em Oklahoma, Kansas e Texas. Esse evento matou 46 pessoas, feriu cerca de 800 e causou um prejuízo de 1,5 bilhão de dólares.
O país testemunha o surgimento de várias supercélulas todo ano com a ocorrência de tornados isolados. Na maioria das vezes esses tornados ocorrem nas áreas rurais e raramente causam danos às propriedades, sendo que grande parte dos tornados que ocorrem no país não são registrados. A maior parte das supercélulas se desenvolve nas partes central e nordeste do país. O Estado Livre, Gauteng e Kwazulu Natal são tipicamente as províncias onde as tempestades mais acontecem, embora a atividade não esteja restrita somente a estas províncias. Apesar de raros, tempestades de granizo também ocorrem.Em 6 de maio de 2009, um "anzol" bem definido se formou nos radares sul-africanos, e as imagens de satélite mostraram uma forte tempestade de supercélula. Foram registrados chuvas muito fortes, ventos violentos e granizo.Em 2 de outubro de 2011, dois tornados devastadores formaram-se em partes diferentes do país com algumas horas de diferença. O primeiro, classificado como um F2 atingiu Meqheleng, um assentamento fora de Flicksburg, no Estado Livre que devastou casas e barracos, arrancou árvores e matou uma criança. O segundo, que atingiu o assentamento de Duduza, Nigel na província de Gauteng, também foi classificado como F2. Este tornado matou duas crianças e destruiu muitas casas.
No Brasil as tempestades de supercélula ocorrem principalmente nas regiões sul e sudeste do país. No dia 4 de maio de 2001 uma tempestade com tornado atingiu a cidade de Sumaré, no interior de São Paulo. Os ventos que chegaram a 300 quilômetros por hora destelharam casas, arrancaram árvores e deixaram a cidade sem energia elétrica e telefonia. Várias pessoas ficaram feridas e uma pessoa morreu. A tempestade também causou danos nas cidades vizinhas como Campinas e Americana.Em 30 de setembro de 1991 ocorreu em Itu, no estado de São Paulo, o tornado mais forte registrado no país, de classe F3, com ventos que atingiram 300 quilômetros por hora. O tornado, que atingiu uma base de 200 metros de largura, deixou 16 mortos e cerca de 200 feridos, além de causar imensos prejuízos materiais.No dia 25 de maio de 2005, ocorreu em Indaiatuba, também em São Paulo, outro violento tornado. Os ventos chegaram a 250 quilômetos por hora e deixaram a cidade às escuras. Cerca de 400 imóveis foram danificados, 56 postes foram arrancados e um caminhão de 42 toneladas foi tombado na pista. Segundo os moradores da região, o grande tornado formou-se da união de três vórtices distintos, dois deles foram registrados em imagens. O fenômeno também causou prejuízos em 11 cidades vizinhas. Os prejuízos foram estimados em 92,7 milhões de reais.Na Região Sul um exemplo é o tornado que atingiu a cidade de Criciúma em Santa Catarina no dia 3 de janeiro de 2005. Os ventos atingiram 100 quilômetros por hora e destruíram várias casas em seis bairros da cidade. Em 5 de dezembro de 2010, foi registrado o primeiro tornado em Minas Gerais, na cidade de Uberlândia. O fenômeno foi de fraca intensidade e praticamente não causou danos.
Este artigo foi inicialmente traduzido do artigo da Wikipédia em inglês, cujo título é «Supercell», especificamente desta versão.
Monitoramento de Sistemas Convectivos no Brasil (em português) Divisão de Satélites e Sistemas Ambientais

Superman/Batman: Inimigos Públicos é o primeiro volume encadernado da revista em quadrinhos Superman/Batman. Publicado originalmente nos Estados Unidos em abril de 2004, este primeiro volume reúne as seis primeiras edições da revista, que por sua vez foram publicadas entre julho de 2003 e janeiro de 2004 e compreendem o primeiro arco de história da publicação, originalmente intitulado "Os Melhores do Mundo".
A história marca o fim da Presidência de Lex Luthor, evento que vinha transcorrendo desde 2000 no universo ficcional da DC Comics e foi recebida de forma positiva pela crítica, tornando-se ainda um sucesso de vendas: as  seis edições, juntas, venderam mais de meio milhão de exemplares e suas tiragens esgotaram-se em mais de uma oportunidade. Em 2009, um filme de animação produzido diretamente em vídeo intitulado Superman/Batman: Public Enemies, baseado na história, foi lançado mundialmente.
Em 1986, a DC Comics contratou o escritor e desenhista John Byrne para reformular Superman e seu elenco de apoio após o evento "Crise nas Infinitas Terras", criando inclusive uma uma nova origem para o herói. A partir da minissérie The Man of Steel, escrita e desenhada por Byrne, passariam ser contadas as novas histórias do personagem, estabelecendo um novo cânone. Byrne não era o único interessado em reformular o personagem: Frank Miller, Steve Gerber, Cary Bates, Elliot Maggin, Marv Wolfman e Alan Moore foram alguns dos escritores também haviam encaminhado propostas à editora para trabalhar com o personagem.Wolfman foi convidado para colaborar com Byrne na nova linha de revistas, e foi responsável pela reformulação de Lex Luthor, ainda que sua ideia inicial não tenha sido integralmente aproveitada por Byrne, por também envolver significativas mudanças em Lois Lane que Byrne não pretendia seguir. A ideia central, entretanto, se manteve: se até então Luthor era um "cientista louco" que havia ficado calvo por causa de Superman quando ambos eram adolescentes vivendo em Smallville, a partir de 1986, ele passou a ser caracterizado como um influente e inescrupuloso empresário de Metrópolis e um dos homens mais ricos do mundo - nas palavras de Byrne, "uma mistura entre Donald Trump, Ted Turner, Howard Hughes e talvez até Satã".No final da década de 1990, quando Eddie Berganza assumiu as funções de editor responsável pelas histórias de Superman, as quatro revistas então protagonizadas pelo personagem - Action Comics, Superman, Adventures of Superman e Superman: The Man of Steel - vinham passando por baixas vendas, e suas histórias tinham pouca repercussão junto ao público.Berganza, então, contrataria uma equipe capitaneada por Jeph Loeb, que se tornou o escritor de Superman, e Joe Kelly, que assumiu os roteiros de Action, com a responsabilidade de "revitalizar" o personagem a partir de outubro de 1999, promovendo inúmeros questionamentos acerca das várias facetas que o definiam. Conforme definiu Marcus Medeiros, do site brasileiro Omelete, em 2005, após a equipe sair definitivamente das revistas: "o objetivo dos roteiristas era evoluir as bases estabelecidas por John Byrne e seus seguidores para conseguir um Super-Homem mais humano - conseqüência de sua criação por Jonathan e Martha Kent - ao mesmo tempo em que resgatariam a magia e a grandeza perdida da Era de Prata dos super-heróis".
Em 2000, durante a reunião anual realizada entre o corpo editorial da DC Comics e os escritores responsáveis pelas várias revistas protagonizadas por Superman para definir o rumo que as histórias tomariam no ano seguinte, discutiu-se como continuar avançando a história do personagem Lex Luthor. Embora fosse desde a sua concepção um vilão, uma série de tramas publicadas nos últimos anos concluíram com Luthor recebendo aos olhos do público o crédito por inúmeras "boas ações", como a reconstrução de Gotham City após uma série de eventos ter devastado a cidade. Com Paul Levitz e Janette Kahn - editor-chefe e publisher da editora, respectivamente - presentes, a equipe propôs que Luthor se candidatasse ao cargo de Presidente dos Estados Unidos e vencesse o pleito de forma legítima. No final daquele ano, com a publicação do especial Lex 2000, o vilão lançou-se como candidato à Eleição presidencial dos Estados Unidos de 2000 e se elegeu presidente, substituindo George W. Bush no Universo DC como o 43º Presidente dos Estados Unidos, sem que a editora tivesse planos à longo prazo para retirá-lo do cargo.Luthor já era visto pelos cidadãos dos Estados Unidos como um visionário e um benevolente empresário e durante o período em que esteve no cargo, ao olhos do público, reformou o sistema educacional, liderou o país durante a vitória contra uma invasão alienígena e alcançou grande popularidade.No início de 2002, Loeb deixou o cargo de roteirista da revista Superman para se dedicar ao planejamento de Superman/Batman, revista que a editora pretendia lançar no ano seguinte. Berganza acumulou as funções de editor da revista com Matt Idelson, e a revista começou a ser planejada de forma a refletir os eventos narrados tanto nas revistas de Superman - onde, por exemplo, havia surgido uma nova Supergirl chamada "Cir-El" - quanto de Batman. Desde o início já se discutia que o primeiro arco da revista abordaria o fim do período de Luthor na Casa Branca e que Ed McGuinness trabalharia como desenhista na nova revista, que tentaria se afastar do gênero team-up e buscaria mostrar a relação entre os antagônicos elementos dos dois personagens.
Em Metropólis, enquanto Superman enfrenta o super-vilão Metallo, que havia acabado de invadir os Laboratórios S.T.A.R., Lex Luthor, o então Presidente dos Estados Unidos, anuncia à imprensa a sua vontade de candidatar-se à reeleição. Metallo consegue escapar, e Superman questiona uma das cientistas do S.T.A.R. sobre qual teria sido o motivo para Metallo invadir o local. Ao descobrir que os restos mortais de Metallo estariam enterrados no Cemitério de Gotham City, e que o vilão os procurava, Superman dirige-se ao local, onde encontra com Batman, que ali investigava a violação de uma série de túmulos. Quando Metallo se revela o responsável, os três ingressam num combate que, embora inicialmente desfavorável para Metallo, é interrompido quando o vilão saca uma pistola e dispara uma bala de kryptonita. Superman é atingido e cai dentro de uma tumba aberta, mas quando Batman vai socorrê-lo, Metallo enterra os dois. Enquanto isso, em Washington, Lex Luthor reúne na sala de Operações de Guerra da Presidência uma equipe formada por Capitão Átomo, Major Força, Poderosa, Raio Negro, Estelar e Katana e os informa que um asteroide "no mínimo do tamanho do Brasil", formado com a destruição do planeta Krypton, estava em rota de colisão com a Terra. Batman e Superman conseguem escapar da tumba onde haviam sido enterrados e dirigem-se à Batcaverna, onde Superman tem a bala de kryptonita removida de seu peito em tempo de ser atacado por uma versão futura dele mesmo.Os dois heróis são bem-sucedidos em vencer o "Superman futuro", que desaparece após deixar um aviso: os dois iriam cometer um erro que custaria a vida de todos, deixando Superman como o único sobrevivente. Quando Luthor anuncia em rede nacional a existência do asteroide e que estaria oferecendo uma recompensa no valor de um bilhão de dólares para quem trouxesse Superman à Washington para ser acusado por "crimes contra a humanidade", os dois decidem se antecipar e ir até Washington para questionar Luthor na frente do público, durante a realização de uma entrevista televisionada ao vivo, mas antes que consigam se aproximar são atacados por mais de uma dúzia de super-vilões interessados em coletar a recompensa. Após enfrentar os super-vilões os dois se veem obrigados a enfrentar a equipe liderada por Capitão Átomo, numa luta que se inicia em Washington e termina em Tóquio, com a aparente morte do Major Força e do Capitão Átomo.Superman e Batman enfrentam ainda outros dois heróis, Capitão Marvel e Gavião Negro, e são aparentemente derrotados e capturados. Quando Robin, Asa Noturna, Batgirl, Krypto e todos os demais parceiros de Batman e Superman invadem a Casa Branca para confrontar Luthor e são capturados, Superman e Batman adentram no local disfarçados como os heróis que aparentemente os haviam capturado. Após resgatar todos, os dois, por um momento, cogitam assassinar Luthor, mas resolvem seguir com o plano original: com o auxílo do gênio japonês Hiro Okamura, os dois iriam destruir o asteroide. O Capitão Átomo revela-se vivo, e assume o controle do foguete e aparentemente morre na tentativa de absorver a radiação emitida após a destruição. Com o perigo imediato afastado, Luthor injeta em si mesmo uma soro feito da mistura da toxina que aumentava a força do vilão Bane com kryptonita líquida e, trajando um traje robótico, parte para confrontar Superman e Batman. Derrotado, Luthor desaparece e é indiciado à revelia pela série de crimes que teria cometido. Com o vilão considerado morto, o vice-presidente Pete Ross assume o cargo de Presidente.
Superman e Batman são os dois protagonistas da história, que é narrada através do ponto de vista de ambos, exposto de forma simultânea;
Capitão Átomo, ex-membro da Liga da Justiça, está trabalhando para o Governo dos Estados Unidos e lidera uma eclética equipe formada com a missão de capturar SupermanA equipe do Capitão Átomo, conforme o próprio a descreveria: "escalei a equipe mais equilibrada que pude. Para ficar de olho no Major Força, eu tinha o Lanterna Verde John Stewart. Por mais que Estelar fosse impulsiva, havia o bom senso do Raio Negro. E apostei que a lealdade de Katana e da Poderosa a Batman e Superman seria valiosa para manter a mim dentro os limites se fosse preciso";
A Sociedade da Justiça, uma equipe de super-heróis formada na década de 1940 muito antes da Liga da Justiça, aparece brevemente, e seus membros Capitão Marvel e Gavião Negro são dois heróis a enfrentar Superman após o Presidente ter expedido um mandato de prisão em seu desfavor.
Com exceção de Barbara Gordon, a primeira Batgirl, e de John Henry Irons, o herói "Aço", todos os heróis associados diretamente com Superman e Batman participam da quinta história, durante uma invasão à Casa Branca que buscava determinar onde os dois estariam presos após sua captura ter sido anunciada: Dick Grayson, o primeiro Robin, à época adotando a identidade de Asa Noturna; Cassandra Cain, a Batgirl; Natasha Irons, a sobrinha de Aço;  Helena Bertinelli, a Caçadora; Cir-El, a Supergirl; Superboy, um clone adolescente de Superman; e Tim Drake, o terceiro e, à época, atual Robin;
Mais de uma dúzia de vilões são enfrentadas durante a incursão de Superman e Batman à Washington, na terceira parte. Dentre eles: a Banshee Prateada; o "conquistador interestelar" Mongul; Solomon Grundy, um super-vilão que renasce com uma personalidade diferente a cada vez que morre; e Lady Shiva, descrita por Batman como uma das mercenárias mais mortíferas em atividade e possivelmente melhor lutadora corpo-a-corpo do que ele;
Augie De Blieck Jr, colunista do site americano Comic Book Resources, avaliou positivamente a história, em particular a narrativa simultânea. Dizendo que, ao destacar a diferente forma de pensar de ambos os personagens ao mesmo tempo, Loeb teria feito "a maior demonstração" das diferenças entre os dois até então obtida por qualquer escritor. O desenvolvimento da trama, entretanto, não colheu tantos elogios, com Blieck avaliando que a "importância" da história tinha mais peso do que sua qualidade. O excesso de cenas de ação e a sobreposição dos vários elementos do enredo foram criticos. A batalha final entre Superman e um Luthor trajando um traje de batalha foi citada como um exemplo de como que a história, conforme avançava, se afastava demais da ideia inicial de mostrar a reação de Superman ao fato de seu maior inimigo ter se tornado Presidente do país. A respeito do "valor" da história, disse: "[Inimigos Públicos] resolve uma série de histórias em aberto desde que seu escritor, Jeph Loeb, era um dos responsáveis pelas revistas de Superman. Por essa razão, é uma valiosa leitura para os fãs interessados na continuidade atual. Como história, entretanto, funciona de formas variadas. O tom muda drasticamente, de uma história centrada nos personagens para uma luta em larga escala entre heróis para uma luta em maior escala pela sobrevivência do planeta".
A arte também receberia elogios, e, ainda que fosse reconhecido que o estilo bastante particular dos desenhos de McGuinness talvez não agradasse todos os leitores, a colorização de Dave Stewart era digna de destaque. Blieck ainda incluiria Inimigos Públicos dentre as melhores histórias do ano.Quando da sua publicação no Brasil, as primeiras edições da revista Superman/Batman foi bem recebidas pelo site brasileiro Universo HQ. O jornalista Eduardo Nasi chegou a comentar que o nível medíocre das maiores da histórias envolvendo Superman sendo publicadas à época fazia com que "Os Melhores do Mundo" fosse supervalorizada e se tornasse "uma das grandes aventuras do Superman nos últimos tempos", ainda que não fosse realmente significativa. Apresentando elogiadas cenas de ação e uma trama consistente com tudo que o escritor Jeph Loeb vinha fazendo com os personagens até então a trama recebeu sempre críticas positivas no site. Marcus Vinicius de Medeiros, do site Omelete, apresentou visão semelhante. Apontada como parte de "um dos momentos mais inspirados do Homem de Aço na DC Comics", a trama foi vista como "simples", por se centrar mais nas cenas de ação, o que rendeu comparações com o trabalho do escritor escocês Grant Morrison na revista da Liga da Justiça: "Embora apresente uma obra menos "cerebral" que a de Morrison, Inimigos Públicos e diversão do início ao fim, e funciona perfeitamente como conflito final entre o Super-Homem e Batman e o Lex Luthor presidente dos Estados Unidos". Medeiros elogiou particularmente o que a história representava para o momento histórico que os personagens haviam passado nos anos anteriores - "A história não deixa de apresentar falhas, mas estas são mais que compensadas no final. As motivações dos personagens secundários e a própria resolução do conflito, por exemplo, não são exatamente impecáveis. Por outro lado, a interação entre Superman e Batman, e toda a ação envolvendo os grandes nomes do Universo DC, são praticamente uma dádiva para quem já havia se cansado de uma abordagem cínica e pessimista da fase que ficou conhecida como "Era Sombria" dos quadrinhos.", disse.
A história não foi bem-recebida apenas pela crítica: o lançamento de Superman/Batman foi visto como uma iniciativa de sucesso da editora e as seis edições do arco apresentaram vendas expressivas, de acordo com os registros da Diamond, empresa responsável pela distribuição das revistas nos Estados Unidos. A 1ª edição foi a terceira revista mais vendida no mês de agosto de 2003, com 135 880 exemplares vendidos só naquele mês e cerca de mais 24 mil unidades adicionais vendidas nos meses seguintes.As edições seguintes apresentaram vendagem menor, mas não por isso menos significativas: a 2ª edição vendeu 116440 exemplares entre setembro e dezembro de 2003, e, enquanto a 3ª vendeu oscilantes 115694 exemplares entre outubro de 2003 e março de 2004, a 4ª vendeu 116336 exemplares em menor período - dezembro de 2003 a março de 2004, especificamente. A 5ª e a 6ª edições foram as únicas a venderem menos de 100 mil exemplares nos meses em que foram lançadas (cerca de 96 mil e de 99 mil, respectivamente), mas superariam tal número com as vendas dos meses seguintes: 115119 exemplares da 5ª edição foram vendidos entre dezembro de 2003 e março de 2004 e 109926 exemplares da 6ª edição entre fevereiro e abril de 2004. A versão encadernada das seis edições venderia ainda 7821 unidades no mês de seu lançamento, tornando-se o 2º livro de quadrinhos mais vendido em abril de 2004.

Superman de John Byrne refere-se às contribuições do escritor britânico naturalizado canadense John Byrne na história do Superman, entre 1986 e 1988. Nesse curto período de tempo ele escreveu, desenhou ou colaborou de alguma outra forma com mais de 50 histórias diferentes envolvendo o personagem, incluindo a representativa minissérie The Man of Steel. Byrne e os profissionais que o acompanharam — destacando-se Marv Wolfman, Dick Giordano, Mike Mignola e Jerry Ordway — estabeleceram uma série de conceitos que continuariam a ser adotados nos anos seguintes, tanto nos quadrinhos quanto nas adaptações das histórias do personagem para outras mídias.
Byrne fora contratado pela editora para reformular o personagem e fazer com que suas revistas vendessem mais, e foi bem sucedido em ambas as tarefas: a maioria dos elementos mais fantásticos comumente associados ao personagem foram removidos de sua mitologia, em favor de um enfoque mais realista e dramático que se manteria por toda a década seguinte, o nível dos super-poderes do herói sofreu uma considerável redução, a caracterização do vilão Lex Luthor foi drasticamente alterada e, embora apenas The Man of Steel tenha vendido mais de um milhão de exemplares durante sua publicação, todas as demais revistas apresentaram um aumento em suas tiragens, vendendo cerca de 200 mil exemplares por mês durante o período.
Marcado por conflitos não apenas entre Byrne e Wolfman, mas entre Byrne e a DC Comics, editora responsável pela publicação das histórias, o período é considerado um dos mais marcantes e controversos da história do personagem. O próprio Byrne já declarou publicamente que o projeto não correspondeu ao que ele pretendia fazer originalmente e as alterações por ele promovidas continuam sendo alvo de debate entre fãs, historiadores e profissionais da indústria.
Na 123ª edição da revista The Flash foi publicada a emblemática história "Flash of Two Worlds", onde Barry Allen e Jay Garrick, os dois heróis que até então já haviam adotado a alcunha de "Flash", se encontraram. As histórias de Garrick haviam sido publicadas na década de 1940, mas com o declínio da popularidade dos quadrinhos, diversas revistas, incluindo a Flash Comics protagonizada pelo herói, acabariam canceladas. Somente a partir de 1956 que o gênero retomo sua popularidade, a partir da publicação de Showcase #4, onde uma versão modernizada do Flash surgiria.
Flash of Two Worlds juntou os dois personagens, estabelecendo o "Multiverso DC", uma representação ficcional da interpretação da mecânica quântica que propõe a existência de universos paralelos. Se o surgimento do Flash havia dado início à "Era de Prata dos quadrinhos", a história de 1961 estabeleceria que os personagens surgidos durante a "Era de Ouro" (entre 1938 e 1950), bem como as histórias por eles protagonizadas, pertenceriam a um universo paralelo denominado Terra 2, distinto daquele em que ocorriam as histórias publicadas pela editora durante a década de 1960.
Superman era um dos três únicos heróis cujas histórias vinham sendo publicadas ininterruptamente desde a Era de Ouro, e era preciso esclarecer quais histórias pertenceriam ao cânone estabelecido. Em 1969, ficou decidido que o personagem surgido em Action Comics #1 era Kal-L, o Superman da Terra 2, um personagem distinto, que coexistia com o "Superman da Terra 1", personagem que protagonizava as histórias publicadas durante a década de 1960. Enquanto o "Superman da Terra 1" fazia parte da Liga da Justiça, sua contra-parte da Terra 2 fazia parte da Sociedade da Justiça, uma equipe formada por outros heróis da Era de Ouro.
O "multiverso" acabaria se revelando um conceito excessivamente confuso: inúmeros universos paralelos além dos dois iniciais foram surgindo nos anos seguintes, confundindo e afastando leitores. Frente esta situação, a DC Comics decidiu que era preciso "unificar" todas as suas publicações sob um único universo coeso e compartilhado. Mas, para poder renovar os personagens, era preciso encerrar tudo que vinha sendo publicado. Aproveitando que 1985 marcaria o 50º aniversário da editora, decidiu-se pelo lançamento de "Crise nas Infinitas Terras", uma minissérie em 12 edições que causaria a destruição de todas as "terras paralelas", encerrando a continuidade e estabelecendo uma nova, revitalizada história ao mesmo tempo em relançava todo o universo de personagens da DC Comics.
Byrne não era o único interessado em reformular Superman. Em meados de 1985, quando o editor Andrew Helfer recebeu da DC Comics a incumbência de escolher os escritores que trabalhariam nas revistas de Superman após a conclusão de Crise, vários autores foram abordados. Há registros de que pelo menos Frank Miller, Steve Gerber, Cary Bates, Elliot Maggin, Marv Wolfman e Alan Moore também haviam encaminhado propostas à editora.
A proposta de Miller e Gerber envolveria os dois trabalhando juntos na reformulação dos três principais personagens da DC Comics: Miller escreveria "The Dark Knight", uma revista dedicada a Batman, Gerber escreveria "The Amazon", dedicada à Mulher-Maravilha e os dois trabalhariam juntos numa terceira revista, cujo título não chegou a ser definido e que seria dedicada a Superman. Adicionalmente, a dupla introduziria uma nova versão da Supergirl, mas, quando lhes foi revelado que a editora estaria recebendo um determinado número de propostas de vários autores antes de escolher uma "vencedora", os dois decidiram não prosseguir com a ideia — da tripla proposta, aproveitaram-se apenas os conceitos de Miller para Batman, que o inspiraram na construção da trama da minissérie The Dark Knight Returns.
Ao contrário de Miller e Gerber, que pretendiam um reboot do personagem, a proposta de Bates daria continuidade às histórias até então estabelecidas, apenas modernizando o personagem. Quanto à proposta de Maggin, apenas comentou-se que ele havia sido um dos vários escritores que "haviam dado ideias, desde simples rascunhos até roteiros detalhados". De todas as propostas apresentadas para as revistas do personagem, a de Wolfman possuía tantas similaridades com a de Byrne que a editora convidaria o primeiro para participar da reformulação.
Wolfman inicialmente escreveria a revista Action Comics, mas antes de dar início ao projeto se reuniu com Byrne para lhe expor suas ideias para Lex Luthor, sob duas condições: a primeira era que Byrne não poderia aproveitar nem parte do conceito se não aceitasse a proposta de Wolfman integralmente, tal qual ele a ofereceria; e a segunda que, se a proposta fosse rejeitada por Byrne, Wolfman não aceitaria o convite e outra pessoa teria que ser o roteirista de Action. Byrne concordou com tais termos, e ouviu a proposta. Embora Byrne julgasse interessante o conceito proposto para Lex Luthor, acabaria por rejeitar a proposta, pois Wolfman queria redefinir também a caracterização de Lois Lane, transformando-a na amante do vilão, e isso entraria em conflito com a caracterização que Byrne já tinha em mente para a personagem. Os dois acabariam por chegar a um meio-termo: a caracterização de Wolfman para Luthor foi mantida, e Byrne retrataria Lois de acordo com o que já planejava.
Reformular Luthor era algo que Wolfman pretendia realizar desde início da década de 1980. Em 1984, foram publicadas em Action Comics #584 as histórias Luthor Unleashed e Rebirth!. Enquanto na primeira Luthor desenvolve uma armadura que lhe equipara a Superman, na segunda Brainiac converte toda a sua massa corporal em energia, transformando-se num ser robótico. Tais mudanças eram parte das comemorações dos 45 anos de Superman. Os editores responsáveis pelas revistas do personagem haviam decidido que os vilões Luthor e Brainiac seriam reformulados, e Wolfman tinha ideias para os dois, mas fora decidido que ele só poderia alterar um deles — o escritor Cary Bates, que à época escrevia a revista Superman, ficaria responsável pela mudança de Luthor.
Wolfman sempre questionou qual seria a fonte dos recursos de Luthor. Declarou, quanto ao personagem: "Eu nunca 'acreditei' no Luthor original. Todas as histórias começavam com ele fugindo da prisão, encontrando algum robô gigante que ele havia escondido num laboratório secreto em algum lugar, e terminavam com ele derrotado. Minha visão era de que, se ele podia bancar todos esses laboratórios e robôs gigantes, ele não precisaria roubar bancos. Eu também pensei que Luthor não poderia ter super-poderes. Todos os outros vilões tinham super-poderes. O 'poder' de Luthor era sua mente. Ele tinha que ser mais esperto que Superman. Os poderes de Superman tinham que ser inúteis contra Luthor porque eles não poderiam enfrentar um ao outro fisicamente, e Superman simplesmente não era mais esperto que Luthor. Eu pensei que Luthor deveria ser tão 'legal' quanto possível, e seus crimes deveriam ser tão brilhantemente concebidos que Superman não poderia acusá-lo. A melhor forma de conseguir isso era transformá-lo num empresário/cientista". Na visão do escritor, entretanto, a mudança na caracterização de Luthor foi feita no momento correto. Se feita em 1984, ela não teria, sozinha, evitado a necessidade de um reboot e "acabaria se perdendo em meio às mudanças" feitas posteriormente. Ao estabelecer o "novo" Luthor ao mesmo tempo que o "novo" Superman, criou-se "uma história maior".
O início do envolvimento de Byrne com o projeto não é claro. Se à época o próprio afirmou em entrevista à revista Amazing Heroes que havia sido Wolfman quem o teria convidado a participar da "competição" e elaborar uma proposta para o personagem, enquanto Byrne ainda estava trabalhando para a Marvel Comics, concorrente direta da DC e, empolgado com a ideia, teria mostrado para Helfer e para o editor e arte-finalista Dick Giordano qual era a sua visão para o personagem, caso assumisse os roteiros e desenhos de uma de suas revistas, em 2002, numa entrevista para o site brasileiro Universo HQ, ele afirmou que havia sido Giordano quem o havia convidado para o projeto, após o término do contrato com a Marvel.
Byrne afirmou em mais de uma oportunidade ter apresentado à editora o que chamou de "Lista de Exigências Indispensáveis", apontando quais características do personagem ele entendia que precisavam ser alteradas — por exemplo, abandonar a existência de outros personagens que também teriam sobrevivido à explosão de Krypton, como Supergirl e Krypto, e elementos excessivamente fantásticos, como a Fortaleza da Solidão e a cidade engarrafada de Kandor — para uma verdadeira reformulação do personagem, sempre afirmando que apenas uma dessas "exigências" teria sido recusada pela editora.
Em 2002, revelou ao site Universo HQ qual teria sido a exigência recusada e as circunstâncias que envolviam tanto o surgimento do conceito quanto a sua recusa: "(...) um dos problemas que percebi que confrontaria com minha versão de 'único sobrevivente' era como ficaríamos sabendo que a kryptonita poderia matá-lo. Quero dizer, claro que todos nós sabemos que kryptonita pode matar o Super-Homem, mas no contexto da história do personagem, como saberíamos? E mais importante, como ele saberia? Minha solução foi não colocar o bebê Kal-El no foguete em direção à Terra, mas sim a sua mãe, Lara, grávida. Ela chegaria, daria à luz e o bebê ganharia seus poderes aos poucos. Então, Lara encontraria o único pedaço de kryptonita que chegou ao nosso planeta e, como resultado, morreria". Jenette Kahn, presidente da editora, teria vetado essa única ideia, por considerá-la excessivamente afastada da versão original, propondo que a kryptonita fosse retratada como sendo um elemento radioativo responsável pela morte de kryptonianos antes mesmo da explosão do planeta. Byrne acabaria achando a sugestão melhor que a sua ideia original, e a implementaria.
Em 2006, no livro Modern Masters: John Byrne, editado pela TwoMorrows Publishing, Byrne manteria o declarado na entrevista de 2002, apontando Giordano como o responsável por convidá-lo para participar do projeto e a morte da mãe de Superman como a única ideia vetada pela editora antes do início do projeto.
Desde o final da década de 1930, as revistas Action Comics e Superman eram publicadas de forma regular, mensalmente e ao lado da outras revistas clássicas da DC Comics, como Adventure Comics, Detective Comics e Batman. Com exceção de Adventure — cancelada em 1983 na sua 503ª edição — as outras séries seguiriam com suas rotinas de publicação inalteradas com o fim de Crise. Em 1986, Action e Superman passariam pela primeira alteração na sua periodicidade: durante três meses deixariam de ter edições publicadas pela primeira vez em suas histórias, por sua relação com Superman. Entre junho e agosto daquele ano o único título protagonizado pelo personagem seria uma minissérie intitulada The Man of Steel, escrita e desenhada por John Byrne.
Fazer uma minissérie contando a origem de Superman não estava nos planos originais nem de Byrne nem da editora. Seguindo o conceito de reboot, a equipe — não apenas Byrne, mas também Wolfman e o desenhista Jerry Ordway — havia planejado fazer com que cada uma das revistas dos personagem tivesse uma temática diferente, mas todas se dedicando aos primeiros anos de sua vida, mostrando o seu amadurecimento e o aprendizado pelo qual passaria até se tornar um herói de destaque. Até o momento da assinatura do contrato, os editores da DC Comics também pareciam ter essa mesma pretensão de mostrar o personagem "aprendendo" a ser um super-herói durante as primeiras histórias. Mas segundo Byrne, assim que o primeiro ano de histórias começou a ser discutido, a editora começou a demonstrar que não mais apoiava essa ideia, insistindo que o personagem já fosse mostrado como um herói "estabelecido" — assim, surgiu The Man of Steel, uma forma resumida de contar o período de "aprendizado" pelo qual Superman teria passado.
Britânico por nascimento, Byrne havia passado a maior parte de sua vida morando no Canadá e posteriormente se naturalizou americano. A sua identificação com o país e sua cultura foi determinamente para sua visão da origem de Superman. O escritor defende que britânicos "não servem" para escrever histórias em quadrinhos de super-heróis, por "não entenderem o gênero", que seria típico dos Estados Unidos, e que a origem de Superman deveria ser contada como uma típica história americana de sucesso, a do imigrante que vem para o país e ali se estabelece.
Sendo também um imigrante, Byrne não compreendia porque Superman valorizava tanto a sua herança kryptoniana, ao invés de assumir-se como um americano: "(...) pensei em elementos de Krypton que não gostei ao longo dos anos, e um deles era a maneira com a qual o Super-Homem se referia ao planeta, na maioria das vezes, como se fosse um kryptoniano, e a Terra significasse muito pouco para ele. Como uma pessoa que nasceu em um país e cresceu em outro, sempre achei que isso era errado. Eu tenho recordações da Inglaterra, mas tinha oito anos quando sai de lá, e não tinha nenhum 'patriotismo' junto de mim. Super-Homem era ainda mais jovem quando deixou Krypton. Para mim, cada vez que ele falava 'Krypton perdido' ou exclamava 'Grande Rao!' era como se estivesse cuspindo na cara de Martha e Jonathan Kent, as pessoas que realmente cuidaram dele, e lhe deram tudo (com exceção dos poderes) que fez dele o que era".
A caracterização de Krypton, por mais peso que acabasse possuindo no projeto, não havia surgido exatamente por iniciativa de Byrne, mas de Dick Giordano, um dos editores da DC Comics e o arte-finalista da minissérie. Giordano queria que os leitores tivessem a impressão de que tudo seria diferente a partir da primeira página — e isso deveria começar com uma nova caracterização do planeta Krypton. Inicialmente Byrne não pretendia modificar tanto o planeta e a personalidade dos pais de Superman, apenas retratá-los de forma mais futurista, mas ao se questionar quais elementos de Krypton, especificamente, lhe incomodavam, Byrne percebeu que era o carinho (se não "patriotismo") com que Superman via o planeta que mais lhe parecia prejudicial, assim, buscou retratar Krypton como um planeta frio e estéril — "um mundo que, no final, o Super-Homem ficaria feliz em deixar", nas suas palavras.
Consequentemente, Byrne viu que precisaria revisar a relação de Superman/Clark Kent com a cidade de Smallville, onde o personagem crescera. Como parte dessa "revisão" estaria uma mudança na dinâmica com Lana Lang, amiga de infância e namorada de Clark Kent na juventude. Byrne tinha a intenção de tornar Lana o interesse romântico do herói, mesmo após ele ter se mudado para Metrópolis, mas o "triângulo amoroso" entre Clark, Lois Lane e Superman era algo tido como "inviolável" pela editora. Assim, para justificar a posição de destaque que Lana tinha na vida de Superman e na mitologia do personagem, Byrne fez Clark revelar para sua namorada que possuía super-poderes antes de decidir se mudar para Metrópolis.
A primeira edição, lançada com duas versões diferentes de capa, teria sido a primeira revista a superar 1 milhão de exemplares vendidos desde a década de 1940, segundo estimativas da época. Em cada uma das seis edições de The Man of Steel foram estabelecidas (ou, quando necessário, reexplicadas) importantes características do personagem, que continuariam a ser exploradas nas histórias publicadas nos anos seguintes. Clark Kent tem 28 anos e atua como Superman há cerca de pelo menos cinco anos. O fato de Superman usar uma roupa tão apertada, por exemplo, é explicado como decorrente da bioelectricidade do personagem — o "campo bioelétrico" do personagem seria tão desenvolvido que não apenas tornava-o mais resistente a danos, como também envolveria roupas coladas ao corpo, tornando-as igualmente mais resistentes. Byrne explicaria ainda como Superman podia se barbear ou cortar o cabelo e de que forma o Sol influenciava os seus super-poderes.
Mantendo uma média de 200 mil exemplares por mês toda a linha de revistas foi reformulada a partir de setembro de 1986. Uma nova revista intitulada Superman foi lançada, com roteiros e desenhos de Byrne, que também assumiu os roteiros e os desenhos da revista Action Comics a partir da edição 584, enquanto a revista Superman original, mantendo sua numeração, teve seu título alterado para Adventures of Superman e passou a ser escrita por Marv Wolfman.
Cada uma das revistas possuía uma temática própria, e mantinham histórias ligeiramente independentes. A nova revista Superman, escrita e desenhada por Byrne, era também a mais importante das três — na publicação, eram narradas as histórias que apresentavam aos leitores as versões modernizadas dos personagens pertencentes à antiga mitologia do personagem. Embora consideradas "primárias" e "cheias de furos nos roteiros" pelo historiador Julian Darius, as primeiras tramas de Byrne com o personagem almejavam algo até então raro no mercado das histórias em quadrinhos, com a inclusão de elementos "maduros" para o gênero, "explorando a intercessão entre super-heróis e política" e apresentando "alusões veladas a sexo e sexualidade".
Inicialmente a revista Superman não sofreria as alterações que acabaram ocorrendo. A ideia de publicar uma terceira revista com o personagem surgiria com o avanço do planejamento das histórias — a intenção original de Byrne e Wolfman era que cada um assumisse uma das duas revistas pré-existentes do personagem, Superman e Action Comics.
O projeto editorial eventualmente adotado por Action Comics, no início do planejamento, pertenceria a uma terceira revista, e Alan Moore chegou a ser cogitado para o cargo de roteirista dessa nova publicação. Foi nesse contexto que o desenhista Jerry Ordway foi contratado, como o desenhista que acompanharia Moore, mas este acabaria recusando-se a participar do projeto, e as características de cada uma das revistas foi estabelecida: Byrne ficou responsável pela nova revista Superman e por Action Comics, enquanto Wolfman ficou com a rebatizada Adventures of Superman.
Adicionalmente, enquanto Action Comics passou a ser dedicada a histórias do gênero team-up, geralmente apresentando Superman se encontrando com alguns dos elementos "mágicos" que abundavam o Universo DC — não por acaso, a magia é uma das maiores vulnerabilidades do personagem — a relançada Adventures of Superman apresentava histórias em que "Wolfman retomou um pouco da preocupação social das primeiras histórias do Super-Homem, abordando questões urbanas como tráfico de drogas, guerra de gangues e ataques terroristas provocados por ditadores".
Durante o período em que trabalhou na revista, Wolfman entrou numa série de conflitos com Byrne que o levariam a deixar o cargo de roteirista de Adventures of Superman ainda em 1987. Em uma entrevista publicado no livro de 2006 The Krypton Companion, Wolfman afirma que suas histórias eram, em muitos aspectos, uma continuidade do trabalho que ele vinha fazendo com o personagem desde antes da reformulação. Ele já havia assumido os roteiros de Action Comics ainda no início da década de 1980, e, por mais que o universo do personagem tenha mudado radicalmente em 1986, manteve a mesma abordagem. Quanto ao assunto, declarou: "Eu sei que continuarei sendo conhecido como o escritor que reformulou Luthor e Brainiac, mas eu também gostaria de ser lembrado como alguém que tentou incluir nas histórias um senso de ação, de caráter, que mostrasse que ele era mais uma pessoa com problemas e preocupações que nada tinha tinham a ver com seus super-poderes. Eu gosto de pensar que as histórias que fiz com Gil [Kane], Curt [Swan] e mais tarde Jerry [Ordway] mostraram um personagem que ainda era moderno e divertido e eram baseadas em algo mais do que simplesmente Superman enfrentando robôs gigantes".
Embora tivessem como ponto de partida as primeiras histórias de Superman, buscando retratar o herói da mesma forma que Siegel e Shuster o haviam concebido, Byrne e Wolfman não compartilhavam da mesma visão na hora de aplicar esse conceito. Enquanto Wolfman queria fazer com que Superman voltasse a enfrentar os inimigos que ele enfrentava nessas primeiras histórias — membros de gangues, políticos corruptos, assaltantes e outros "criminosos terrenos" — Byrne queria que ele escrevesse em Adventures of Superman histórias que mostrassem Superman tendo aventuras no espaço sideral. Wolfman se recusou.
No livro Modern Masters: Jerry Ordway, o desenhista responsável pela arte de Adventures of Superman, expôs sua visão sobre os conflitos entre Wolfman e Byrne: "Logo nos primeiros meses vi que havia problemas. Era tudo uma situação infeliz, porque claramente havia... Enfim, eu não era parte do atrito entre Marv Wolfman e John Byrne, mas claramente os dois tinham alguns problemas. Eu não sei se Marv não gostava da ideia de ser, de certa forma, um "subordinado", porque num determinado ponto era Byrne quem efetivamente controlava a mitologia, ou se era outra coisa, mas os roteiros estavam ficando prontos com muito atraso". Os atrasos nos roteiros representavam também um atraso nos desenhos e, consequentemente, na arte-final. Mike Machlan e Al Vey foram alguns dos profissionais que tiveram que auxiliar na arte-final para que a revista não atrasasse e durante a produção da terceira edição Ordway já estava tendo que, não apenas ajudar na elaboração não apenas dos roteiros, mas também que fazer a arte-final dos próprios desenhos, na busca por manter o rigoroso cronograma que deveria ser mantido. Não havia espaço para fill-ins ou atrasos, segundo a editora.
Em sua primeira edição, Wolfman introduziu dois novos personagem: Cat Grant e Emil Hamilton. Grant era uma bela jornalista que havia acabado de ser contratada pelo Planeta Diário, e ela e Clark se sentem atraídos um pelo outro desde o momento em que se conhecem. Wolfman a incluiu nas histórias para "tornar Clark mais real, mais cool", alguém por quem uma colega de trabalho pudesse se sentir atraída fisicamente. Hamilton, por sua vez, era um cientista e ex-funcionário de Luthor cujo sobrenome era uma homenagem ao notório escritor Edmond Hamilton, responsável por inúmeras histórias de Superman durante a "Era de Prata". Segundo Ordway, Hamilton inicialmente não figuraria nas revistas por muito tempo, pois Wolfman planejara usá-lo apenas até a conclusão daquele primeiro arco de história, onde o cientista termina "completamente ferrado por Lex Luthor e na cadeia". No ano seguinte o desenhista resolveria retomar o personagem, utilizando-o como "alguém que cumpre sua pena e passa a servir a um bom propósito graças a [influência de] Superman".
Dentre as contribuições de Ordway para a revista, destaca-se a criação do personagem Bibbo Bibbowski. Durante a produção de Adventures of Superman #428, Ordway viu no roteiro de Wolfman uma oportunidade de homenagear sua infância, ainda que sutilmente. O roteiro pedia por um personagem "durão" (a tough guy, no original), que não teria muito destaque na trama, mas que Ordway queria caracterizar de forma significativa. O desenhista havia crescido numa vizinhança marcada pela presença de uma tradicional taverna, e um dos frequentadores daquele estabelecimento seria a inspiração para Bibbo: "um dos 'personagens' daquela taverna, quando eu era criança, era um homem chamado Joe Kominski. Joe era um marinheiro mercante, um típico trabalhador das docas — tudo aquilo que Bibbo viria se tornar. Ele era um cara durão, mas um doce de pessoa. Ele era aquele cara que encarava 15 policiais sozinho durante um protesto, mas era também o cara que levava a mim e ao meu irmão, quando nós dois éramos crianças, até a casa do nosso avô. Ele era o nosso guardião, e era um cara sensacional. Então, quando eu pensei naquele cara durão [que Wolfman usaria na história] e pensei 'Sabe, esse cara vai ser o Jojo'". Ordway desenharia o personagem com o mesmo chapéu e casaco característicos de Kominski, mas o nome "Jojo" encontraria certa oposição por parte de Carlin, que sugeriria "Bibbo" em substituição.
Naquele ano, Ordway também teria sido o responsável pelo argumento do arco de história que introduziu o personagem Gangbuster. Ainda no segundo semestre de 1986, durante a publicação das primeiras edições de Adventures of Superman, Ordway colaborou com o roteiro de Adventures of Superman #426, sendo inclusive creditado como "co-roteirista" naquela edição. Os arte-finalistas Mike Machlan e Al Vey o haviam ajudado na elaboração do roteiro. Machlan e Ordway posteriormente discutiriam sobre como inserir o personagem Guardião novamente no elenco de apoio de Superman, mas como este não estava disponível, resolveram criar um novo personagem.
O primeiro ano de histórias não foi marcado apenas pelos embates entre Byrne e Wolfman. Uma série de conflitos entre Byrne e Andrew Helfer, editor inicialmente responsável pela coordenação das histórias, também ocorreriam. Helfer interferia diretamente nos roteiros, sempre querendo promover mudanças nos roteiros de Byrne, o que levou os dois a terem um relacionamento bastante caótico — "mais uma daquelas situações em que eu simplesmente não consegui me dar bem com o editor", resumiu Byrne — e seria determinante, na visão de Byrne, para que Mike Carlin fosse contratado pela editora para ocupar o cargo de "editor assistente" e, posteriormente, acabasse substituindo Helfer em tempo integral como o novo editor das revistas.
A mais significativa das interferências de Helfer ocorreu meros seis meses após o início do projeto. Ao estabelecer que Clark Kent nunca havia atuado como "Superboy" e que não existia nenhuma Supergirl, Byrne havia removido dois elementos essencias das histórias da Legião dos Super-Heróis, equipe cuja revista era bastante popular na década de 1980. Durante a produção de The Man of Steel, Byrne chegou a sugerir uma solução para o problema. Relembrando uma série de livros narrando imaginárias histórias da juventude de Robin Hood, Byrne propôs que a história da equipe fosse alterada: a formação da equipe não mais seria inspirada nas aventuras de Superboy, mas sim nos supostos relatos dessas aventuras; e Superboy nunca teria agido ao lado da equipe, pois nunca teria existido. Byrne chegou a imaginar que, num determinado momento, a Legião se encontraria com Superman quando este já fosse adulto e descobriria que as alegadas aventuras que haviam inspirado a equipe jamais teriam ocorrido.
Superboy e Supergirl, entretanto, haviam tido papéis de destaque na história The Great Darkness Saga, publicada em 1982. A editora assegurou Byrne que iria resolver quaisquer incongruências nas histórias da Legião, e que ele não precisaria se preocupar com isso. Meses depois, entretanto, Helfer lhe procuraria, em pânico, e diria que "era preciso fazer alguma coisa" para "resolver o problema" da Legião — e assim surgiria o conceito de "Mundo Compacto", um universo paralelo no qual existia um Superboy. A confusa trama, entretanto, não seria bem-sucedida nem em agradar os leitores muito menos em resolver as falhas na continuidade das histórias da Legião — pelo contrário, tornaria a questão ainda mais complicada. As quatro histórias que compõem o arco de história foram publicadas, na ordem de lançamento, em Legion of Super-Heroes  #37, Superman #8, Action Comics #591 e Legion of Super-Heroes  #38.
Após a história envolvendo Superboy, Byrne realizaria um encontro ainda mais inusitado. Nas edições 592 e 593 da revista Action Comics Superman se encontra com alguns dos Novos Deuses, grupo de personagens criados por Jack Kirby na década de 1970. A jornalista Sonia Harris, em texto de 2010, apontou que foi através de Action que ela e muitos leitores foram "apresentados" ao Universo DC. Em cada edição da revista um diferente personagem ou grupo de personagens protagonizava uma história ao lado de Superman: "Eu não costumo ser fã dessas besteiras [crossovers e team-ups], mas a forma como Byrne as produzia... Conhecíamos os mais mágicos (e, consequentemente, mais misteriosos) membros do Universo DC. Isso era algo que realmente me impressionava: a maior vulnerabilidade de Superman era a mágica e acontecia que, na DC, o mundo era cheio de mágica, ou pelo menos era assim que Byrne fazia parecer, literal e figurativamente".
Harris, dentre todas as histórias publicadas em Action Comics no período em que John Byrne esteve à frente da revista, destacaria justamente o encontro com os Novos Deuses, por dois motivos: um seria Grande Barda, uma heroína tão impressionante e imponente que "parecia que a Mulher-Maravilha não fazia jus ao título de 'amazona'", e o segundo seria a própria temática da história, acreditando ser possível estabelecer um paralelo entre o vilão da história, Sleez  — uma criatura que ela define como tão estúpida e inconsequente que, após conseguir dominar a mente de Barda e de Superman, dois dos seres mais poderosos do planeta, teria a "brilhante" ideia de ganhar dinheiro gravando filmes pornôs protagonizados pelos dois — e a própria decadência dos valores da sociedade americana, que nos anos seguintes promoveria reality shows dedicados a expor sexualmente garotas com baixa auto-estima. Os elogios à temática, entretanto, não seriam compartilhados por grande parte da crítica. John Brownlee, da revista americana Wired, afirmou que a história representava uma contradição, uma vez que toda a reformulação promovida por Byrne tinha como objetivo tornar o personagem mais "real" e "consistente", algo que não estaria sendo feito numa história tão absurda e uma listagem publicada no site americano Newsarama, por sua vez, apontou a trama em 2011 como um dos "10 momentos da história da DC Comics que mereciam ser esquecidos".
A história se tornou uma das mais controversas do período. Embora a maioria dos fãs e historiadores acreditem que Superman realmente transou com Barda enquanto os dois estavam sendo controlados pelo vilão, Byrne deixou tal ato apenas implícito. Não há nenhum quadro na história com os dois efetivamente fazendo sexo e a única oportunidade em que o casal é retratado se beijando, além da capa da edição 593, ocorre justamente momentos antes do marido de Barda, o Senhor Milagre, invadir o estúdio de gravação e começar um conflito com Sleez. Na conclusão da história, tanto Superman quanto Barda afirmam na frente de Milagre que não se recordam de nada. A conclusão, segundo Byrne, depende do leitor: "Se você quiser que tenha o filme, então houve um filme pornô [com os dois]. Se você não quiser, então não houve".
Após Action Comics atingir a histórica marca de 600 edições publicadas, Byrne deixaria o cargo de roteirista e desenhista e a DC Comics tentaria, a partir daquele ano, retomar o formato de antologia, publicando a revista numa periodicidade semanal com diferentes histórias curtas toda semana. A mudança duraria apenas até o ano seguinte, e compreenderia as edições 601 à #642. Dentre os personagens que tiveram histórias publicadas na revista durante neste período estão, além de Superman, Asa Noturna, Canário Negro, Deadman, Falcão Negro e o Vingador Fantasma.
Enquanto isso, com apenas Adventures of Superman e Superman sob seu comando, Byrne começou a aumentar as ligações entre as tramas ali publicadas — não raro a conclusão de uma história iniciada numa das revistas se dava na outra. Com Ordway auxiliando nos roteiros da primeira, além de ser o responsável pela arte, Byrne continuaria a trabalhar com o personagem até a conclusão, em maio, da "Saga da Supergirl", um arco de história que apresentou novas versões da Supergirl e do vilão General Zod. Aquele ano seria particularmente significativo: em 1988 comemorou-se os 50 anos do surgimento de Superman e Byrne fora convidado para ser o responsável pela arte da capa de uma edição da revista americana TIME, na qual foi publicada uma extensa matéria sobre a história do personagem.
Byrne aproveitaria o ano comemorativo para produzir três significativas minisséries, todas em quatro partes: The World of Krypton, The World of Smallville e The World of Metropolis. Em todas as três séries Byrne foi apenas o roteirista — Mike Mignola foi responsável pela arte de Krypton, Kurt Schaffenberger, pela arte de Smallville e Win Mortimer, pela de Metropolis — e em todas as três séries ele aprofundou as histórias e temas relacionados à origem e aos primeiros anos da vida de Superman.
Em World of Krypton, especificamente, Byrne narrou a história dos ancestrais kryptonianos de Superman. A minissérie, publicada entre agosto e novembro de 1987, não era a primeira obra a se dedicar à história do planeta Krypton — diversas histórias publicadas durante a "Era de Prata" e durante a "Era de Bronze" dos quadrinhos americanos já haviam abordado o tema, e uma minissérie de mesmo nome e tema já havia sido lançada pela editora em 1979 — mas era a única a se enquadrar na continuidade estabelecida em 1986. Suas quatro edições mostram a relação da família "El" com o planeta Krypton, e não apenas as circunstâncias em que os pais biológicos de Superman o conceberam, mas também de que forma Jor-El descobriu que o planeta iria explodir. Na terceira edição chega a ser apontado por um personagem que "há vinte e três gerações" a família El tinha um papel proeminente na sociedade kryptoniana, e na quarta edição Superman revela parte dessa história para Lois Lane.
A minissérie detalhou o quão destoante Krypton elaborado por Byrne era de tudo que fora produzido antes. Se até 1986, "Krypton era apresentado como um mundo utópico, um reflexo do que seria o futuro da Terra segundo a imaginação dos autores, com carros voadores, homem e mulheres trajando roupas espalhafatosas e vivendo numa sociedade regida pela ciência", Byrne tratou de reduzir o caráter mítico do planeta, transformando Krypton num lugar cheio de imperfeições, tão dominado pela ciência e pelo isolacionismo que seus habitantes haviam até esquecido o que era se apaixonar. O envio de Superman à Terra também passou a ser um evento menos desesperado e mais planejado. É mostrado que Jor-El havia pesquisado o planeta, e que havia escolhido os Estados Unidos como "o lugar ideal" para enviar seu filho.
World of Smallville foi publicada em seguida, a partir de dezembro de 1987, e narrou as mudanças "mais drásticas e dispensáveis na nova mitologia do herói". 
A última das três minisséries, World of Metropolis, foi publicada em 1988 e ao contrário de suas predecessoras, não narrou uma única história. Cada uma de suas edições era dedicada a um personagem diferente, em tramas que, embora conectadas, eram independentes. A primeira edições mostra a ascensão de Perry White ao cargo de editor-chefe do Planeta Diário e detalha a relação do jornalista com Lex Luthor, a segunda edição mostra a primeira matéria que Lois Lane produziria para o jornal, a terceira edição é focada nos anos em que Clark Kent viveu em Metrópolis antes de se tornar Superman e a quarta o início da amizade entre Superman e Jimmy Olsen. 
Apesar de sua arte ter figurado na capa, o trabalho de Byrne não foi retratado de forma exatamente positiva pela TIME. Definido como uma "alteração radical", o projeto foi ainda apontado como um exemplo de um "paradoxo" que atingia o personagem: "Embora [Superman] seja um herói nostálgico, as constantes mudanças no personagem acabam destruindo as qualidades que o transformaram originalmente num objeto de nostalgia". A matéria, publicada por uma revista que pertencia ao mesmo grupo que controlava a DC Comics, seria o estopim para que Byrne, já insatisfeito a suposta "falta de apoio" da editora às modificações que havia imposto ao personagem, decidisse abandonar as revistas.
No livro Modern Masters: Jerry Ordway, publicado em 2007, Ordway narra ao jornalista Eric Nolen-Weathington que num determinado dia Byrne simplesmente chegou à editora e entregou o roteiro para a 22ª edição — já prevista para ser a conclusão da "Saga da Supergirl" — avisando: "Estou fora. Esta é a minha última edição". Originalmente, a saga seria publicada em Superman #21-22 e Adventures of Superman #443 — mas não havia um roteiro para a próxima edição de Adventures of Superman, e com a saída de Byrne, também não havia, imediatamente, quem o escrevesse.
Mais de um ano de histórias posteriores — em particular quanto ao que fazer para desenvolver a nova Supergirl — já haviam sido discutidas, mas não roteirizadas, então o editor Mike Carlin se viu com a responsabilidade de seguir adiante com um projeto ainda em andamento — "uma obra que havia perdido o arquiteto antes de ser completamente construída", definiria Ordway. O escritor Roger Stern, que já era o responsável pela "tira" de Superman publicada à época em Action Comics Weekly, foi contratado para roteirizar Superman, e Ordway acabou sendo "promovido" ao cargo de roteirista de Adventures of Superman. Um roteiro da autoria de Ordway, produzido como um teste para uma edição especial que só seria publicada meses depois acabou sendo remanejado para a 443ª edição de Adventures of Superman, e no mês seguinte enfim seria publicada Superman #21, com o início da "Saga da Supergirl", bem como Adventures of Superman #444, também roteirizada por Byrne, mas desenhada por Ordway. Em 3 de maio de 1988, quando a conclusão da história foi publicada, Stern e Ordway já estavam adaptados ao cronograma.
A conclusão da "Saga da Supergirl", em Superman #22, acabaria por se tornar um dos momentos mais controversos não apenas daquele período, mas de toda a história do personagem. Após fracassar em impedir que Zod e seus comparsas destruam a Terra do universo compacto, Superman usa uma pedra de kryptonita amarela — minério cuja radiação remove os poderes dos kryptonianos — armazenada no laboratório do Lex Luthor daquele universo para incapacitá-los. Quando os vilões ameaçam encontrar uma forma de contra-atacar, Superman decide executá-los, usando outra pedra de kryptonita — verde, cuja radiação é letal para os kryptonianos — como forma de punição pelos bilhões de assassinatos que eles haviam cometido.
O trabalho desenvolvido entre 1986 e 1988 não recebeu prêmios, mas acumulou três indicações: uma ao Eisner Award e duas ao Harvey Award.
Enquanto The Man of Steel foi indicada ao Kirby Award de 1987 na categoria "Melhor minissérie", a "Saga da Supergirl" se tornaria um dos trabalhos mais criticados da carreira de Byrne — o final da história, em particular, continua alvo de controvérsia. Sintetizou matéria publicada no site brasileiro Omelete: "a última saga de John Byrne com o personagem foi também a mais polêmica. O Super-Homem é incapaz de impedir que a Terra do Universo Compacto seja devastada pelos kryptonianos fugitivos da Zona Fantasma e, transtornado, comete um ato imperdoável: executa os criminosos com kryptonita, a sangue frio, estando eles já derrotados. Este Super-Homem já não era mais um super-herói capaz de nos inspirar ou gerar identificação, era um fracasso em todos os níveis".
Entre o aclamado início e o controverso final, houve, em geral, críticas positivas. Visto em retrospecto, o período é apontado como uma fase positiva na história do personagem, por novamente atrair a atenção da mídia e do público. Um pesquisa conduzida com cerca de 700 visitantes do site americano Comic Book Resources acabaria apontando o período como uma das 100 melhores fases (ou "runs") de uma determinada equipe criativa com um mesmo personagem ou revista em quadrinhos na história do gênero. Ao comentar sobre o resultado, o jornalista Brian Cronin relembrou que a contratação de Byrne pela DC Comics havia sido uma ação bastante ousada para a época, e que o artista havia realizado uma série de mudanças na história do personagem. Sobre as mudanças, destacou a maior importância dada a Clark Kent, e disse: "Byrne fez uma série de mudanças (...) mas certamente existiam mais semelhanças entre as histórias de Superman pré-Byrne e o trabalho dele nas revistas do que diferenças".
Em 2010, como parte de uma série de artigos analisando a história da DC Comics, que comemorava então 75 anos de sua fundação, Cronin listou aqueles que considerava serem "os 75 momentos mais memoráveis" dentre as histórias publicadas pela editora. Dentre eles, Superman #2, escrita e desenhada por Byrne: "Uma dramática reviravolta logo no início do Superman de John Byrne nos deu um grande vislumbre na mente de Lex Luthor — [quando lhe é revelado que Clark é o Superman] ele simplesmente não consegue entender como alguém pode não usar o seu poder o tempo todo, então como que Superman poderia ser o fraco Clark Kent?!? Uma resolução inteligente criada por Byrne e certamente um dos momentos mais memoráveis de toda sua popular passagem por Superman". A cena em que o personagem afirma que é impossível Clark Kent ser Superman — "Uma máquina sem alma poderia fazer uma dedução dessas, mas eu sou Lex Luthor! Eu sei que nenhum homem com o poder de Superman nunca iria fingir ser um mero humano", diz o vilão — seria mencionada pela equipe responsável pelo site americano IGN em 2011 como um dos 25 momentos mais memoráveis da história da editora. Segundo a matéria "com apenas algumas línguas de confiante diálogo, não apenas Byrne definiu Lex Luthor para uma nova era, como também deu aos leitores um vislumbre da mente do maior inimigo de Superman. Seja ele um cientista louco, um político corrupto ou um empresário erudito, a sede de poder de Luthor raramente prevaleceu tanto quanto nesse clássico momento".
Em diversas outras oportunidades, não apenas Cronin, mas vários outros membros da equipe do Comic Book Resources avaliariam as histórias. Em 2009 Cronin já havia mencionado a cena de Superman #2 e outras duas sequências diferentes do período durante a série de postagens "A Year of Cool Comic Book Moments". Em uma série de postagens diferente, intitulada "A Year of Cool Comics", dedicada não a momentos, mas à histórias, uma quarta história produzida por Byrne seria elogiada — Action Comics Annual #1, na qual ele foi o autor de um "forte roteiro" mostrando Batman e Superman atuando juntos apesar da inimizade. O mais forte ponto da história, entretanto, seriam os desenhos de Art Adams e Dick Giordano Uma matéria sobre a história do personagem daria ao período igual destaque às histórias publicadas na "Era de Prata", colocando Byrne como uma figura tão influente na história do personagem quanto Mort Weisinger (editor responsável pelas histórias publicadas até 1970, período em que surgiram personagens como a Supergirl, Bizarro e Brainiac) e Julius Schwartz (editor responsável pelas revistas durante a década de 1970, um dos períodos mais populares do personagem), dizendo: "[Byrne] reimaginou tudo, da cultura e geologia kryptoniana à personalidade de Lois Lane. Era algo novo e uma clara ruptura com o passado. As pessoas notaram, as vendas aumentaram pela primeira vez em anos e Superman era legal uma vez mais". A jornalista Sonia Harris, em texto de 2010, criticaria o excesso de explicações que Byrne parecia querer dar para todos os elementos do enredo, mas elogiaria as histórias.
O site brasileiro Universo HQ, em texto publicado em 2006, listaria "os dez grandes momentos do Super-Homem nos quadrinhos" e a obra de Byrne seria mencionada em três oportunidades: Na 10ª posição figurou Action Comics #600, que mostrou um inédito beijo entre Superman e Mulher-Maravilha, estabelecendo um tema que viria a se repetir em várias hisórias posteriores dos dois personagens; Na 8ª posição, a conclusão da Saga da Supergirl; e em 4º lugar a própria reformulação promovida por Byrne, que "transformaram o Homem de Aço em um personagem mais humano e com muitas possibilidades para grandes aventuras". À frente da reformulação estaria apenas o casamento de Superman e Lois Lane, publicado em 1994, a morte do personagem, publicada entre 1992 e 1993, e Action Comics #1, com o surgimento do herói.
A partir do momento em que foi anunciado que Byrne assumiria o personagem e o reformularia, críticas por parte da base de fãs surgiriam. Embora bem aceita fora dos Estados Unidos, as histórias de Byrne, em particular The Man of Steel, receberiam fortes críticas por parte de fãs americanos, descontentes com o "novo" Super-Homem. Aqueles que enxergam a histórias de forma negativa apontam que "[Byrne] foi tão radical que acabou eliminando muito do apelo básico do herói e criando algo diferente e quase irreconhecível para os antigos fãs", enquanto os defensores da "versão" de Byrne a julgam "a melhor já produzida" na história do personagem.
Embora jornalistas como Brian Cronin, do site americano Comic Book Resources, argumentem que "existiam mais semelhanças entre as histórias do Superman pré-Byrne e o trabalho dele nas revistas do que diferenças", as mudanças promovidas no período continuam sendo vistas como controversas até por profissionais dos quadrinhos. Tão fervorosos quanto os críticos são os defensores de Byrne, que, no início da década de 2000, reagiram de forma consideravelmente negativa quanto o editor Eddie Berganza e a equipe de escritores capitaneada por Jeph Loeb começaram a eliminar ou substituir alguns dos conceitos estabelecidos em 1986.
O historiador Timothy Callahan, em matéria publicada no site americano Comic Book Resources, reconheceria o valor das histórias, que "definiriam o personagem para toda uma geração", mas relativizaria o seu impacto, afinal, muitas das modificações que ele havia feito na mitologia do personagem foram desconsideradas nos anos seguintes. Mas, se por um lado, a ansiedade criada pelo projeto havia tornado a leitura de Superman #1 algo assaz decepcionante, Byrne, com suas 22 edições na revista havia conseguido sim mudar fundamentalmente o personagem:
O trabalho desenvolvido por Byrne continuaria influenciado as histórias do personagem mais de uma década após ele abandoná-lo. Imediatamente após sua saída, o editor Mike Carlin, o escritor Roger Stern — contratado como o novo escritor de Superman — e Jerry Ordway —  agora acumulando as funções de roteirista e desenhista de Adventures of Superman — tiveram que lidar com a responsabilidade de não apenas dar continuidade à revitalização da mitologia de Superman, mas também que lidar com os elementos do enredo que não haviam sido resolvidos por Byrne.
O primeiro dos problemas era lidar com as consequências que o final da "Saga da Supergirl" teria. Embora Ordway discordasse da conclusão escrita por Byrne — Superman executou os três super-vilões kryptonianos mesmo após ter conseguido extirpá-los definitivamente de seus super-poderes — por acreditar que aquele não era um comportamento condizente com as características do personagem, as implicações psicológicas daquela decisão seriam abordadas na série de histórias publicadas entre novembro de 1988 e junho de 1989. Superman, se sentindo culpado, acabou desenvolvendo uma série de conflitos internos que o levaram à apresentar por certo período uma segunda personalidade e, posteriormente, a um exílio auto-imposto, durante o qual o personagem vagou pelo espaço tentando redescobrir se ainda poderia agir como um herói.
Stern e Ordway continuariam a trabalhar nas revistas do personagem nos anos seguintes, em tramas sempre bem vistas pela crítica, e a partir de 1991 se juntaria à equipe o escritor e desenhista Dan Jurgens, que assumiria a revista Superman. No final daquele ano Ordway passou a ser apenas o roteirista de Adventures of Superman, para se dedicar a um projeto que lhe consumiria anos para enfim se concretizar: a revista The Power of Shazam!, protagonizada pelo Capitão Marvel. De todas as histórias produzidas pela equipe nos anos seguintes, se destacou A Morte e o Retorno de Superman, um extenso arco de história publicado entre 1992 e 1993, e uma das mais conhecidas histórias em quadrinhos de todos os tempos, pelo imenso destaque que teve na mídia. Após a ressurreição do personagem, Ordway deixou de trabalhar regularmente com as histórias de Superman para se dedicar à The Power of Shazam!, enquanto Jurgens continuaria até 1999. Dentre as histórias publicadas na década de 1990 destacam-se ainda: a revelação à Lois Lane que Clark Kent e Superman eram a mesma pessoa; o casamento de Lois e Clark numa edição especial intitulada Superman: The Wedding Álbum, lançada em 1994; os eventos Zero Hora e Noite Final; e a mais radical alteração já sofrida pelo personagem: a mudança de seu uniforme e poderes durante a saga do "Superman elétrico".
Além de diminuir consideravelmente o nível dos poderes de Superman e incluir explicações para essas limitações, Byrne promoveu algumas modificações significativas na mitologia do personagem:
Lex Luthor: Até 1986 o vilão era caracterizado como um "cientista louco" que havia ficado calvo por causa de Superman quando ambos eram adolescentes vivendo em Smallville, mas Byrne e Wolfman o redefiniriam como um influente e inescrupuloso empresário de Metrópolis e um dos homens mais ricos do mundo — nas palavras de Byrne, "uma mistura entre Donald Trump, Ted Turner, Howard Hughes e talvez até Satã".
Lois Lane: Embora algumas histórias publicadas antes de 1986 já retratassem Lane como uma mulher inteligente e uma respeitável repórter, o arquétipo da "donzela em apuros" ainda era fortemente associado à personagem. Byrne buscou caracterizar Lois como uma mulher carismática e de personalidade forte.
Superboy: De acordo com o estabelecido em The Man of Steel, Superman teria passado toda a sua infância e juventude em Smallville, teria desenvolvido seus poderes num ritmo mais lento e nunca teria agido como um "Superboy" nem conhecido a Legião de Super-Heróis, uma equipe de super-heróis do século 30 que, paradoxalmente, teria sido formada por causa do herói.
Clark Kent: a "identidade secreta" de Superman passou a ter uma importância muito maior nas histórias e se tornou a "verdadeira" personalidade. Era "Clark Kent" que se disfarçava de "Superman", e não mais o contrário.
Smallville: Byrne estabeleceu que a cidade interiorana de Smallville ficava no estado do Kansas e que Lana Lang saberia que Clark Kent e Superman eram a mesma pessoa.
O impacto do trabalho de John Byrne e Marv Wolfman não foi imediato, mas já foi sentido em outras mídias em 1988, quando o estúdio Ruby-Spears Productions produziu a série Superman aproveitando vários dos conceitos estabelecidos pelos roteiros da dupla. Entretanto, naquele mesmo ano começou a ser exibida a série Superboy, produzida por Alexander e Ilya Salkind, a mesma dupla que havia sido responsável pelos filmes estrelados por Christopher Reeve. A série, protagonizada pelo ator John Haymes Newton, retratava as aventuras de Clark Kent como Superboy na cidade interiorana de Smallville, caracterização oposta ao que havia sido estabelecido nos quadrinhos. Apesar disso, Carlin e Helfer elaboraram alguns roteiros para a série, buscando aproximá-la do realismo presente nos quadrinhos sem ignorar que, em Superboy, era Lana Lang e não Lois Lane o par romântico do herói.
No iníco da década de 1990, com a produção da série Lois & Clark, os funcionários da DC Comics serviram de consultores em mais de uma oportunidade, e a série incorporou muitos dos elementos estabelecidos nos quadrinhos de 1986. Por exemplo, Jonathan e Martha Kent foram incluídos no elenco de apoio, interpretados por Eddie Jones e K Callan, e a cidade de Smallville foi retratada como sendo no Kansas. A segunda metade da década, por sua vez, foi marcada pela série animada Superman: The Animated Series, que mostrou um Lex Luthor bem similar ao criado por Wolfman e Byrne.
Inicialmente, a DC Comics evitou realizar modificações na história de origem contada por Byrne, preferindo dar continuidade às histórias modernas. Em 1995, houve a primeira tentativa de "revisar" The Man of Steel, com a inclusão de novos elementos que não alterassem significativa os eventos, mas expandissem as histórias contadas por Byrne. Quatro edições especiais foram lançadas com um mesmo tema - "Ano Um" - e objetivo - contar histórias situadas no primeiro ano em que Clark Kent atuou como Superman. Adventures of Superman Annual #7, escrita por Karl Kesel e desenhada por Ron Wagner, expandiu a trama de Man of Steel #2, mostrando a criação da Intergangue e detalhando o papel da Capitã Maggie Sawyer na "Divisão de Crimes Especiais" da Polícia de Metropólis. Os eventos desse período também são abordados em Superman Annual #7.
Uma leve alteração ocorreu em Superman: The Man of Steel Annual #4: A trama de Man of Steel #3 é expandida para mostrar Superman se encontrando também com a Liga da Justiça. Action Comics Annual #7 também mostra uma história situada o "ano um", mas sem uma indicação específica, e retrata a primeira viagem de Superman para outro planeta. Posteriormente seria publicada a minissérie The Kents, situada num período anterior à todas as demais histórias: a trama publicada entre 1997 e 1998 narrava a história dos primeiros membros da família Kent a morar no Kansas, no ano de 1853.
No final da década de 1990, quando Eddie Berganza assumiu as funções de editor responsável pelas histórias de Superman, as quatro revistas então protagonizadas pelo personagem — Action Comics, Superman, Adventures of Superman e Superman: The Man of Steel — vinham passando por baixas vendas, e suas histórias tinham pouca repercussão junto ao público. Berganza, então, contrataria uma equipe capitaneada por Jeph Loeb — que se tornou o escritor de Superman — e Joe Kelly — que assumiu os roteiros de Action Comics — com a responsabilidade de "revitalizar" o personagem a partir de outubro de 1999, promovendo inúmeros questionamentos acerca das várias facetas que o definiam.
Conforme definiu Marcus Medeiros, do site brasileiro Omelete, em 2005, após a equipe sair definitivamente das revistas: "o objetivo dos roteiristas era evoluir as bases estabelecidas por John Byrne e seus seguidores para conseguir um Super-Homem mais humano — consequência de sua criação por Jonathan e Martha Kent — ao mesmo tempo em que resgatariam a magia e a grandeza perdida da Era de Prata dos super-heróis". E realmente vários elementos da dita "Era de Prata" (designação utilizada por público e crítica para se referir às histórias em quadrinhos publicadas no período histórico de 1960 a 1970) que haviam sido abandonados por Byrne foram reintroduzidos nas histórias publicadas entre 1999 e 2004, como Krypto, o Super-Cão. À época, tais histórias foram em geral bem-recebidas, mas não de forma unânime. Robert Greenberger, do site americano Comic Book Resources, elogiaria a capacidade da equipe de revitalizar o personagem e suas histórias, mas condenaria a falta de ineditismo: "Eles não trouxeram nada de novo, apenas atualizaram as histórias contadas por Mort [Weisinger]", disse, em texto de 2010.
Entre 2003 e 2004, a origem do personagem foi reformulada por Mark Waid na minissérie em doze partes Superman: Birthright, que novamente estabeleceu Luthor como amigo de Clark Kent durante a juventude de ambos em Smallville, mas manteve Superman como um herói cuja carreira começou quando adulto. Dentre as características do personagem destacadas na história estava o fato dele ser um vegetariano, suas viagens pelo mundo antes de se tornar um super-herói e a sua primeira aparição pública. Em The Man of Steel o personagem aparecia em público sem uniforme salvando uma "nave experimental", algo que, segundo Waid, fazia todo o sentido na época em que a história foi publicada, dada a popularidade do programa de ônibus espaciais da NASA, mas que no século XXI já era associado a um conceito datado. Outros pontos incomodavam Waid — o personagem ter aparecido sem estar usando o uniforme que o caracterizava, por exemplo. Disse: "[A 
história narrada por Byrne] era basicamente um produto de seu tempo, como deveria ser. Ônibus espaciais eram uma parte (...) muito importante da cultura americana, que tinham um impacto, significado e relevância muito maior vinte anos atrás. Além disso, por 'Birthright' estabelecer que o traje em si possui um maior peso cultural sobre Clark, que é uma parte essencial da sua identidade como Superman, foi decidido que, embora pudessem ser incluídas passagens que permitissem que o incidente envolvendo o ônibus espacial havia acontecido em outra oportunidade, a estreia de Superman deveria ser trajando o uniforme".
Em 2006, Geoff Johns assumiria o cargo de roteirista da revista Action Comics, e ao lado de Kurt Busiek (responsável pelos roteiros de Superman) começaria a incluir referências aos primeiros anos da vida de Superman. Todo esse trabalho culminaria, em 2009, na produção de Superman: Secret Origin, uma minissérie em seis partes produzida com o intuito de contar a "história definitiva" dos primeiros anos de Superman, incorporando elementos não apenas do trabalho de Waid e Byrne, mas também das histórias produzidas antes de 1986. Foi mantida a ideia de que Superman começou a sua carreira de super-herói quando adulto, mas incorporou-se ao cânone as aventuras que ele teria tido quado jovem com a Legião dos Super-Heróis. Da mesma forma, foi mantida a amizade de Luthor e Superman durante a juventude dos dois.
Em junho de 2011, a DC Comics anunciou que relançaria toda a sua linha editorial de quadrinhos de super-heróis. Todo o universo ficcional foi revisado e um novo status quo foi estabelecido. Com a linha de revistas de Superman, a mudança foi total. Um novo cânone foi estabelecido e o escritor britânico Grant Morrison assumiu os roteiros da revista Action Comics, contando uma nova versão do início da carreira de Superman, e alterando sua caracterização. Após 904 edições contínuas, a nova Action Comics #1 foi lançada em 7 de setembro, e Morrison afirmou que pretende usar as histórias da "Era de Ouro" como inspiração, voltando a caracterizar o herói como fora originalmente concebido por Siegel e Shuster.
Enquanto Byrne havia estabelecido Superman como um "agente especial" da polícia de Metrópolis que sempre agia colaborando com as autoridades, inclusive colocando-o no encalço de Batman quando este era procurado pela polícia de Gotham City, Morrison pretende realinhar o herói com os ideais que ele defendia originalmente, tornando-o menos um "escoteiro" e mais alguém que enfrenta qualquer força opressora, incluindo a polícia. Disse: "Superman luta pela justiça, não necessariamente pela lei".
Morrison teve por objetivo apresentar um Superman mais idealista, cujos pais adotivos já faleceram e que não enfrenta super-vilões, mas sim defende a população contra problemas mais "comuns", como políticos corruptos e ladrões de banco. Lex Luthor, por sua vez, não é retratado como alguém que tem inveja da superioridade de Superman, mas como alguém que considera o alienígena uma "espécie invasora" cuja presença na Terra é uma ameaça para o meio ambiente e para o desenvolvimento do planeta — Luthor chega a comparar Superman com os sapos Rhinella marina, cuja introdução na Austrália foi desastrosa para o ecossistema local. Segundo Chad Nevett, do Comic Book Resources, os personagens mantiveram seus "valores fundamentais", mas estes passaram a ser apresentados "por ângulos diferentes" que relembram as primeiras histórias de Superman, no final da década de 1930. Vista como "ousada" e tão impactante para a década de 2010 quanto o trabalho de Byrne fora originalmente, essa nova reformulação imediatamente angariou uma série de críticas positivas.
Em 26 de agosto de 2011 o escritor Jim Shooter revelou em seu blog que as ideias usadas por Byrne em The Man of Steel haviam surgido pelo menos dois anos da minissérie ser publicada, quando ambos ainda trabalhavam para a Marvel. Shooter foi editor-chefe da Marvel Comics entre 1978 e 1987, e Byrne, à época, trabalhava na revista Fantastic Four e a tiragem das publicações da Marvel correspondiam à mais da metade de todo o mercado. A venda média das revistas da DC Comics estava desde metade da década de 1960 numa espiral descendente — segundo dados recolhidos pelo historiador John Jackson Miller, a revista Superman, especificamente, havia caído de uma média de 820 mil exemplares por mês em 1965 para cerca de 123 mil em 1983. Em fevereiro de 1984, Bill Sarnoff, um dos mais importantes executivos da Warner Bros., procurou Jim Shooter em seu escritório na Marvel e lhe perguntou se a editora tinha interesse em adquirir o licenciamento dos personagens da DC Comics. Shooter já havia mencionado tal caso brevemente em 2000, onde explicara que a "lógica" da proposta se deva pela forma como o mercado se dividia na época: Enquanto os quadrinhos da Marvel eram um produto altamente lucrativo que não era alvo de licenciamentos, os personagens da DC Comics rendiam uma fortuna em licenciamentos para produtos derivados enquanto as revistas vendiam cada vez menos. Shooter elaborou um plano administrativo e editorial para lidar com os personagens da DC, e as negociações já haviam começado quando dois fatos ocorreram: Byrne tomou conhecimento da negociação e rapidamente apresentou para Shooter sua proposta para Superman, dizendo ansiar escrever o personagem, e a First Comics abriu um processo contra a Marvel, acusando a editora de práticas anticompetitivas. O processo influenciou as negociações com a Warner Bros., que acabaram suspensas.
Em texto publicado em 25 de outubro, Shooter resumiu a proposta original de Byrne, cuja cópia ainda guarda. Byrne apresentou um sumário composto por quatro capítulos, intitulados Krypton, Smallville, Metropolis e The Man of Tomorrow. O primeiro capítulo mostraria Jor-El tentando convencer o "Conselho dos Doze", responsável pelo governo de Krypton, de que toda a população corria perigo e, uma vez derrotado, como ele enviaria Lara, sua esposa grávida de seis meses, para longe dali antes que o planeta explodisse. A viagem de Lara até a Terra duraria três meses num foguete viajando na velocidade da luz, e sua chegada à cidade de Smallville era tratada pelo segundo capítulo, onde Jonathan e Martha Kent, um casal de fazendeiros com cerca de cinquenta anos, são surpreendidos pela queda da espaçonave e ajudam Lara a dar à luz seu filho, a quem chama de "Kal-El". Os Kent assumem a criança, agora chamada pelo nome "Clark", e o restante do segundo capítulo mostraria a evolução dos poderes dele até seus quinze anos. No instante em que Clark descobre que pode voar, seu pai tem um ataque cardíaco e falece. O terceiro capítulo começaria logo após Clark concluir sua faculdade de jornalismo e mostraria ele sendo contratado pelo Planeta Diário. Num dado momento, o Presidente dos Estados Unidos é sequestrado por terroristas, e Clark usa seus poderes para descobrir onde eles estavam escondidos. De posse da informação, ele avisa as autoridades. O resgate do Presidente, entretanto, não é bem-sucedido: no conflito, cinco pessoas morrem e o próprio Presidente é gravemente ferido. Clark se sente culpado por não ter feito nada e resolve se tornar Superman. O último capítulo detalharia as primeiras aparições do herói, e concluiria com o surgimento do vilão Lex Luthor
Lendas, minissérie publicada pela DC Comics em 1987. Desenhada por Byrne, mas escrita por Len Wein e John Ostrander.
Superman & Batman - Gerações, série iniciada pela DC Comics em 1999 e publicada até 2003. Escrita e desenhada por Byrne.
Referências bibliográficasBEATTY, Scott (2002). Superman: The Ultimate Guide to the Man of Steel. [S.l.]: DK Publishing. ISBN 0789488531 
JACOBS, Will; JONES, Gerard (1985). The Comic Book Heroes: From the Silver Age to the Present. [S.l.]: Crown Publishing Group. ISBN 0517554402  !CS1 manut: Nomes múltiplos: lista de autores (link)
MILLER, John Jackson (2005). The Comic Buyer's Guide Standard Catalog of Comic Books: Action Comics. Estados Unidos: Krause Publications. ISBN 9780873499934 
COOKE, Jon; NOLEN-WEATHINGTON, Eric (2006). Modern Masters, vol. 7: John Byrne. Estados Unidos: TwoMorrows Publishing. ISBN 189390556-X  !CS1 manut: Nomes múltiplos: lista de autores (link)
NOLEN-WEATHINGTON, Eric (2007). Modern Masters, vol. 13: Jerry Ordway. Estados Unidos: TwoMorrows Publishing. ISBN 9781893905795 
EURY, Michael (2006). The Krypton Companion. Estados Unidos: TwoMorrows Publishing. ISBN 9781893905610 
DANIELS, Les (1998). Superman: The Complete History. Reino Unido: Titan Books. ISBN 1852869887 Volumes reunindo as histórias originaisBYRNE, John; GIORDANO, Dick. Superman: The Man of Steel, vol. 1. Estados Unidos: DC Comics. 132 páginas. ISBN 0930289285  !CS1 manut: Nomes múltiplos: lista de autores (link) (contém Superman: The Man of Steel #1-6)
BYRNE, John; WOLFMAN, Marv; ORDWAY, Jerry [et al.] (2003). Superman: The Man of Steel, vol. 2. Estados Unidos: DC Comics. p. 216. ISBN 1401200052  !CS1 manut: Nomes múltiplos: lista de autores (link) (contém Superman #1-3, Action Comics #584-586 e Adventures of Superman #424-426)
BYRNE, John; WOLFMAN, Marv; ORDWAY, Jerry [et al.] (2003). Superman: The Man of Steel, vol. 3. Estados Unidos: DC Comics. p. 208. ISBN 1401202462  !CS1 manut: Nomes múltiplos: lista de autores (link) (contém Superman #4-6, Action Comics #587-589 e Adv. of Superman #427-429)
BYRNE, John; WOLFMAN, Marv; LEVITZ, Paul; ORDWAY, Jerry [et al.] (2005). Superman: The Man of Steel, vol. 4. Estados Unidos: DC Comics. p. 192. ISBN 1401204554  !CS1 manut: Nomes múltiplos: lista de autores (link) (contém Superman #7-8, Adv. of Superman #430-431, Action Comics #590-591, e Legion of Super-Heroes #37-38)
BYRNE, John; WOLFMAN, Marv; ORDWAY, Jerry [et al.]. Superman: The Man of Steel, vol. 5. Estados Unidos: DC Comics. p. 208. ISBN 1401209483  !CS1 manut: Nomes múltiplos: lista de autores (link) (contém Superman #9-10, Action Comics #592-593 e Adv. of Superman #432-435)
BYRNE, John; JURGENS, Dan; STARLIN, Jim [et al.] (2008). Superman: The Man of Steel, vol. 6. Estados Unidos: DC Comics. p. 208. ISBN 9781401216795  !CS1 manut: Nomes múltiplos: lista de autores (link) (contém Superman #12, Superman Annual #1, Action Comics #594-595, Action Comics Annual #1, Adventures of Superman Annual #1 e Booster Gold #23)
BYRNE, John; ORDWAY, Jerry (2013). Superman: the Man of Steel, vol. 7. Estados Unidos: DC Comics. p. 192  !CS1 manut: Nomes múltiplos: lista de autores (link) (contém Superman #13-15; Action Comics #596-597 e Adventures of Superman #436-438)
BYRNE, John; ORDWAY, Jerry; STERN, Roger [et al.] (2014). Superman: the Man of Steel, vol. 8. Estados Unidos: DC Comics. p. 240  !CS1 manut: Nomes múltiplos: lista de autores (link) (contém Action Comics #598-600, Superman #16-18 e Adventures of Superman #439-440)
BYRNE, John; ORDWAY, Jerry [et al.] (2016). Superman: the Man of Steel, vol. 9. Estados Unidos: DC Comics. p. 280  !CS1 manut: Nomes múltiplos: lista de autores (link) (contém Superman #19-22, Superman Annual #2 e Adventures of Superman #441-444)
BYRNE, John; MIGNOLA, Mike (2008). Superman: The World of Krypton. Estados Unidos: DC Comics. p. 192. ISBN 1401217958  !CS1 manut: Nomes múltiplos: lista de autores (link) (contém Superman: The World of Krypton #1-4)
Superman na Era de Bronze refere-se às contribuições para a história do personagem Superman realizadas pela DC Comics entre 1970 e meados de 1985 e 1986, período que compreende a "Era de Bronze" das histórias em quadrinhos americanas. Sucedendo a "Era de Ouro" (1938-1950) e a "Era de Prata" (1956-1970), esse período histórico é marcado pela maturidade temática das histórias e, Superman, igualmente, seria atingido por por essa tendência, com suas histórias abandonando o tom fantasioso do período anterior e ganhando maior dramaticidade - elementos excessivamente humorísticos como os vilões Bizarro e Mr. Mxyzptlk seriam ignorados, e temas como o racismo nos Estados Unidos e a influência social e política que um super-herói teria sobre a população passariam a ser incluídos nas histórias.
No início da década de 1970, o personagem possuía sete diferentes revistas dedicadas ao seu universo ficcional - Action Comics, Adventure Comics, Jimmy Olsen, Lois Lane, Superboy, Superman e World's Finest - e embora fosse muito popular, criativamente suas histórias estavam estagnadas. Com a aposentadoria do editor Mort Weisinger, responsável pelas histórias durante a "Era de Prata", cada uma das revistas passaria por uma reformulação, com novos profissionais participando da produção das histórias. Dentre estes, destaca-se Julius Schwartz, inicialmente o editor apenas de Superman e World's Finest em 1970, mas que eventualmente se tornaria o responsável por todas as revistas do personagem, acompanhando sua evolução até 1986, quando seria substituído por Andrew Helfer no início da fase histórica seguinte do personagem. Além Schwartz, contribuíram significativamente os editores E. Nelson Bridwell e Murray Boltinoff. Dentre os escritores e desenhistas, destacam-se as contribuições de Jack Kirby, Curt Swan, Denny O'Neil, Elliot S. Maggin e Cary Bates.
Em sua identidade secreta de "Clark Kent", o herói deixaria, a partir de Kryptonite Nevermore! (1971) de ser um repórter do Planeta Diário e passaria a trabalhar na televisão, além de ter seus super-poderes drasticamente reduzidos. Novos personagens seriam inseridos na mitologia, como o vilão Darkseid e os Novos Deuses do "Quarto Mundo", todos criados por Kirby, que, após um período bem-sucedido na Marvel Comics, passaria a trabalhar para a editora concorrente. Os novos roteiristas e editores buscavam inserir temas mais modernos e menos infantis em suas histórias, destacando-se histórias dramáticas como Must There Be a Superman? (1972), em que o personagem encara as consequências positivas e negativas de suas ações; e a bem-intencionada, mas criticada I Am Curious (Black)! (1970), em que a personagem Lois Lane se torna afro-americana por um dia. Mais próximas do final do período, na primeira metade da década de 1980, destacam-se as colaborações de Alan Moore para a história do personagem, com For the Man Who Has Everything (1985) e Whatever Happened to the Man of Tomorrow? (1986).
O historiador e produtor cinematográfico Michael Uslan conseguiu determinar a origem dos termos "Era de Ouro" e "Era de Prata": uma carta publicada na 42ª edição da revista Justice League of America, publicada em dezembro de 1965. Scott Taylor, um leitor de Westport, Connecticut, escreveu para a revista: "Se vocês continuarem trazendo de volta os heróis da Era de Ouro [das décadas de 1930 e 1940], as pessoas daqui vinte anos vão chamar esse período de 'Silver Sixties'!". Uslan acreditava que a hierarquia natural entre ouro, prata e bronze foi determinante para que a nova denominação se tornasse imediatamente popular, e surgisse como uma substituição à quaisquer outras denominações até então utilizadas, passando a ser adotada inclusive por lojistas, que dividiriam as revistas entre as lançadas "na Era de Ouro" e as lançadas "na Era de Prata".É comumente aceito que a Era de Prata foi sucedida pela Era de Bronze. O marco de transição entre um período e o outro, entretanto, não é claro, e existem diversas possibilidades tanto para o término de uma quanto para o início da outra. O pesquisador Arnold T. Blumberg acredita que a transição entre os dois períodos foi gradual, se estendendo desde o final da década de 1960 até 1973, quando foi publicada pela Marvel Comics a história The Night Gwen Stacy Died - o ápice de um ideal que vários profissionais vinham defendendo naquele período de transição: abordar temas mais maduros, ainda que estes estivessem sendo "filtrados" pela "lente simplista dos super-heróis". Nessa transição, um evento da história de Superman é citado como um possível marco para o início da "Era de Bronze": a aposentadoria de Mort Weisinger. Weisinger fora o editor das revistas do personagem por anos, durante o "Era de Prata"
A década de 1970 marca o término das contribuições do editor Mort Weisinger, que em 1971 se aposentaria, sendo substituído por Julius Schwartz. Alguns historiadores entendem que a "Era de Prata" das histórias em quadrinhos americanas terminou em abril de 1970, mês em que Schwartz - o homem responsável por iniciar o período com a reformulação do herói Flash em Showcase #4 - abandonou o cargo de editor da revista Green Lantern, protagonizada por um dos heróis que ele havia ajudado a reinventar, em favor de Denny O'Neil e Neal Adams. Na coluna "Scott's Classic Comics Corner", um dos jornalistas do site americano Comic Book Resources apontaria diversas possibilidades para a sucessão e, embora uma das mais aceitas fosse a publicação de Green Lantern/Green Arrow #76, a primeira história de O'Neil e Adams, houve outros eventos significativos naquele período, incluindo a aposentadoria de Weisinger, evento que poderia ser entendido como o ponto de transição entre a "Era de Prata" e a "Era de Bronze".Em novembro de 1968 fora publicada a primeira alteração significativa na formatação das capas de Action Comics: Ao invés de exibir apenas o logo da revista, a edição 369 inclui, acima do logo, uma indicação expressa de que a revista possuía histórias de "Superman e Supergirl" na revista, bem como uma imagem dos dois ao lado do título da revista. Este padrão continuaria sendo adotado por todas as edições publicadas não apenas em 1969 - após as histórias da Supergirl serem substituídas pelas da Legião dos Super-Heróis, o nome da personagem foi substituído pelo da equipe, e sua imagem suprimida - mas também nas primeiras edições publicadas durante a década de 1970. Em outubro de 1970, a imagem de Superman na capa foi levamente alterada, e as indicação acima do logo tratava do enredo daquela edição. À época, a revista ainda publicava histórias de outros personagens, mas eles recebiam pouca atenção nas capas. A partir da edição 419, publicada em 1972, isso foi alterado: tais histórias receberam o título de "Action Plus" e passariam a ser mencionadas nas capas da publicação. O primeiro personagem a figurar nesse "novo" segmento foi Christopher Chance, o Alvo Humano.Anualmente, Weisinger já vinha tentando se desligar do trabalho de editor das revistas de Superman, mas as negociações com Jack Liebowitz sempre levavam à reajustes no salário e sua permanência por mais um ano. Em 1967, a DC Comics foi vendida ao grupo Kinney Publishing, e no ano seguinte, o grupo também adquiriu a Warner Bros.. Um grande conglomerado de escritórios reunia as diferentes empresas, e a DC passou por algumas alterações no seu quadro de funcionários: Liebowitz designaria o desenhista Carmine Infantino, responsável por uma série de bem-sucedidas revisões no design dos personagens da DC, como "diretor editorial". Infantino, por sua vez, promoveria as próprias alterações, designando outros artistas para ocuparem funções administrativas. Eventualmente, Liebowitz decidiria se aposentar, e permitiria que Weisinger o acompanhasse. Ambos se desligariam da editora em 1970.
Após a aposentadoria de Weisinger, Infantino convidaria Julius Schwartz para substituí-lo como editor da revista Superman, mas este recusaria o convite, por acreditar que não havia como contribuir significativamente para a história do personagem, que já havia se estabilizado criativamente. Infantino, então, convidou Schwartz a identificar os pontos em que o personagem havia "estagnado" e mudá-los, e ele apontou sua vontade de alterar desde o visual do personagem, fazendo com que os futuros desenhistas incluíssem roupas diferentes do paletó usualmente utilizado por Clark Kent, até caractéristicas significativas, como a própria profissão de Kent, que Schwartz acreditava deveria um ser telejornalista.Após a editora ter autorizado as mudanças, Schwartz começou a trabalhar na reformulação que pretendia executar, reunindo aqueles que acreditava ser os melhores profissionais do mercado: o renomado escritor Denny O'Neil seria o roteirista, Neal Adams seria o artista responsável pelas capas da revista e Murphy Anderson trabalharia como arte-finalista dos desenhos de Curt Swan, que continuaria como o artista principal da revista.Para o historiador Les Daniels, "a equipe reunida para [trabalhar com] o novo Superman era similar ao supergrupos de roqueiros virtuosos que se populares na época". A primeira edição da nova equipe seria Superman #233, e logo no início, as principais mudanças ocorreriam: a kryptonita perdeu seu efeito nocivo sobre o herói, que na sua identidade secreta deixaria de trabalhar no Planeta Diário, passando a ser um repórter numa emissora de televisão. As novas roupas utilizadas por Clark Kent nas histórias, e a elegância com que Clark Kent passou a se vestir chamaram a atenção da mídia - o visual do personagem foi alvo de reportagens na revista Gentlemen's Quarterly e no programa The Today Show. Superman #233 adotava um sobretítulo - The Amazing New Adventures of - que, somado aos garrafais dizeres em sua capa - number 1 best-selling comics magazine - pareciam indicar que aquela tratava-se de uma nova revista, The Amazing New Adventures of Superman #1. Embora não fosse uma nova versão da revista, o personagem estava, de fato, entrando numa nova fase.
Com a aposentadoria de Weisinger, diferentes editores assumiriam cada uma das revistas de Superman então publicadas. Ao passo que Schwartz assumiu o comando de Superman, Murray Boltinoff se tornaria o editor de Action Comics. À época, o grupo editoral do personagem compreendia ainda outras cinco revistas em publicação: Adventure Comics, Superboy, Lois Lane, Jimmy Olsen e World's Finest. Inicialmente, Schwartz acumularia o cargo de editor de Superman com o de World's Finest, revista onde eram publicadas as histórias de Superman em parceria com Batman; Boltinoff por sua vez acumularia Superboy, com as histórias do jovem Superman, e Jimmy Olsen, com as histórias do personagem homônimo com Action Comics; Mike Sekowsky se tornaria o editor de Adventure Comics, onde eram publicadas as histórias de Supergirl; e o editor de Lois Lane a partir de 1970 seria E. Nelson Bridwell.Embora agissem separadamente, todos os editores possuíam um objetivo comum: tornar as revistas menos fantasiosas, produzindo histórias mais "realistas" e em sintonia com a época. Boltinoff trabalharia com Leo Dorfman e Cary Bates em Action Comics e nem sempre havia muito respeito às mudanças então implementadas em Superman - Bates continuaria utilizando em suas histórias um dos elementos fantasiosos que Schwartz explicitamente queria se livrar: os "super-robôs" da Fortaleza da Solidão. A necessidade de produzidas histórias cujas tramas fossem "modernas" nem sempre era bem-sucedida: em outra edição da revista, Superman chegou a enfrentar "os perigos do rock n' roll", que um vilão musical utilizava para transformar os jovens em criminosos. Uma história significativa do período se deu em Lois Lane #106, logo no início da reformulação em 1970: por um dia a personagem se transformava numa afro-americana.
Em 1970, o popular quadrinhista Jack Kirby decidiria não mais continuar trabalhando na Marvel Comics. Kirby era um desenhista extremamente popular, considerado um profissional-chave da editora, e fora responsável pela criação de diversos personagens, incluindo o Quarteto Fantástico. Mas o consagrado "Rei dos Quadrinhos" havia se cansado das restrições editoriais que impediam maiores liberdades criativas nas novas histórias, e o convite de Carmine Infantino para trabalhar livremente na editora concorrente foi bastante atraente. A mudança de empregadores acidentalmente criaria uma rixa entre as duas editoras, embora entenda o jornalista Jota Silvestre que a rivalidade entre Marvel e DC tenha sido "alimentada muito mais pelos fãs e estudiosos que pelos próprios protagonistas", a saída do principal artista da Marvel Comics para uma editora concorrente é considerada por ambos os lados como um dos maiores marcos da história dos quadrinhos e é apontado como um possível marco transitório entre a "Era de Prata" e a "Era de Bronze".Kirby estava particularmente insatisfeito com a falta de reconhecimento que tinha na Marvel, e uma das suas exigências era atuar sozinho nos roteiros das revistas que participasse. Infantino concordou, e a editora firmou um vantajoso contrato com o artista, que pode escolher em qual das revistas da editora gostaria de trabalhar primeiro. Kirby escolheu a revista Jimmy Olsen por ser a única, dentre as publicações de Superman, que não possuía uma equipe fixa que produzisse histórias de forma regular e, a partir da edição 133, assumiu os roteiros e a arte. Nos desenhos, Al Plastino contribuiria na arte-final, algumas vezes chegando a redesenhar os quadros produzidos por Kirby, cujo traço característico era muito diferente dos desenhos de Curt Swan. Para "padronizar" a arte nas diferentes revistas, Plastino alterava os desenhos de Kirby. Foi em Jimmy Olsen que surgiu o vilão Darkseid, o primeiro dos personagens do "Quarto Mundo", história que ele desenvolveria nos anos seguintes não apenas na revista, mas também em outras séries próprias, como New Gods, Mister Miracle e Forever People. A série de histórias é considerada a obra-prima de Kirby e entre as edições 135 e 138 de Jimmy Olsen foi publicada uma das mais criativas tramas de Kirby, visual e narrativamente - Kirby explorou as diferentes formas de ilustração, incluindo fotografias e colagens e produziu uma das primeiras histórias em quadrinhos a lidar com clonagem humana.
Cerca de um ano após ter tomado à frente dos roteiros de Superman, e insatisfeito com a o que via como a sua "incapacidade de fazer jus" ao personagem em seus roteiros, Denny O'Neil decidiria se desligar da revista. Schwartz, então, começaria a trabalhar com alguns escritores que, embora menos experientes, não foram menos inventivos de O'Neil. Dentre os sucessores do popular escritor estão Cary Bates, Elliot S! Maggin e Martin Pasko. Bates contribuiria em uma série de histórias, substituindo O'Neil a partir de Superman #243, ignorando as alterações anteriormente realizadas e, entre Action Comics 480 e 483 escreveria uma série de confrontos entre Superman e o vilão Amazo. Suas histórias são vistas como a representação do personagem na "Era de Bronze": um herói experiente, mas que não age como "escoteiro". Maggin, por sua vez, contribuiria com uma das mais significativas histórias do personagem: Must There Be a Superman?, publicada em Superman #247, se tornou conhecida por sua dramaticidade, ao colocar o personagem se questionando se suas ações tinham um efeito positivo sobre a humanidade, ou se ele já estava intervindo de tal forma que as pessoas estavam começando a se tornar dependentes de sua ajuda.
Como parte do objetivo de tornar as histórias mais "realistas" e menos "fantasiosas", personagens excessivamente humorísticos como Mr. Mxyzptlk e o Bizarro foram completamente ignorados pelas novas histórias. O vilão Bizarro surgiu dentro do período histórico entendido como "Era de Prata", e, dentro do universo ficcional, fora uma criação de Lex Luthor, que tentava usar um "raio duplicador" para produzir uma cópia de Superman. O resultado fora uma criatura que apresentava características "invertidas" em comparação com o herói, possuindo "visão congelante" e ao invés de "visão de calor", como Superman.O uniforme de Bizarro tinha um "S" invertido e ele usava uma placa com os dizeres "Bizarro #1", para se diferenciar dos demais "Bizarros" que habitavam o Mundo Bizarro, planeta onde ele passou a morar com sua esposa, "Lois Lane Bizarro" e que foi povoado por clones dos dois. Se no período em que Weisinger esteve à frente das revistas Bizarro se tornara um dos elementos mais comumente presentes nas história, o oposto se daria na "Era de Bronze", quando o editor Julius Schwartz e sua equipe tentariam abordar histórias de maior dramaticidade. A única aparição do personagem nesse período foi numa história escrita por Martin Pasko para as edições 305 e 306 da revista Superman, onde o personagem perdeu todo o apelo cômico-infantil, sendo caracterizado como um monstro ferroz e irracional.
Em 1975, a Marvel Comics e a DC tiveram sua primeira publicação conjunta: uma versão em quadrinhos do filme O Mágico de Oz. À época, a Marvel pretendia realizar uma versão em quadrinhos do livro de L. Frank Baum, mas a DC já havia adquirido junto a MGM os direitos para criar uma versão do filme. Os dois grupos então, decidiram se unir para publicar uma única revista, numa colaboração até então inédita. Um ano depois, o roteirista Gerry Conway e o arte-finalista Dick Giordano, da DC, produziriam, ao lado do desenhista Ross Andru, da Marvel, um edição especial, publicada em formato tabloide, intitulada Superman vs. the Amazing Spider-Man. A revista foi o primeiro crossover entre os personagens das duas editoras, e apresentou alguns dos conceitos que futuramente se tornariam clichês nesse tipo de história: na trama, os dois heróis primeiramente se enfrentavam, por acreditarem que o outro era um novo vilão, e, após os esclarecimentos, se uniam contra uma ameaça comum, no caso, os vilões Lex Luthor e Doutor Octopus.
Durante a década de 1970, outros personagens teriam histórias suas publicadas em Action Comics, como o Arqueiro Verde, Ray Palmer e o Superman da Terra 2, que, em 1978 foi o protagonista da 484ª edição de Action, que comemorava o aniversário de 40 anos de publicação da revista e do personagem. Na história, após ter sua memória temporariamente apagada por um vilão, Clark Kent esquece que é também o Superman e, passando seus dias integralmente como repórter, acaba finalmente se envolvendo romanticamente com Lois Lane, a quem pede em casamento. Lois acaba deduzindo que Clark e Superman são a mesma pessoa, e após fazer com que o personagem recobre sua memória, casa-se com ele.À época, a revista já era lançada sob o título Superman's Action Comics, que havia sido adotado pela primeira vez em dezembro de 1975, em Action Comics #454 e continuaria sendo utilizado até maio de 1979, quando passou a ser adotado na capa da revista o título Superman starring in Action Comics.A capa de Action Comics #484, produzida por Jose Luis García-López, não trazia nenhuma indicação explícita de que era o Superman da Terra 2  o protagonista da história, o que levou alguns leitores a acreditar que seria o Superman da continuidade convencional que estaria se casando na história. García-Lopez foi o responsável apenas pela arte da capa daquele edição - o desenhista do histórico casamento foi Curt Swan - mas vinha se tornando, desde 1974, quando começou a trabalhar para a editora, um dos desenhistas mais bem-sucedidos do personagem.Sua popularidade junto ao público era tamanha que veio a produzir um "Guia de estilo" da editora, detalhando como retratar não apenas Superman, mas cada um dos personagens da DC Comics não apenas nos quadrinhos, mas também em produtos licenciados.
Superman vs. the Amazing Spider-Man foi o primeiro crossover protagonizado por Superman e mostrou-se um experimento tão bem-sucedido que antes que a década terminasse a DC Comics publicaria outros três especiais, também adotando o formato tabloide: Superman vs. Wonder Woman, Superman vs. Shazam e Superman vs. Muhammad Ali. O crossover com a Mulher-Maravilha foi produzido em razão do sucesso da série televisiva então exibida e teve Gerry Conway como roteirista, e arte por Jose Luis García-López. Conway também seria o roteirista responsável pelo roteiro do crossover com o herói Shazam/Capitão Marvel, que teve Rich Buckler e Dick Giordano colaborando na arte. O único dos quatro crossovers publicados na década de 1970 a não ter Conway como roteirista foi Superman vs. Muhammad Ali, publicado em 1978. Escrito por Denny O'Neil e ilustrado por Neal Adams, o especial colocou Superman enfrentando o popular boxeador Muhammad Ali.Na década de 1970, uma série de "histórias imaginárias", não pertencentes à continuidade oficial nem da Terra 1 nem da alternativa "Terra 2" começaram a ser publicadas na revista World's Finest. Conhecida como "A Saga dos Superfilhos", a trama teve início em 1973, na 215ª edição da revista, e mostrava como "Clark Kent Jr." e "Bruce Wayne Jr." decidiam se tornar super-heróis, seguindo o exemplo de seus pais famosos. As aventuras dos personagens continuariam a ser publicadas continuadamente até World's Finest #242, em 1976. As tramas eram auto-contidas e, diferentemente das demais histórias publicadas pela editora, mostravam os protagonistas enfrentando situações não convencionais, geralmente apresentando em sua conclusão alguma "lição de moral" que os jovens heróis compartilhavam com os leitores. Após o término da série, os personagens voltariam a ser destacados na revista apenas em 1980, em World's Finest #263.A partir da década de 1980, foi a revista Superman que passou a ser palco de outras histórias do mesmo gênero. Denominadas "Just Imagine" cada trama possuía cerca de oito páginas e apresentava uma versão alternativa da história de Superman. Cada edição da revista apresentava uma história diferente da anterior, apresentando situações alternativas no passado ou no futuro do herói. Dentre as histórias apresentadas destaca-se Just Imagine Bruce (Superman) Wayne e Just Imagine Superman 2020. A primeira mostrava o foguete que trouxe Superman à Terra caindo em Gotham City, fazendo com que Superman fosse o filho adotivo de Thomas e Martha Wayne, numa mistura com a história de origem de Batman; a segunda trama, por sua vez, apresentou pela primeira vez "Kalel Kent", um neto do Superman original.
É comumente aceito que a "Era de Bronze" veio a terminar em 1986, ano em que foram publicadas as três obras comumente apontadas como marco transitório para o período histórico seguinte: as minisséries Crise nas Infinitas Terras, The Dark Knight Returns e Watchmen. Cada uma, a seu modo, representariam uma "quebra" com o que fora estabelecido até então. Enquanto Crise seria um grande e épico crossover, cuja trama encerraria toda a continuidade até então estabelecida, TDKR e Watchmen são vistos como as mais maduras obras em quadrinhos até então produzidas - a concretização dos ideais estabelecidos, mas nunca verdadeiramente atingidos na "Era de Bronze"Antes de Watchmen ser integralmente publicada, Moore contribuiria com duas histórias de Superman: em 1985, For the Man Who Has Everything; e, em 1986, a última e mais significativa, Whatever Happened to the Man of Tomorrow?, publicada em duas partes em Superman #423 e Action Comics #583.A conclusão de Crise representaria não apenas o fim da continuidade ficcional, mas também "o fim" de Superman. Whatever Happened to the Man of Tomorrow?, foi desenhada por Curt Swan com a colaboração de Kurt Schaffenberger e George Pérez, e foi a última história publicada nas revistas do personagem sob o comando do editor Julius Schwartz e foi produzida com o objetivo de representar qual seria "a última" história da revista e do personagem, encerrando tudo que havia sido escrito até então - a história seria inicialmente seria inclusive roteirizada por Jerry Siegel, criador do personagem, que, embora tenha se mostrado bastante entusiasmado com a ideia, declinou o convite.Embora entenda-se que a "Era de Bronze" tenha se encerrado em 1986, não há consenso sobre a denominação ou a duração do período histórico seguinte. Comumente entende-se que 1986 deu início à "Era das Trevas", dada às características sombrias das histórias do período, que teria se estendido até aproximadamente o final da década de 1990, quando foi sucedido pela "Era Moderna", mas essa denominação não é amplamente aceita: o surgimento da "Image Comics" em 1992 é tido tanto como um marco da "Era Sombria" quanto o início da "Era Image", um outro período histórico, com características distintas. Uma divisão mais simples estabelece a "Era Moderna" dos quadrinhos tendo início em 1986, ainda que alguns historiadores defendam a inaplicabilidade da divisão em "Eras" além das histórias produzidas na "Era de Prata".
Pouco antes de encerrar seu trabalho como editor, Schwartz tentou realizar, em 1983, uma reformulação na mitologia de Superman, menor do que aquela que ocorreria pelas mãos de seus sucessores. Ele convidou Cary Bates, roteirista da revista Superman, e Marv Wolfman, que escrevia Action Comics à epoca, para apresentarem propostas para reformular os dois maiores vilões de Superman, Brainiac e Lex Luthor. A proposta de Wolfman para Lex Luthor era fazer com que o vilão deixasse de ser um típico "cientista louco" e fosse redefinido como um influente e inescrupuloso empresário de Metrópolis, cuja inteligência lhe permitiu tornar-se um dos homens mais ricos do mundo.O escritor sempre questionou qual seria a fonte dos recursos de Luthor, tendo declarado, quanto ao personagem: "Eu nunca 'acreditei' no Luthor original. Todas as histórias começavam com ele fugindo da prisão, encontrando algum robô gigante que ele havia escondido num laboratório secreto em algum lugar, e terminavam com ele derrotado. Minha visão era de que, se ele podia bancar todos esses laboratórios e robôs gigantes, ele não precisaria roubar bancos. Eu também pensei que Luthor não poderia ter super-poderes. Todos os outros vilões tinham super-poderes. O 'poder' de Luthor era sua mente. Ele tinha que ser mais esperto que Superman. Os poderes de Superman tinham que ser inúteis contra Luthor porque eles não poderiam enfrentar um ao outro fisicamente, e Superman simplesmente não era mais esperto que Luthor. Eu pensei que Luthor deveria ser tão 'legal' quanto possível, e seus crimes deveriam ser tão brilhantemente concebidos que Superman não poderia acusá-lo. A melhor forma de conseguir isso era transformá-lo num empresário/cientista". Sua proposta, entretanto, acabou não sendo imediatamente aceita, porque Schwartz não queria que um único escritor cuidasse da reformulação dos dois vilões, por isso Wolfman acabaria escrevendo apenas Rebirth!, dedicada à Brainiac.Na comemorativa 544ª edição de Action Comics, como parte da celebração de 45 anos da revista e da criação do herói, foram publicadas Luthor Unleashed, por Bates, e Rebirth, por Wolfman. Enquanto em Luthor Unleashed o vilão desenvolve uma armadura que lhe equipara a Superman, em Rebirth! Brainiac converte toda a sua massa corporal em energia, transformando-se num ser robótico. A comemorativa reformulação dos vilões é considerada uma das melhores histórias de Superman produzidas entre 1938 e 2013 e Rebirth inclusive foi incluída em 2013 no livro Superman: A Celebration Of 75 Years, uma edição especial reunindo as mais importantes histórias publicadas desde a criação do personagem. Wolfman utilizaria a sua rejeitada proposta para reformular Luthor em outro vilão, Vandal Savage, numa série de histórias publicadas também em Action Comics. Outra edição significativa do período foi disponibilizada em 1984: Action Comics #554, onde foi publicada "If Superman Didn’t Exist…", uma história homenageando os criadores do personagem escrita por Marv Wolfman.
Seguido a uma expressiva queda nas vendas durante a década de 1970 e a primeira metade da década de 1980, o editor Andrew Helfer recebeu da DC Comics a incumbência de escolher os escritores que trabalhariam nas revistas de Superman após a conclusão do evento Crise nas Infinitas Terras. Para as revistas de Superman, o crossover representaria o término de toda a continuidade estabelecida desde 1938. Essa reformulação, promovida a partir de 1986, realizou profundas modificações em toda a mitologia do personagem a partir de 1986. O vilão Lex Luthor, enfim, deixou de ser caracterizado como um "cientista louco" e passou a ser apresentados nas histórias como um empresário corrupto dono de diversas empresas na cidade de Metrópolis. No processo, uma nova origem e caracterização para Superman foi elaborada a partir da minissérie The Man of Steel e das histórias publicadas entre 1986 e 1988.
Referências bibliográficasEURY, Michael (2006). The Krypton Companion. Estados Unidos: TwoMorrows Publishing. ISBN 9781893905610 

Susan Margaret Boyle (Blackburn, 1 de abril de 1961) é uma cantora escocesa que se tornou célebre por sua participação no programa de calouros britânico, Britain's Got Talent, transmitido pela rede de televisão britânica ITV. A audição de Susan para o programa, cantando a canção "I dreamed a dream" do musical Les Miserables em 11 de abril de 2009, foi um sucesso na Internet, e divulgou sua imagem rapidamente. Susan acabou o programa em segundo lugar, atrás do grupo de dança Diversity.Antes de cantar na audição, tanto os jurados quanto o público demonstraram desconfiança por sua aparência desleixada e comportamento inseguro. Em resposta, após a surpreendente apresentação ela foi ovacionada pelo auditório e pelos juízes, que aplaudiram de pé. A audição ocorreu em janeiro de 2009 no Auditório Clyde de Glasgow, Escócia. O contraste de sua performance com a primeira impressão dada gerou repercussão global. Artigos sobre ela apareceram em jornais de todo o mundo, enquanto vídeos hospedados na internet com sua apresentação bateram recordes.Um dos anfitriões do programa, Simon Cowell, assinou um contrato com a cantora através do selo Sony Music. Além disso, ele também planeja fazer um filme sobre a história dela, sendo este, porém, mais focado no desejo dela de participar do programa. A atriz Demi Moore estaria cotada para viver Susan. Após sua aparição no programa, apareceram na Internet vídeos com apresentações antigas da cantora, uma delas na qual Susan cantou a canção "Cry Me a River", foi assistida mais de 100 milhões de vezes no You Tube.O álbum de estreia de Susan, I Dreamed a Dream, foi lançado em 23 de novembro de 2009 e em apenas um mês atingiu o título de álbum mais vendido do ano, com vendas que já superam 10 milhões de cópias ao redor do mundo. O segundo álbum da cantora, The Gift, foi lançado em 8 de novembro de 2010. Em setembro de 2010 Susan foi oficialmente reconhecida pelo Guinness World Records por seus feitos na indústria fonográfica britânica, sendo a mulher com o álbum de estreia mais bem sucedido e o álbum que mais vendeu na primeira semana, além de ser a mulher mais velha com uma álbum do topo das paradas do Reino Unido, e em 26 de janeiro de 2011 foi reconhecido que Susan havia vendido mais de 14 milhões de CDs no mundo em apenas dois anos.
Susan é filha de Patrick Boyle, um vendedor da fábrica British Leyland de Bathgate, e Bridget Boyle, uma dactilógrafa, ambos imigrantes irlandeses. A mais nova de três irmãos e seis irmãs, Susan nasceu quando sua mãe tinha 47 anos; o parto foi difícil e Susan chegou a ficar sem oxigênio por alguns minutos, resultando em sequelas mentais e em dificuldades de aprendizagem.Susan disse ter sido vítima de bullying (violência escolar) durante a infância, tendo sido apelidada de "Susie Simple" na escola. Em entrevista ao Britain's News of the World, Susan Boyle confessou que quis se suicidar quando era adolescente:
Após concluir os estudos, sem muitas referências, Susan foi trabalhar na cozinha de sua antiga escola; além disso, ela passou a integrar grupos de ajuda e a participar de projetos sociais do governo. Ela também foi voluntária na igreja de Blackburn, visitando doentes em suas casas.O pai de Susan morreu nos anos 90, e seus irmãos partiram de casa, ficando para ela a responsabilidade de cuidar sozinha da mãe, que morreu em 2007, aos 91 anos. Susan continuou a viver na casa de quatro cômodos da família, junto ao seu gato Pebbles. A mãe fora uma incentivadora da carreira musical da filha, tendo Susan vencido inúmeros concursos locais de canto, e insistiu para que ela concorresse no Britain's Got Talent, afirmando que deveria correr o risco de cantar para um grande público em vez da igreja católica local. Susan disse que após a morte de Bridget, ela levou mais de três dias para contactar uma de suas irmãs, que não atendia nem a porta nem ao telefone.Susan afirma nunca ter sido casada, e antes do programa também nunca havia sido beijada.Em 2012 Susan disse ter sido diagnosticada com a síndrome de Asperger, porém a revelação só veio um ano depois.Em dezembro de 2014, Susan Boyle revelou que, aos 53 anos, está a namorar pela primeira vez com um médico americano que tem uma idade próxima à sua.
Susan sempre gostou de ir ao teatro para assistir cantores profissionais, e durante um tempo teve aulas de música com o escocês Fred O'Neil; Susan também estudou no Edimburgh Acting School e participou algumas vezes do Edinburgh Fringe, um festival de música de Edimburgo. Susan também participou do programa britânico My Kind of People, de Michael Barrymore, que fez seleção no Braehead Shopping Centre em Glasgou, mas ela declarou ter ficado muito nervosa para se sair bem.O'Neil, o professor de Susan, afirmou que Susan abandonou uma audição para o programa The X Factor, de Simon Cowell, porque ela acreditava que as pessoas seriam selecionadas pela sua aparência, o mesmo motivo que quase a fez largar o Britain's Got Talent; Susan disse ter recebido uma ligação da assessoria do programa, que disse que o show era para pessoas jovens, O'Neil teve de convencê-la a participar.Em 1999, Susan gravou uma versão da canção "Cry Me a River" para um CD de caridade da escola de Whitburn, West Lothian. Esta gravação foi lançada na web na semana seguinte a sua aparição na televisão e despertou elogios de crítica, como o do New York Post escrevendo que Susan não é apenas cantora de uma única música, ele prosseguiu afirmando que a importância do CD é tamanha que as mil cópias produzidas irão disparar de valor pelo caráter de obra de colecionador. Outros periódicos ressaltaram também de maneira positiva o desempenho da cantora: A revista Hello! constatou que a gravação demonstra o talento incrível da cantora, chegando a confirmar a interpretação como a de uma nova estrela da música.Uma versão provisória de Cry Me a River e outra de Killing Me Softly with His Song, que Susan preparou para enviar às estações de televisão e rádio quando houvesse concursos de música, foram descobertas. Ela havia dado cópias a um número restrito de amigos, essas versões foram lançadas no You Tube e já foram assistidas mais de 100 milhões de vezes.
Em agosto de 2008 Susan tomou conhecimento de que o Britain's Got Talent realizaria seleções, ela se inscreveu e foi convocada para a audição, que ocorreu em Glasgow em janeiro de 2009 e foi ao ar em 11 de abril de 2009. Ela cantou a canção "I Dreamed a Dream" do musical Os miseráveis na fase preliminar, que foi assistida por mais de 10 milhões de espectadores.. Esta interpretação foi amplamente divulgada, e mais de 100 milhões de pessoas já assistiram ao seu vídeo mais popular do Youtube. A reação do público teria sido algo surpreendente na visão da cantora  Consciente de que o auditório do Britain's Got Talent não se impressionaria com sua aparência, ela rejeitou se produzir:
Aprovada para a semifinal, Susan cantou Memory, do musical Cats da Broadway e foi vencedora pelo voto popular, em uma apresentação exibida em 24 de junho. Desta vez estava com a aparência mais cuidada, com roupas melhores e maquiagem. Chegando à final do programa repetiu a música que a consagrou, I Dreamed a Dream, e ficou em segundo lugar na disputa, perdendo para um grupo de dança de rua chamado Diversity. Houve um erro na indicação do número de telefone que lhe daria votos em alguns vídeos postados no Youtube, o que poderia ter transferido votos para seus concorrentes, gerando a dúvida de que o incidente poderia ter causado sua derrota.A final, ocorrida em 30 de maio, teve audiência recorde de quase 18 milhões de espectadores. Após perder o programa, Susan se mostrou agressiva com a equipe técnica, chegando a atirar um copo d'água em um dos produtores. Ao chegar ao seu hotel, em Londres, o gerente chamou uma ambulância e os médicos encaminharam Susan para o The Priory, uma clínica psiquiátrica local.Susan ficou internada quatro dias, período na qual recebeu a visita dos jurados do programa e várias cartas de fãs; o primeiro-ministro britânico Gordon Brown chegou a declarar publicamente que estava torcendo para ela se recuperar. Durante a estadia de Susan na clínica, a produção do programa organizou uma turnê com os finalistas do programa; Susan recebeu alta a tempo de participar da turnê que começou pela Arena de Birmingham, na Inglaterra, em 12 de junho de 2009. O último show ocorreu em Bournemouth, Inglaterra, em 5 de julho. A cantora participou da maioria dos shows, mas desfalcou as datas de Manchester, Liverpool, Newcastle e Cardiff por orientação médica.
Após o fim da turnê britânica, Susan se mudou para os Estados Unidos e assinou um contrato com a Sony Music através de Simon Cowell. O álbum recebeu o título de I Dreamed a Dream, e em 4 de setembro, o álbum foi posto em pré-venda no website Amazon.com e se tornou o álbum mais comprado, superando Whitney Houston com seu CD de retorno a carreira musical, e os Beatles com várias coletâneas especiais. O lançamento oficial ocorreu em 23 de novembro de 2009 e em apenas seis semanas de vendas havia ultrapassado a marca de 8 milhões de cópias vendidas, se tornado o álbum mais bem sucedido mundialmente desde 1991. Para promocionar o álbum, Susan não realizou nenhum show próprio, mas se apresentou em vários programas de TV famosos, como The Oprah Winfrey Show, o Today Show, com uma apresentação especial em Nova Iorque, e também cantou com sua ídolo, Elaine Paige, em um especial na TV.Em 9 de julho de 2010 Susan anunciou que seu novo álbum se intitularia The Gift  e o lançamento ocorreu em 29 de novembro de 2010; o CD contém um dueto com um cantor que Susan encontrou através de um concurso online, na qual vários cantores deveriam mandar para Susan suas versões de "Silent Night", e o vencedor cantaria com ela no CD. A vencedora foi Amber Stassi, uma paramédica de 33 anos da cidade de Brewerton, nos Estados Unidos; as duas cantaram "Do You Hear What I Hear?", de Gloria Shayne Baker.The Gift estreou no topo da UK Albums Chart, da Dutch Albums Chart e da New Zealand Albums Chart, além da Billboard 200, pela venda de 318 mil cópias em sua primeira semana nos Estados Unidos; manteve a posição na semana seguinte, com 335 mil cópias, um aumento de 5% em relação à semana anterior. Até agora, já foram mais de 5 milhões de cópias vendidas no mundo todo, promovido com uma série de shows especiais em vários países.Em 31 de agosto de 2011, Susan se apresentou no programa de TV estadunidense USA's Got Talent, cantando "You Have To Be Ther", da banda sueca ABBA, e anunciou seu terceiro álbum, Someone to Watch Over Me, para 1 de novembro de 2011.
Vários jornais britânicos publicaram artigos sobre a performance de Susan e a repercussão da cobertura via Internet. O jornalista do The Sun batizou-a de "Paula Potts" em referência ao ganhador anterior do programa que surgiu nas mesmas circunstâncias, Paul Potts. Os meios de comunicação internacionais também destacaram sua história, ela foi notícia em vários países incluindo Brasil, China, Portugal, Alemanha, Coreia do Sul, Austrália, Holanda, Arábia Saudita, Bélgica, Japão, Vietnã, dentre outros.
Em decorrência de sua apresentação no Britain's Got Talent, Susan foi convidada do The Five Thirty Show. além de ter sido entrevistada via satélite no Early Show da CBS, no Good Morning America da ABC e no Today da NBC; ela também concedeu uma entrevista para Oprah Winfrey em maio.Ela também foi entrevistada via satélite no Larry King Live da CNN durante a presença de Ashton Kutcher, que a tinha assistido junto de sua esposa, a atriz Demi Moore. Susan cantou a cappella uma versão de "My Heart Will Go On" para Larry King. Outro jurado do Britain's Got Talent, Piers Morgan, disse "Aquilo foi absolutamente fabuloso. Cantar daquela maneira sem fundo musical é impressionante."
Escrevendo para o The Guardian, Leigh Holmwood ressaltou que sites colaborativos como o YouTube e redes sociais como Facebook e Twitter foram fundamentais para disseminar a fama repentina de Susan. O seu vídeo mais popular no YouTube alcançou ao redor de 2,5 milhões de acessos nas primeiras 72 horas. No dia seguinte da apresentação, o vídeo do YouTube foi o artigo mais acompanhado no Digg. Ocorreu o mesmo no site de notícias colaborativas Reddit, com popularidade suficiente para alçar o vídeo ao topo dos mais acessados. Em uma semana, a audição foi vista mais de 66 milhões de vezes, compreendendo um novo recorde na web. Para o Los Angeles Times "sua popularidade no YouTube se deve em grande parte à presença de emoção num curto espaço de tempo, afirmando que esta combinação é perfeita para os padrões da Internet."A popularidade de Susan também se espalhou por postagens feita no Twitter, incluindo incentivos do casal Ashton Kutcher e Demi Moore. Quando questionada sobre isto, Susan declarou nunca ter ouvido falar de Kutcher. Embora reconhecesse o nome "Demi Moore", Susan pouco sabia sobre ela, mas foi o suficiente para agradecer ao apoio feito pela dupla. Ao se estrear no programa Britain's Got Talent, ela disse que gostaria de ser uma cantora como Elaine Paige. Desde o episódio, Paige declarou interesse em formar um dueto com Susan.Atualmente, sua audição foi assistida mais de 180 milhões de vezes, segundo o You Tube, o quinto vídeo mais assistido naquele ano.
Susan foi no estúdio de gravação para seu quarto álbum Standing Ovation: The Greatest Songs from the Stage. Ela começou a  ter aulas de piano enquanto ela planeja gravar o álbum. Um repórter disse ao The Sun "Susan ama o piano e sempre sonhou em ser capaz de atingir um padrão que lhe permitiria tocar no palco e em seus álbuns". [87] Em uma das músicas, ela colabora com Donny Osmond. [88]
A popularidade instantânea de Susan gerou uma série de comentários de por que a história se tornou tão abordada e o que isto significa, enquanto outros se prestaram a lecionar sobre os valores morais aí incluídos. Por exemplo, o jornalista Collette Douglas Home do The Herald descreveu o trajeto de Susan como uma parábola moderna da tendência das pessoas emitirem julgamentos errôneos, especialmente sobre atributos físicos. Como também, Lisa Schwarzbaum, em artigo do Entertainment Weekly, que observou a performance de Susan como representativa de uma vitória para a arte e o talento, postos em segundo plano dentro de uma cultura que se tornou obcecada pela aparência. Susan comentou sobre a reação das pessoas quando começou a cantar:
Em sequência do comentário de Amanda , Jeanne McManus escreveu no The Washington Post que, em programas de calouros como o Britain's Got Talent, o maior ingrediente de drama é o choque entre o ego inflamado de alguns candidatos e as opiniões do público. No caso de Susan, McManus acredita que sua inicial despretensão e aspecto desleixado levaram os presentes a "esperar que ela atuasse como um marreco". Porém, o Daily News expõe que essa dicotomia entre a baixa expectativa das pessoas e o desempenho vocal de Susan configuram um atrativo fenomenal para a televisão. O artigo continua dizendo que a ideia de um desconhecido ser ridicularizado e humilhado para depois se sobressair é um artifício comum na literatura e, por isso, quando o fato ocorre na realidade proporciona uma sensação indescritível.
De outro modo, embora a reação do auditório tenha sido surpreendente, o fato pode ter sido produzido. Mark Blankenship, do The Huffington Post, afirma que os produtores do programa conheciam o potencial particular da história de Susan, induzindo o programa a articular as filmagens de uma maneira a realçar a primeira impressão negativa sobre ela. E aponta, entretanto, que "fabricado como foi, a história é incontestavelmente inspiradora." O fato de Susan estar na faixa dos quarenta anos contribuiu para a dramatização. Em outro artigo do Huffington Post, Letty Cottin Pogrebin descreve que as pessoas "buscam recuperar os anos de talento desperdiçado", assumindo que a maior parte da vida de Susan se passou às escondidas e esse tempo não pode ser resgatado. A jornalista prossegue destacando a apresentação como o triunfo para uma "mulher de certa idade", percebendo o ocorrido como ilustrativo do sucesso perante uma cultura de jovens que isolam mulheres de meia-idade.Tanya Gold publicou no The Guardian que a diferença entre a recepção hostil a Susan e outras impressões mais equilibrados na primeira apresentação, como sobre Paul Potts, refletem a expectativa da sociedade de que uma mulher deve ser bela e talentosa, não sendo o mesmo requisito para os homens. Já Mary Elizabeth Williams declarou no Salon.com que Susan fez lembrar as pessoas de que "nem todas as mulheres de quarenta anos são magras, produtos de plásticas", passando a afirmar que a fama repentina de Susan vem da habilidade de ressaltar isso a todos, que como nós ela é normal, tem seus defeitos e é frágil, suscetível à tristeza e preconceitos, mas que apesar de tudo insiste na busca pelos seus sonhos.Vários meios de comunicação reconheceram o destacamento que a história sofreu, em especial nos EUA. O comentarista do The Scotsman, Craig Brown, citou um apresentador estadounidense que comparou a história de Susan ao "sonho americano", representado pela competência vencendo a adversidade. O Associated Press descreveu o episódio como "luta contínua" de acordo com aquele simples modo de vida, rejeitado por quem convive com as facilidades das metrópoles. Assim, David Usborne, através do The Independent, escreveu que os EUA são um país que corresponde ao "conto de fadas em que o desagradável se torna belo", desde Shrek até My Fair Lady." O jurado do Britain's Got Talent Piers Morgan, comentou o desfecho que a história vem tendo especialmente nos EUA, afirmando que lá "o povo consegue realmente se emocionar com este tipo de coisa", e comparando a ascensão de Susan da pobreza à fama com o filme do histórico boxeador Rocky Balboa.
Susan obteve duas indicações ao Grammy Awards. Em 2010 por melhor canção pop vocal tradicional por I Dreamed a Dream e em 2012 por melhor canção pop vocal tradicional por The Gift.

"Sweeter than Fiction" é uma canção da cantora e compositora estadunidense Taylor Swift, gravada para a trilha sonora do filme britânico One Chance. Composta pela própria intérprete em conjunto com Jack Antonoff, a faixa foi lançada como single em 21 de outubro de 2013. Sua escrita ocorreu após Swift descobrir a história de superação do britânico Paul Potts, que venceu o programa de aspirantes a músicos Britain's Got Talent. Ao saber que a vida de Potts seria retratada em um filme, a artista foi convidada a escrever uma música para essa então futura produção biográfica, e aceitou a proposta, tendo se reunido posteriormente em um estúdio com Antonoff para a elaboração dessa canção.
Entretanto, "Sweeter than Fiction" ficou sob o risco de não ser lançada, por conta da gravadora de Swift, que tinha o desejo de liberar ao público material inédito relacionado apenas com o próximo álbum de estúdio dela; mas posteriormente cedeu, após a cantora insistir por sua participação na trilha sonora de One Chance. Musicalmente, trata-se de uma obra do gênero bubblegum pop, com influências de synthpop e new wave. Liricamente, apresenta Swift expondo sua admiração por um artista incógnito, de modo que não fica evidente se ela interpreta uma fã ou uma amiga próxima desse sujeito retratado.
Depois de seu lançamento, a canção recebeu comentários bastante positivos da crítica especializada, que destacou a estrutura da faixa, os vocais de Swift e a participação de Antonoff na guitarra, com alguns notando ainda uma influência de música pop dos anos 80 na melodia. Foi nomeada ao Globo de Ouro para "Melhor Canção Original", além de ter sido pré-indicada ao Oscar.
Em 29 de agosto de 2013 foi anunciado que Taylor Swift participaria da trilha sonora do filme britânico One Chance, um drama autobiográfico que conta a história de um tímido vendedor de celulares, chamado Paul Potts, que se tornou famoso após a sua participação como cantor de ópera no programa televisivo de busca de talentos Britain's Got Talent, de onde saiu vencedor. Nesse mesmo dia, foi revelado que a faixa interpretada por Swift chamava-se "Sweeter than Fiction", que havia sido escrita por ela e por Jack Antonoff, guitarrista da banda Fun., e que seria tocada nos créditos finais da produção.A participação de Swift no projeto veio após ela ficar comovida com a história de Paul Potts, e de saber que a vida dele seria retratada em um filme, sendo que depois a artista aceitou escrever uma música para a trama. Segundo o produtor de One Chance, Harvey Weinstein, a participação da cantora só ocorreu por conta do empresário Simon Cowell: "Simon a conhece através da ligação com o One Direction e pensou que ela ficaria comovida [pela história] do filme, e estava certo, pois ela ficou". No dia em que a canção foi anunciada, houve boatos de que ela seria lançada em 6 de setembro, quando ocorreria a primeira exibição de One Chance no Festival Internacional de Cinema de Toronto, e que Swift poderia cantá-la ao vivo no evento. Este rumor não se concretizou, principalmente por conta da estreia do filme, que mudou para o dia 9 do mesmo mês. Foi neste dia que uma prévia da obra caiu na internet, através de um espectador presente no festival, que gravou com uma câmera os créditos finais de One Chance. Swift compareceu à premiére da trama, e comentou através do Twitter que era a primeira vez que ia ao Festival Internacional de Cinema de Toronto e que estava honrada por ter tido a oportunidade de escrever uma música para a trilha sonora da película. No evento, a intérprete declarou que embora "Sweeter than Fiction" tenha sido composta para uma produção que retrata "a ascensão de Paul Potts à fama", as letras apresentam uma perspectiva baseada no que ela realmente sentiu que a trama trata, declarando o seguinte:
Ainda segundo a cantora, ela ficou surpreendida com a história de superação de Paul Potts: "Eu não sabia da história de Paul Potts. Ele estava trabalhando numa loja de celular e, em seguida, acabou ganhando o British Got Talent. Você tem que ver isso. Ele faz você sentir tantas coisas diferentes". Wotts, que tem sua vida contada em One Chance, elogiou o trabalho da intérprete, declarando: "É muito bom ter alguém do status dela involvido no filme, e a canção é ótima. Taylor Swift é uma excelente compositora [...] e é fantástico ter uma importante artista [como ela] cantando nos créditos finais". Essa não foi a primeira experiência da jovem em trilhas sonoras, pois ela já havia escrito anteriormente músicas para produções como Hannah Montana: O Filme (2009), Valentine's Day (2010) e The Hunger Games (2012).
No início de outubro de 2013, "Sweeter than Fiction" entrou em pré-venda na Amazon.com. Na ocasião, o site disponibilizou ao público uma curta prévia da canção e divulgou a data de seu lançamento para o dia 18 do mesmo mês; a faixa não estreou como previsto, mas nesse dia a sua capa foi liberada. Após tantos rumores, o single finalmente entrou à venda em 21 de outubro, três dias depois do proposto inicialmente pela Amazon.com. Algumas horas antes da estreia, Swift postou em sua conta no Twitter: "Algo está me deixando realmente animada e vai acontecer logo em breve! Talvez ainda nesta noite..." "Então, 'Sweeter than Fiction' estará disponível no iTunes hoje à meia-noite". Posteriormente, a obra ficou disponível para compra na iTunes Store de alguns países como Brasil, Estados Unidos e Reino Unido, embora uma versão de baixa qualidade da música, gravada durante sua execução no festival de Toronto, tenha caído completamente na internet a mais de um mês antes, em 11 de setembro.No mesmo dia do lançamento oficial da música, foi liberado na internet um trailer promocional de One Chance. O vídeo, com menos de dois minutos, apresentou filmagens de Swift e Jack Antonoff juntos em um estúdio gravando "Sweeter than Fiction" intercaladas com algumas cenas do filme, enquanto a canção era tocada no fundo com alguns de seus versos surgindo na tela, como em uma espécie de lyric video. O material também exibiu uma curta entrevista da cantora, na qual ela disse: "Poder ver a luta de alguém que nunca pára de perseguir o que almeja realmente me inspirou [...] É um filme muito bonito. E eu queria compartilhar [a faixa] com o máximo de pessoas possíveis". Para comemorar a estreia de "Sweeter than Fiction", Lena Dunham, criadora e protagonista da série Girls e também namorada de Jack Antonoff, enviou ao Instagram uma foto de Swift e de seu companheiro trabalhando na composição da canção em seu apartamento, onde Dunham brincou: "Eu fiquei muito feliz. Mas meus vizinhos nem tanto". Muitos críticos notaram uma influência de música pop dos anos 80 na faixa, o que fez Antonoff postar em seu Twitter: "[vocês conseguem] ouvir [uma vibe de] John Hughes nela?", fazendo referência direta ao diretor John Hughes (1950-2009), que ficou famoso por elaborar filmes voltados ao público adolescente durante a década de 80. O crítico Rob Sheffield, da Rolling Stone, por exemplo, escreveu que na faixa "Swift faz um rápido passeio por todas as cenas de baile dos filmes de John Hughes, esmagando todos os seus destaques em uma canção estilo tecnopop dos anos oitenta".Contudo, a canção ficou sob o risco de não ser lançada, pois a equipe e a gravadora de Swift tinham o desejo de liberar material inédito apenas relacionado com o próximo álbum de estúdio dela. Segundo a própria, ela teve que "lutar" contra os executivos e o seu empresário para compor e gravar esta faixa: "Eles diziam 'nada de música nova até o próximo disco'. Aí eu vi o filme e quis muito fazer parte dele. [...] Precisei lutar para fazer isso, uma vez que eu geralmente costumo fazer uma pausa entre os meus álbuns e tento deixar as pessoas sem ouvir as minhas músicas na rádio por algum tempo. Mas tive que pedir 'Por favor, por favor! Deixe-me lançá-la!', ainda que devesse ficar quieta".
"Sweeter than Fiction" foi composta por Taylor Swift em conjunto com Jack Antonoff, guitarrista da banda Fun. Este último expressou mais tarde, em uma entrevista, a sua experiência de trabalho com a intérprete, declarando o seguinte: "Ela [Swift] é simplesmente a compositora, cantora e performer mais incrível. Ela não se sente completamente afetada pelas coisas que acontecem ao seu redor, então trabalhar com ela foi a experiência mais maravilhosa [que já tive]. Me tornei melhor no que faço apenas ao observar o processo [de composição] dela". Antonoff revelou ainda que os dois resolveram colaborar juntos depois de ele ter mencionado para a artista que estava escrevendo uma música com uma caixa de percussão, e que a parceria só deu certo porque "não havia nenhuma gravadora envolvida, ninguém nos colocou juntos". Posteriormente, Swift declarou que o seu trabalho com Antonoff se deu por conta da facilidade que o músico possui em trabalhar com os mais variados estilos musicais, "entre canções de sonoridades muito atuais e aquelas de tons nostálgicos", disse ela. Embora tenha sido composta para um filme biográfico da vida de um cantor de ópera, "Sweeter than Fiction" não apresenta em sua estrutura este estilo artístico, pois, de acordo com Swift, o objetivo era criar uma faixa que apresentasse influências dos anos 80 e 90, período em que a história de One Chance passa a se desenrolar.
Musicalmente, trata-se de uma obra do gênero bubblegum pop, que incorpora elementos de synthpop e new wave. Diversos especialistas musicais notaram uma influência de música pop dos anos 80 na melodia, enquanto o jornalista Chris Payne da revista Billboard caracterizou a instrumentação como "energética e tingida com rock". Por sua vez, Kory Grow da Rolling Stone referiu-se à sonoridade da faixa como "carregada de sintetizadores" e que sua estrutura "faz relembrar" trabalhos típicos de new wave, devido ao "teclado sublime e sereno, a densa e onírica guitarra tocada por Jack Antonoff e o ritmo suavemente otimista". Jenna Hally Rubenstein do blog Buzzworthy, pertencente à MTV, destacou a linha de melodia simples, os sintetizadores e as batidas rápidas, além de notar uma semelhança com trabalhos anteriores da cantora como "We Are Never Ever Getting Back Together" e "Red", nomeando-a como uma "canção pop magistralmente trabalhada que deve cumprir bem o seu papel de trilha sonora".Liricamente, "Sweeter than Fiction" fala da admiração de Swift por um ídolo, no qual ela interpreta uma fã ou uma amiga próxima, uma vez que os versos da canção não entram em muitos detalhes sobre a relação da cantora com esse personagem retratado. Ela inicia a canção falando que acreditou desde o início no talento desse artista, e que acompanhou todos os seus passos rumo ao estrelato, conforme expressa em: "Vi você cair, engatinhar, de joelhos / Vi você perdido na multidão, vi suas cores desvanecerem / Queria poder melhorar isso, algum dia você não vai lembrar".. Durante o refrão, essa temática sofre uma brusca mudança, passando a abordar o sucesso na carreira do referido sujeito, enquanto a intérprete canta: "Lá estará você, há mais de três metros de altura / Eu direi que sabia desde o início" "Eu serei uma das muitas pessoas dizendo: 'Você nos deixou orgulhosos'". Antes do refrão final da faixa, Swift relembra os tempos difíceis que este ídolo passou: "Quando você tentou e falhou / O único som que você ouvia era 'não' / Agora neste tempo perfeito é como se não lembrássemos / Da chuva que achávamos que duraria para sempre"
"Sweeter than Fiction" recebeu comentários bastante positivos da crítica especializada. Jessica Sager do site PopCrush, por exemplo, classificou a música com a atribuição máxima de cinco estrelas, destacando que a parceria existente entre Swift e Antonoff na faixa funcionou "muito bem" e rotulando a produção "como uma reminiscência do grupo de atores conhecido como Brat Pack com influências de temas clássicos como 'If You Leave' de Orchestral Manoeuvres in the Dark e 'Friday I'm in Love' de The Cure". Sager identificou ainda uma semelhança com outro trabalho da cantora, "State of Grace" (2012) e, para ressaltar o seu ponto de vista, ela afirmou o seguinte: "A doce 'Sweeter than Fiction' é muito semelhante à música 'State of Grace' do disco Red, uma vez que ambos os temas possuem guitarras elétricas em seu ritmo, melodias contagiantes e sinceras, e versos otimistas. Na faixa, os vocais de Swift estão mais fortes do que o costume e sua harmonia é como se tivesse sido enviada do paraíso". Partilhando uma opinião similar, Rachel McRady da revista Us Weekly também fez um comentário positivo a respeito da obra, escrevendo que a participação de Antonoff na guitarra é o elemento mais surpreendente, e que a canção tem "todos os ingredientes necessários para se tornar em mais um sucesso da carreira de Swift".Para Kelsey McQuade do The Huffington Post, "Sweeter than Fiction" mostra que "Swift domina a arte de ser uma fã e uma estrela pop ao mesmo tempo", enquanto Lindsey Weber do Vulture observou que a canção em nada apresenta do gênero ópera, mesmo sendo escrita para um filme que retrata a biografia de um artista desse estilo artistíco teatral, de acordo com ela "é mais John Huges do que Pavarotti". Já Brian Mansfield do periódico USA Today deu ênfase para "o irresistível impulso de synthpop preenchido pelos toques de bateria" acentuando ainda "que é o tipo de gravação que te faz querer convidar alguém para ir contigo em um baile [parecido com o do filme] Pretty in Pink (1986)". Para Marc Hogan, editor da revista Spin, a estrutura da música é "pouco inovadora", mas ao mesmo tempo "cativante e de sonoridade fácil".
"Sweeter than Fiction" recebeu uma indicação para a 71ª edição do Globo de Ouro, concorrendo na categoria de "Melhor Canção Original", que premia a melhor música escrita especialmente para um filme. Entretanto, a faixa não saiu vitoriosa da cerimônia, perdendo a estatueta para "Ordinary Love", da banda irlandesa U2, que, por sua vez, foi escrita para a película biográfica Mandela: Long Walk to Freedom. Foi a segunda vez que Swift fora indicada para esta premiação, que é dedicada ao cinema e à televisão; na edição anterior, ela foi nomeada com "Safe & Sound", gravada para a trilha sonora de The Hunger Games. "Sweeter than Fiction" entrou ainda na lista das pré-indicações ao Oscar 2014, também para "Melhor Canção Original", ao lado de outras 74 composições, embora não tenha conseguido figurar-se entre os cinco finalistas na disputa ao prêmio.
Em seus primeiros sete dias, "Sweeter than Fiction" vendeu mais de 114 mil downloads pagos nos Estados Unidos, ficando na sexta posição da Digital Songs, que elabora um ranking das canções mais compradas digitalmente a cada semana nos EUA. Consequentemente, atingiu a 34.ª colocação da Billboard Hot 100, principalmente parada musical estadunidense, responsável por listar as faixas mais populares da semana no país, baseando-se não só nas vendas, mas também em outros critérios como audiência nas rádios e execuções em plataformas online de música. Essa conquista de "Sweeter than Fiction" trouxe para Swift seu 34.º trabalho a ficar entre os quarenta primeiros da Billboard Hot 100, fazendo com que a intérprete empatasse com Aretha Franklin no segundo lugar da categoria de músicos que conseguiram mais vezes este feito, atrás apenas de Madonna, recordista com 49 obras no total. Além disso, a faixa tornou-se o vigésimo oitavo tema da cantora a se posicionar entre os dez primeiros da Digital Songs, que a fez se igualar a Rihanna nessa parada, que detinha anteriormente o título de artista com mais canções entre as dez mais vendidas.
"Sweeter than Fiction" foi lançada como single em 21 de outubro de 2013, ficando disponível para compra na iTunes Store de alguns países como Brasil, Canadá, Estados Unidos e dos localizados em continente europeu.
