
Chiquititas é uma telenovela brasileira produzida pelo Sistema Brasileiro de Televisão, e exibida originalmente entre 15 de julho de 2013 e 14 de agosto de 2015, totalizando 545 capítulos, substituindo Carrossel e sendo substituída por Cúmplices de um Resgate. Escrita por Íris Abravanel com a supervisão de texto de Rita Valente e a colaboração de Carlos Marques, Fany Higuera, Gracy Iwashita, Gustavo Braga e Marcela Arantes, o folhetim inspirou-se na telenovela argentina homônima, de Cris Morena, que também deu origem à primeira versão brasileira, autoria de Gustavo Barrios e Patrícia Maldonado. A decisão de re-produzir alguma obra surgiu por parte de Daniela Beyruti, diretora da emissora, visando manter a mesma repercussão obtida por Carrossel. Entre Chiquititas e Carita de ángel, a decisão - vista com receio por funcionários do SBT - foi de gravar o texto de Cris Morena. O roteiro começou a ser desenvolvido em outubro de 2012 por Abravanel, entregue em fevereiro de 2013 para a equipe e o elenco, que havia definido em novembro. Com trinta capítulos já prontos, o folhetim começou suas filmagens em 25 de fevereiro.Giovanna Grigio e Manuela do Monte interpretaram as personagens principais Milena e Carolina Correia, respectivamente, numa trama que narra o cotidiano do orfanato Raio de Luz, onde a garota, apelidada como Mili, convive com as demais crianças apesar da tristeza de não ter uma família unida. Na versão original, as personagens principais foram vividas por Fernanda Souza e Flávia Monteiro. Júlia Olliver, Cinthia Cruz, Lívia Inhudes, Rayssa Chaddad, Gabriella Saraivah, Giulia Garcia, Sophia Valverde, Gabriel Santana,  Donato Veríssimo, Patricia Gasppar, Lisandra Parede, Gui Vieira, Filipe Cavalcante, João Acaiabe, Carla Fioroni, Liza Vieira, Julia Gomes  e Anna Livya Padilha interpretam os demais personagens principais da história. O bullying e o abandono infantil foram assuntos tratados na história, além da era digital atual, introduzindo "blogs e essas parafernálias todas", de acordo com a própria autora. Inclui ainda entre seus assuntos principais a puberdade, período em que ocorrem mudanças biológicas e fisiológicas no corpo infantil.O elenco interpreta a abertura da telenovela, "Remexe", que está presente em Chiquititas: Volume 1, primeira trilha sonora baseada no folhetim, que foi lançada em agosto de 2013. Chiquititas, cujo título é uma referência às internas do orfanato Raio de Luz, foi bem-recebida comercialmente e publicamente. Classificada pela imprensa como uma "novela para toda a família", as atuações, os roteiros e os cenários foram elogiados - embora ainda seja notável a falta de diálogos fortes, como analisaram alguns jornalistas. Sua divulgação é notável tanto na própria emissora quanto em outros meios, e durante sua exibição no Brasil, a produção obtém uma audiência média de 10-13 pontos na medição do Instituto Brasileiro de Opinião Pública e Estatística, índices considerados satisfatórios tanto pela mídia quanto pela emissora, que determinou uma meta de 7 pontos. Foram licenciados 500 produtos, entre eles cadernos, lancheiras e revistas, com um faturamento de mais de R$ 100 milhões somente nesta área.
Em 1995, Cris Morena criou Chiquititas, uma telenovela infantil cujo roteiro seguia a história de Milagros, uma garota que é separada da mãe por seu avô e vai morar em um orfanato criado por ele para recebê-la, chamado Rincón de Luz. O drama estreou em 7 de agosto de 1995 na rede argentina Telefe, e sua exibição seguiu até 2001, quanto Morena deixou a cadeia de televisão, devido a divergências entre ela e a emissora, que culminaram na transferência da novela para os domingos. De tal forma, a sétima temporada teve apenas dez episódios. Aproveitando o know how de sua produção,a autora escreveu e produziu "Rincon de Luz, Rebelde Way e ainda Floricienta, através de sua própria produtora, a Cris Morena Group. Em 2006,a Telefé e a produtora retomaram a parceria e assim nasceu a  oitava temporada que foi celebrada por ser comemorativa dos 10 anos da estreia da novela, que teve 150 capítulos. No Brasil, a temporada foi exibida em 2008 pelo Sistema Brasileiro de Televisão. O último episódio da oitava temporada foi exibido em 11 de dezembro de 2006, totalizando oito temporadas e 1412 capítulos.
Dois anos após a estreia da obra argentina, o Sistema Brasileiro de Televisão firmou um contrato com a Telefe em que diversas produções argentinas seriam adaptadas para  que culminaria em uma co-produção de uma versão brasileira da telenovela. Fernanda Souza foi escolhida para interpretar Milena — a versão brasileira de Milagros — apelidada como Mili; e Flávia Monteiro foi escalada como Carolina, que na trama original chamava-se Belen. Estreando em 28 de julho de 1997, Chiquititas conseguiu um sucesso imediato entre o público infantil, alcançando médias de 12 a 18 pontos na medição do Instituto Brasileiro de Opinião Pública e Estatística (IBOPE), chegando à marca de 6 milhões de telespectadores diariamente. Os álbuns com as trilhas da novela venderam mais de 1 milhão de cópias. Devido a sua extensão,a novela foi dividida em temporadas e durante o período de transição entre essas temporadas, foram exibidas as mexicanas Luz Clarita e O Diário de Daniela. O sucesso da história permaneceu por mais alguns anos; no entanto, a audiência começou a cair, passando a oscilar entre 9 pontos, devido ao sucesso de Uga Uga (2000), que chegava a marcar 43 pontos. Além disso, o contrato de Morena com a Telefe encerraria-se em 2001, então o SBT acabou por decretar o fim da telenovela. Seu último capítulo foi exibido em 19 de janeiro de 2001, totalizando cinco temporadas e 807 capítulos, tornando-a a telenovela brasileira com mais capítulos.Entre o período de término da trama e 2012, o SBT transmitiu vinte telenovelas inéditas. Depois de Corações Feridos (2012), a emissora anunciou que iniciaria o desenvolvimento de "um remake" de  Carrusel (1989), esta já exibida anteriormente pelo canal e que durante sua transmissão alcançou elevados índices de audiência. Carrossel então foi produzida, estreou em 21 de maio de 2012 e manteve uma média de 12,3 pontos na medição de público, catapultando a audiência da emissora em um horário — 20h30min — em que costumava marcar 5 pontos. A produção infantil também foi bem-recebida pelos críticos televisivos, que destacaram a fidelidade ao texto mexicano e o resultado bem-sucedido da decisão de produzir uma versão de uma história já exibida.
Após o sucesso de audiência e comercial de Carrossel, a diretora do SBT, Daniela Beyruti, teve a ideia de continuar com a dramaturgia infanto-juvenil com um novo remake de Chiquititas ou um inédito da mexicana Carita de ángel. Mesmo com outros diretores se impondo contra a ideia, os executivos da emissora aceitaram-na e começaram a produzir a primeira opção. O anúncio de que seria a escolhida chegou à imprensa em setembro de 2012. Íris Abravanel encerrou Carrossel em outubro de 2012 e após uma semana começou a adaptar o texto de Chiquititas. Abravanel desenvolveu os primeiros trinta capítulos da telenovela em Orlando e os entregou em 13 de fevereiro de 2013 para a produção. O elenco se reuniu pela primeira vez na tarde do dia 18 e em 25 do mesmo mês e ano as gravações se iniciaram. A entrada das famílias nos sets de filmagem foi vetada pela emissora, para, segundo Patrícia Kogut, "evitar o falatório, a distração e as fotos postadas sem consentimento no Facebook", o que ocorria com Carrossel. As filmagens ocorrem nos estúdios 7 e 8 do CDT da Anhanguera, além da cidade cenográfica, construída em janeiro de 2013 e que tem 1,140 metros quadrados. O preparador de elenco Beto Silveira, comentou as gravações: "Com amor, carinho e respeito: gravando". As gravações costumam ter duração de 6 a 8 horas por dia e ocorrem também em feriados e fins de semana. O elenco tem pausas para comer, descansar, e no caso do elenco infantil, fazer as lições de casa. Cada capítulo tem um orçamento de aproximadamente R$ 200 mil, e ao todo, serão gastos 54 milhões de reais. Em entrevista concedida ao jornalista Daniel Castro, a autora disse que a telenovela "não seria uma simples cópia" da primeira versão. A trama ganharia um foco diferente, novos personagens e um novo arco dramático.Diante da boa audiência e faturamento com produtos licenciados, o SBT decidiu esticar a telenovela até meados de agosto de 2015. No entanto, a emissora adotou uma estratégia pouco conveniente para os telespectadores. Para prolongar a duração da trama, o canal utilizou uma quantidade considerada exagerada de clipes e flashbacks nos capítulos. O fato rendeu algumas piadas por parte do público. Durante um webchat oficial, a atriz Júlia Olliver, intérprete da personagem Pata, revelou que a trama, apesar de já ultrapassar a marca de 400 capítulos, teve apenas 386 escritos. As gravações foram encerradas no dia 28 de fevereiro de 2015, contabilizando 5 745 cenas feitas no estúdio 7, onde foram abrigados os cenários do Orfanato Raio de Luz, 1 067 gravadas na Cidade Cenográfica, 5 763 cenas no estúdio 8 e outras 1 728 gravações externas.
Os testes para o elenco infantil da telenovela se iniciaram em novembro de 2012, ao mesmo tempo que agências de atores mirins começaram a fazer testes falsos, enganando os responsáveis das crianças envolvidas. Em seguida o SBT afirmou que apenas a emissora faria os testes. Em 22 de janeiro de 2013, o preparador de atores Beto Silveira, que também participou na preparação do elenco da primeira versão, foi recontratado. Junto com Silveira, a diretora de elenco Márcia Italo, o preparador Ariel Moshe, a psicóloga Rosa Szwarchberg, a fonoaudiologia Camila Mercatelli, a professora de canto Maria de Diniz e ao coreografo Eudóxio Junior completaram a equipe. As atrizes Fernanda Pontes e Tammy Di Calafiori realizaram testes para interpretar a protagonista Carolina Correia, mas por fim o papel ficou para Manuela do Monte. Manuela disse que não assistiu a versão de 1997 e que usou experiências da sua vida para interpretar sua personagem. Ela também disse, em entrevista para a revista Caras que, na época da edição, pensou em fazer teste para ser uma das internas do orfanato, e que, ao ser escolhida para interpretar Carol, realizou um sonho.Larissa Manoela, que interpretou Maria Joaquina em Carrossel, renovou contrato com o SBT em novembro de 2012, e havia sido escalada para interpretar Fran na segunda fase da telenovela,Mas acabou sendo desligada do elenco, pouco depois, devido a outros projetos com a produção que atuava e a gravação de um álbum, que foi distribuído através da Deckdisc,juntamente a isto,a personagem também foi descartada da trama. Gésio Amadeu, que atuou como chefe Chico na primeira versão da telenovela, foi convidado para repetir o papel na refilmagem, mas recusou por estar contratado pela Rede Globo  e com isso já estava gravando a novela Flor do Caribe, indicando o ator João Acaiabe para desempenhar o personagem. Uma grande parte do elenco infanto-juvenil da novela já havia trabalhado em diversas produções da Rede Globo.. O elenco completo foi divulgado pela emissora paulista dia 7 de fevereiro de 2013 e apresentado em 23 de abril.
O orfanato Raio de Luz e o Café Boutique são os cenários da maior parte da trama. O prédio do orfanato é o principal de toda a estrutura montada pela emissora. Com o auxílio de computação gráfica, foi possível apresentar maior profundidade e tamanho para cada ponto deste e de outras construções, as quais se limitam a fachadas. As cenas internas são filmadas nos estúdios 7 e 8. As casas próximas ao abrigo refletem em um padrão arquitetônico de bairros históricos de São Paulo, como aos próximos do centro do município. Sobrados de dois andares e outros térreos remetem ao estilo do século XX. Garagens, por exemplo, não existem e os carros ficam estacionados na própria rua. A casa da personagem Carol é onde os funcionários do café se reúnem. Também são cenários recorrentes: a mansão da família Almeida Campos, onde ocorrem as cenas de Gabriela, Carmem e José Ricardo e a casa onde Eduarda e Maria Cecília moram. O Café Boutique, na telenovela, é um arranha-céu, enquanto que na cidade cenográfica, possui apenas dois andares. Com projeção gráfica, a equipe técnica do SBT acrescentou mais alguns pisos. O piso térreo do prédio se subdivide no Café e na recepção do edifício da família Almeida Campos. A recepção é um dos únicos pontos de toda a cidade que conta com estrutura interna, com mesas, elevadores, computadores e todo o mobiliário que remete a um ambiente como tal.Por fim, dando sequência à rua onde está localizada a cafeteria, são encontradas lojas e clínicas, com um aspecto contemporâneo e, de acordo com João Gabriel Batista, do NaTelinha, "similar às ruas de bairros nobres paulistanos, como os Jardins". Calçadas mais amplas em uma rua arborizada dividem espaço com fachadas de sapatarias, lojas de roupas, clínica de estética e uma galeria de arte. Todas elas contam com uma pequena profundidade e um mobiliário que se limita ao necessário para que em cena tais ambientes pareçam críveis. Também houve cuidado na escolha da tipografia e na identidade visual de cada uma das lojas, de forma que cada uma delas tenha um logotipo e cores adequadas ao ramo que pertencem. Tais cuidados foram tomados ainda que boa parte destas instalações não faça parte da história. O uniforme das internas do Raio de Luz são caracterizados pelos tons azuis, além de outras cores nas mangas. Uma caracterização na telenovela são as histórias da personagem Mili, que receberam animação da equipe do SBT.
O primeiro teaser da telenovela foi exibido no dia 26 de março de 2013. Dois meses depois, foram lançados novos comerciais apresentando os personagens principais e suas características. Foi criado um mini jornal chamado "Carrossel TV", mostrando os bastidores, entrevistas e contando um pouco sobre a história de Chiquititas; foi divulgado pela primeira vez em 17 de junho de 2013 ao vivo na bancada do telejornal SBT Brasil, com Maísa Silva como Valéria na bancada do mini jornal e Larissa Manoela (Maria Joaquina), Jean Paulo Campos (Cirilo), Nicholas Torres (Jaime), Mateus Ueta (Kokimoto) nos bastidores fazendo matérias. O mesmo programa fez duas reportagens, uma sobre a estreia e outra sobra a repercussão da trama. A 8 de julho, o programa Astros teve a presença das garotas do orfanato, que interpretaram a canção-tema. Três dias depois, o humorístico A Praça é Nossa recebeu o elenco da novela, e o jornalístico Conexão Repórter cobriu os bastidores de Chiquititas com uma matéria de uma hora de duração. No dia 10 do mesmo mês, Arnaldo Saccomani, produtor musical da trama, foi ao Programa do Ratinho e mostrou trechos dos vídeos musicais de "Remexe" e "Igual aos Demais". Dois dias depois, as internas do orfanato Raio de Luz foram ao mesmo programa.Em 14 de julho, faltando um dia para a estreia, os programas Domingo Legal e Eliana receberam e foram até os estúdios da atração ao vivo com o elenco, e no fim do dia, a autora Íris Abravanel deu uma entrevista para o De Frente com Gabi, contando novidades sobre a novela e sua vida pessoal. Em 4 de agosto, o elenco voltou ao Domingo Legal para participar do quadro "Passa ou Repassa". O elenco da telenovela aparece recorrentemente nos programas Bom Dia & Cia. e Sábado Animado, cujos apresentadores são revezados entre os atores mirins de Carrossel. Além disso, a emissora VTV, afiliada ao SBT, fez um espaço em um shopping center, chamado de "Espaço VTV Chiquititas" onde as crianças dançavam e brincavam com os personagens da novela. No dia 13 de outubro, o elenco mirim participou do quadro "Afunda ou Boia?" no Domingo Legal, em sua edição especial de Dia das Crianças, e à noite, Giovanna Grigio e Gabriel Santana foram entrevistados por Marília Gabriela. O elenco da novela participou ainda do Teleton de 2013, abrindo a maratona com a canção "Depende de Nós", que cantaram junto a Eliana. Além disso, fizeram mais participações ao longo do programa, interpretando músicas como "Remexe" e "Todo Mundo Chique".
Chiquititas gira em torno do orfanato Raio de Luz, que carrega em sua história um grande segredo envolvendo a família e o dono do orfanato, Dr. José Ricardo Almeida Campos. Em um período anterior à novela, exatos treze anos, sua filha Gabriela se apaixonou e ficou grávida de Miguel, filho de Valentina, empregada da casa dos Almeida Campos. Pouco depois, José Ricardo sequestrou sua neta, pois ele não aceitava que sua filha se envolvesse com um empregado. Como sua neta, Milena, apelidada como Mili, precisava de um lugar para morar, ele comprou um casarão e fundou um orfanato, o Raio de Luz. Mili cresceu lá com outras garotas que chegaram posteriormente: Bia, Ana, as irmãs Tati e Vivi, e Cris. Ao decorrer dos anos, elas se tornam uma família. Elas são supervisionadas por Ernestina, zeladora do orfanato, e Chico, o cozinheiro amado pelas internas. Sofia, ex-governanta da família Almeida Campos, é a diretora do lugar, até que Carmem, irmã de José Ricardo, entre em seu lugar. Chegam ainda mais órfãos: Pata, Mosca, Binho e Rafa, que viviam nas ruas antes de entrarem na instituição. Pata e Mili tornam-se amigas rapidamente, enquanto Mosca, Binho e Rafa são os primeiros garotos a entrar no abrigo. As crianças sem-teto foram ajudadas por uma doce e bela garota que tocam e mudam a vida delas, assim como as das garotas órfãs.Ela é Carolina, uma jovem que trabalha na sede de uma das cafeterias de José, o Café Boutique, e é estudante de psicologia. Carol vive com sua amiga Letícia e seu irmão Beto. No decorrer da trama, após a morte de Letícia devido a um câncer em fase terminal, Clarita se muda para sua casa e ajuda a cuidar de Daniela, a filha de Letícia que Carol fica como responsável judicial. Em seu trabalho, Carol conhece Junior, o filho mais novo de José Ricardo, um economista que vivia em Londres e volta para São Paulo para continuar seus negócios. Ele descobre que sua irmã, Gabriela, está em estado de choque e culpa seu pai pela crise dela. Junior também questiona a benevolência de seu pai ao abrir a instituição de caridade, sendo que José sempre demonstrou esnobismo e egoísmo. Ele e Carol se juntam a Mili para ajudá-la a desvendar seu passado. Junior e Carol apaixonam-se profundamente um pelo outro, porém José faz o impossível para separá-los. Gabriela entra em estado de choque, pois acredita que teve uma filha natimorta, o que revela-se uma mentira contada por seu pai quando Mili nasceu. Seu estado grave é suavizado por ela, ambas inconscientes do parentesco. Ainda na história, há Maria Cecília, filha de Eduarda e funcionária do Café Boutique, que é obrigada por sua mãe a tentar conquistar Junior para herdar sua fortuna. Tobias, empregado do café, se apaixona por ela e faz de tudo para conquistá-la. Maria Cecília diz para sua mãe que ela e Junior estão namorando, e ele descobre. Tenta ajudá-la com sua mãe, mas a diz que não poderia ficar fingindo para sempre. Maria começa a fingir que está saindo com Junior, enquanto na verdade começa a sair com Tobias. Em um desses encontros, se beijam e se apaixonam.
Ernestina é influenciada por Cíntia, que estava no cargo de diretora, e acaba fugindo do orfanato; ela então é substituída por Matilde, sua irmã gêmea sem que ninguém suspeite. Ela faz várias maldades com as crianças a pedido de Cíntia que sabia de toda a verdade. Carol encontra uma menina abandonada nas ruas, chamada Maria, que acaba sendo levada para o orfanato. Maria mais tarde descobre que sua boneca favorita Laurinha, que acaba ganhando vida. Matias o amor de Vivi, vai viajar para os Estados Unidos para estudar e deixa muitas saudades. Dani após ir para o orfanato acaba se tornando paraplégica ao cair da escada do orfanato, o motivo dessa queda foi o susto que ela levou ao se deparar com Brunilda, a horripilante aranha de Matilde. No fim da temporada José Ricardo morre de infarto e Junior viaja para a Amazônia à procura de Miguel.
Tobias interrompe o casamento de Maria Cecilia e Junior e acaba se casando com ela, permitindo que Junior volte para Carol. Miguel, filho de Valentina, retorna para desmascarar Carmen e acaba descobrindo que foi ela quem mandou sabotar seu helicóptero anos atrás, causando o acidente que desfigurou parte de seu rosto. Além disso, Miguel acredita que uma das meninas residentes no orfanato é sua filha perdida, ela possivelmente sendo Bia, Cris, ou Mili. Enquanto tenta atravessar a rua, Valentina é atropelada e fica um bom tempo em coma, favorecendo a situação de Carmem. Miguel descobre o verdadeiro testamento de José Ricardo e tenta subornar Carmen em troca deste, que está com Cíntia. Após a morte de José Ricardo, Carmen altera seu testamento e fica com o dinheiro dele. Ela acaba descobrindo por meio desse que Mili é filha de Gabriela, que recuperou a memória e voltou a ser uma pessoa normal. Ela manda a mulher para a fazenda da família, mas ela consegue escapar. Gabriela perde a memória e fica aos cuidados de uma família que mora por perto. Carmen descobre isso e vai até lá para pegar a sobrinha, a traz de volta para casa e, aproveitando que Junior está viajando, ela manda Gabriela para Paris por um bom tempo.
Enquanto isso, é um novo começo na vida de Carol, uma vez que ela foi nomeada a nova diretora do orfanato pelo próprio José Ricardo, antes de morrer. Nesta temporada entram novos orfãos como: Neco e Teca, a afilhada de Chico, que vai morar  com ele após a morte do pai. Eduarda descobre que Tobias e Maria Cecília estão juntos, mas desaprova a relação deles. Junior volta para sua casa e pergunta por Gabriela. Carmem mente dizendo que a mulher está perdida. Em Paris, Gabriela encontra Cintia, mas não a reconhece. Mais tarde volta uma menina no orfanato chamada Marian, que irá fazer a vida dos órfãos um inferno. Carmen vai até o orfanato conversar com Marian e tem a ideia de a menina se passar por filha de Gabriela para ela poder retirar a fortuna depositada na conta de Mili. Gabriela retorna para São Paulo, ela e Mili se reaproximam a cada dia com Carmem seguindo-as de perto, tentando impedi-lás de saber o segredo e os seus verdadeiros laços. Ela se junta forças para Mariam para dificultar a vida de Mili. Devido a um acidente armado por Marian, Mili acaba cega. Ernestina volta para tentar ajudar Matilde, porém a mesma é enganada pela irmã e vai parar na cadeia. Miguel descobre que Mili é sua filha e tenta contar a verdade para Junior, mas acaba preso após uma armação de Carmen. Helena, a nova governanta da orfanato, é uma mulher amarga que mantém sua neta Lúcia trancada em um quarto em uma casa da vila, a fim de "protege-lá”. Chegam novos vizinhos ao orfanato: Janu, Bel, Janjão, Tatu e André. Serão os primeiros sentimentos de amor entre eles: Cris desenvolverá uma relação com André, Vivi e Samuca começam a ser mais do que amigos, Bel se apaixona por Rafa e Janu está divida entre Mosca e André. Neco descobre Lúcia e torna-se seu amigo para a vida, mostrando-lhe o mundo e, gradualmente, fazendo dela parte de sua família, contra a vontade de Helena. A relação entre Carol e Junior será dilacerada graças a Andreia, ex-namorada de Junior, e seu filho Diego. Cíntia volta à direção do “Raio de Luz”, com o apoio de Carmem.
Carmem, Armando, Cintia e Matilde abrem as portas e acabam se deparando com quatro cavaleiros, conhecidos como Cavaleiros do Apocalipse. Marian descobre sobre o tesouro e acaba por também querer uma parte dele. Com a ajuda de Chico, Ernestina é solta da cadeia e volta para o orfanato. Miguel foge da cadeia e conta toda a verdade sobre Carmen para Junior, que tenta desmascará-la. Mili recupera a visão e descobre que Gabriela é sua mãe. Quando percebe que foi descoberta, Carmem sequestra Mili e tenta fugir com ela e Marian para a Suíça, mas isso não é bem sucedido, Mosca consegue salvar Mili. O filho de Carol e Júnior nasce no mesmo dia e mesmo hospital que o nascimento das filhas gêmeas de Maria Cecília e Tobias. Maria encontra sua mãe no decorrer da temporada; Joana explica que, desde que ela era infértil, seu segundo marido se tornou abusivo e depositou o seu ódio para a menina. Maria foi então abandonada por sua mãe, que temia o pior. A mulher arrependida, mais tarde, volta a encontrar a menina, mas devido a uma doença grave morre após o reencontro e acaba sendo adotada por Gabi e Miguel. Cícero, o pai de Vivi e Tati volta para suas vidas reabilitado, com o objetivo de reconquistar sua filhas, após várias tentativas, ele consegue. Bia encontra o seu pai e vai embora com ele, levando Ana junto. Thiago descobre que o jogador Robson Nunes é o seu pai e se despede de todos. Junior e Carol decidem adotar as crianças que ficaram no orfanato. Paçoca sai das ruas e é adotado, Matilde é solta e vê a sua aranha de volta, Cintia e Carmem morrem sendo soterradas pela parte de baixo do orfanato, Matilde sai de férias com a sua aranha e acontece o baile de galã da festa de 15 anos de Mili. O último capítulo termina com o clipe de melhores momentos da novela, ao som da música "Chiquititas Dança Assim".
O primeiro capítulo de Chiquititas foi exibido no dia 15 de julho de 2013 na faixa das 20h30min pelo SBT. A telenovela infanto-juvenil foi exibida de segunda a sexta, com a classificação indicativa de livre para todos os públicos. Arthur Vivaqua, do iG, notou que como o folhetim aborda temas mais adultos que o anterior, a recomendação poderia ter sido alterada: "A nova novela, porém, pode esbarrar em alguns problemas, sendo um deles a classificação indicativa já que Chiquititas possuirá personagens adolescentes e, consequentemente, abordará temáticas mais complexas. Com isso, a 'classificação livre' dada ao Ministério Público pode ser perdida por Chiquititas, o que, por sua vez, pode comprometer seu horário de exibição". De acordo com ele, a autora teria sido orientada a abordar temas mais adultos - como o sexo, por exemplo - de forma "sutil, sem comprometer a audiência das crianças". Para Vivaqua, o desafio da produção "passa, então, a ser o de mesclar, na medida correta, os dilemas da adolescência com a inocência da infância".
Durante as duas primeiras semanas de exibição, Chiquititas não teve nenhum intervalo, e a vinheta de abertura era exibida no final da telenovela. Após a terceira semana, já eram exibidos comerciais, porém a abertura ainda era exibida no fim. Originalmente era previsto que a produção ficasse no ar até abril de 2015, com 445 capítulos. Em novembro de 2013, de acordo com Ricardo Mantoanelli, diretor, a ideia era "manter Chiquititas no patamar que está e fazer da Patrulha Salvadora um sucesso, para que tenhamos mais temporadas e possamos incluir na grade de programação. E assim, formarmos um núcleo de teledramaturgia". A telenovela já é uma das maiores produções brasileiras de todos os tempos em número de capítulos, tendo atingido a marca de 500 capítulos em 12 de junho de 2015.Em maio de 2015, estrearam os primeiros teaser da sucessora, Cúmplices de um Resgate, e em meados de junho, foram ao ar as primeiras chamadas anunciando a reta final de Chiquititas, cujo último capítulo foi ao ar em 14 de agosto de 2015. Em agosto do ano seguinte, começaram a ir ao ar as chamadas para a reprise da telenovela, que substituiu a reexibição de Carrossel no horário das 21h15min a partir do dia 12 de setembro de 2016. A reprise chegou ao fim em 8 de janeiro de 2019, sendo substituída pela reexibição de Cúmplices de um Resgate.
Chiquititas foi exibida em Angola e Moçambique às 17h e 18h, respectivamente, pelo canal da TV paga Mais Novelas a partir de 18 de julho de 2014. No dia 1 de julho de 2015, a telenovela mudou-se para o canal ZAP Novelas, encerrando em 4 de maio de 2016. Ambos os canais são pertencentes à operadora Zap nesses dois países.
O elenco interpreta o tema de abertura da telenovela, "Remexe", que é baseado em "Rechufas", canção usada na versão argentina. Como notado por Fábio Garcia do portal Coisas de Novela, a letra sofreu "ligeiras alterações". "Dá para reparar que a música está com a letra ligeiramente diferente, além de ser tocada em uma velocidade um pouco mais baixa. Talvez seja para que a letra fique bem clara na cabeça das pessoas, ao contrário das canções antigas de Chiquititas que eram quase impossíveis de se descobrir o que as meninas estavam cantando, seja pela gritaria desenfreada das crianças ou porque as televisões daquela década não possuíam recursos bons para transmitir um som menos abafado", comentou. Produzida pela emissora, a vinheta que inicia a telenovela começa com Dani brincando de amarelinha, e então segue para as garotas do orfanato Raio de Luz imaginando que estão em uma tempestade, e depois em uma barraca. O vídeo termina com todo o elenco dançando e cantando os versos da música. Wesley Ferreira do OCanal disse que o SBT "lançou a abertura e impressionou pela qualidade e efeitos em 3D." Já Gabriel Vaquer do NaTelinha notou que a vinheta foi digna do "Padrão Globo de Qualidade". Wallace Carvalho, do MSN, citou que a abertura nem aparenta ser criada pela emissora, destacando que a ideia de mostrar o poder da imaginação das crianças casou perfeitamente com a proposta da telenovela. Jorge Brasil, da revista Contigo!, comentou: "O SBT está dando um banho na Globo no que se refere às aberturas das telenovelas. A de Carrossel já era uma graça e a de Chiquititas também é muito simpática e criativa. Parabéns!". Uma nova versão da abertura é transmitida desde dia 12 de maio de 2014, contendo os 25 atores mirins da trama.A telenovela ganhou o prêmio de Melhor Abertura na Promax Latin América no ano de 2014. Na categoria, também concorriam Globo com a abertura da Fórmula 1 e Record com a de José do Egito.
Manuela do Monte interpreta Carolina Correia, funcionária do Café Boutique, que foi fundado por José Ricardo (Roberto Frota), também dono do orfanato Raio de Luz. Mili (Giovanna Grigio) foi a primeira a chegar ao orfanato, que contêm a travessa Bia (Rayssa Chaddad), seguido dos órfãos Ana (Giulia Garcia), Binho (Gui Vieira), Cris (Cinthia Cruz), Dani (Carolina Chamberlain), Fábio (Naoki Takeda), Janu (Anna Livya Padilha), Lúcia (Bianca Paiva), Maria (Sophia Valverde), Marian (Júlia Gomes), Mosca (Gabriel Santana), Pata (Júlia Olliver), Rafa (Filipe Cavalcante), Samuca (Donato Veríssimo), Tati (Gabriella Saraivah), Thiago (Pedro Henrique) e Vivi (Lívia Inhudes), da boneca Laura (Amanda Furtado), da zeladora Ernestina/Matilde (Carla Fioroni), do cozinheiro Chico (João Acaiabe) e da diretora Sophia (Liza Vieira). Teca (Lorena Tucci), que na adaptação de 1997 se chamava Polyana, é afilhada de Chico e vai morar no orfanato após seu pai morrer.Junior Almeida Campos (Guilherme Boury) é irmão de Gabriela (Naiumi Goldoni), uma jovem inválida que está sob cuidados de sua tia malvada Carmen (Giovanna Gold) e da governanta Valentina (Sandra Pêra). Tobias (Pedro Lemos) é amigo de Carol e trabalha com Letícia (Amanda Acosta), e é apaixonado pela gerente do Café Boutique, María Cecília (Lisandra Parede), porém sua mãe Eduarda (Virgínia Novick) é contra o relacionamento. Beto (Emílio Eric) é um jovem mulherengo e não se interessa por Clarita (Letícia Navas), que tenta conquistar o rapaz. Eric e Navas trabalharam juntos anteriormente em TV Globinho, programa infantil da Rede Globo.Daniel Andrade atua como o misterioso "Máscarado", trata-se de Miguel, ex-namorado de Gabriela, que devido a um acidente esconde seu rosto desfigurado. Rico e vaidoso, Duda (Filipe Bragança) é um parente distante da família dos Almeida Campos, filho da prima de Carmen. Juca (Matheus Chequer) fugiu do reformatório em que morava. Ele se unirá a Carmen para fazer várias maldades. Mathias (Thiago Wittner) é um garoto rico que mora com seus pais. Namora Vivi por um tempo, sem saber que ela é órfã. Cinthia (Milena Ferrari) é uma modelo bonita e elegante que precisa interromper sua carreira devido à idade. Usa seu charme para conquistar o empresário Dr. José Ricardo. Ambiciosa e manipuladora, tem o objetivo de conseguir a posse da casa onde funciona o orfanato Raio de Luz, que era propriedade de seus pais e que esconde um tesouro precioso. Cícero, pai de Tati e Vivi, é desempenhado por Ernando Tiago, enquanto João Gabriel interpreta Armando, vilão e braço direito de José Ricardo.
Após o fim das atividades musicais de Carrossel, foi informado que produção musical de Chiquititas continuaria a cargo de Arnaldo Saccomani e Laércio Ferreira, com o SBT Music em parceria com a Building Records para distribuir as obras. Saccomani, que também produziu os discos da edição de 1997, ficou encarregado de ouvir todas as trilhas sonoras da versão para montar o primeiro CD da nova trama, contendo regravações e canções originais. A gravação do primeiro disco começou em 22 de janeiro de 2013 e nos testes de elenco foram priorizadas crianças que cantem e atuem para participarem do álbum. O CD seria lançado trinta dias após a estreia, porém essa data foi adiada para 28 de agosto de 2013 na edição digital e a física para 3 de setembro de 2013. O disco é distribuído com 26 adesivos exclusivos.No alinhamento estão incluídas faixas como "Sinais", "Até Dez" e "Crescer", além das originais "Abraça o Mundo" e "Sempre Juntos". Também foram realizadas versões de "Palco" de Gilberto Gil, "Quero te Encontrar" de Buchecha, "Erva Venenosa" de Rita Lee, "A Festa Ainda Pode ser Bonita" de Roberto Leal, "Minha Rainha" da banda Tihuana, "Um Dia, Um Adeus" de Vanessa da Mata, "Velha Infância" de Marisa Monte  e "Grava Essa Ideia" de Grupo é D+. A cantora e apresentadora Priscilla Alcântara revelou através do seu perfil do Twitter que gravou uma canção para a telenovela, "Da Água pro Vinho". Larissa Manoela também gravou uma faixa, "Te Gosto Tanto". Da mesma forma que a novela anterior, todo capítulo foi precedido por algum clipe gravado por algum integrante do elenco. Inicialmente em Chiquititas, aparecia a palavra "clipe" colorida na tela, que indicava a  o começo de um videoclipe, tempos depois retirado e passou-se a colocar diretamente o vídeo. A direção dos videoclipes ficou a cargo de Ricardo Mantoanelli. A novela teve, no total, cerca de 25 vídeos musicais gravados, todos em alta definição.
Com uma meta de 7 pontos por capítulo, Chiquititas estreou com 14 pontos na Grande São Paulo, ficando assim na vice-liderança do horário e conseguindo um ponto a mais do que a estreia de Carrossel. A telenovela, no dia seguinte, manteve uma audiência próxima, com 13 pontos. Já Carrossel, exibida na faixa da 21h15min, obteve a mesma colocação. Durante o decorrer da semana, a produção perdeu um ponto de audiência a cada dia, terminando a quinta-feira com 11 pontos, contra 27 da Rede Globo e 7 da Rede Record. No dia seguinte, recuperou os 13 que havia conseguido. Mesmo com seus altos e baixos, obteve, durante sua primeira semana, a vice-liderança isolada. Na semana seguinte, quebrou seu próprio recorde, marcando 16 pontos na segunda-feira. Em 5 de agosto de 2013, a telenovela registrou um recorde negativo: pela primeira vez ficou em terceiro lugar, com 10,5 pontos, contra 10,8 da Rede Record, que mudou o tempo de arte do Cidade Alerta para coincidir com a atração do SBT. No dia seguinte, empatou com a concorrente, com dez pontos; pouco depois, voltou a vencer da emissora de Edir Macedo. No Rio de Janeiro, a regravação estreou com treze pontos, e durante suas semanas de transmissão, chegou a conquistar 17 pontos. Durante seu primeiro mês, conquistou média de 11 pontos e 17% de share na capital fluminense.Alguns jornalistas, como os da equipe do portal Boa Informação, compararam os índices aos da primeira versão, dizendo que são praticamente "idênticos". Para Aaron Racanicchi, do TV Foco, os resultados estão em alta por causa de cinco motivos, apontados por ele em uma postagem: O legado de Carrossel, os "ótimos" atores mirins, o fator nostalgia, a abertura e o fato de que apesar de ser voltada para o público infantil, possuir histórias que agradam a todas as idades. Uma pesquisa realizada pelo jornal Folha de S.Paulo revelou que a maioria das pessoas que assistem a telenovela são do sexo feminino, e que houve um crescimento de 30% do público de 50 anos ou mais em relação à Carrossel. Este público corresponde à 17% do total em Chiquititas, superando os números da outra telenovela, que eram um total de 13%. Para Fábio Garcia do POP, a "guerra" de audiência se iniciou na terceira semana de exibição, após a telenovela não dividir mais seu horário. Além disso, a hashtag #Chiquititas ficou no primeiro lugar dos assuntos mais citados da rede social Twitter.Em seu decorrer, a telenovela alcançou índices acima da média da emissora, apesar de ocasiões pontuais de classificação baixa. Na primeira quinzena de novembro de 2013, a média foi de 9,9 pontos, contra 11,2 no mesmo período de outubro e 11,3 em setembro. Na semana iniciada em 18 de novembro, obteve 7 pontos de média, porém o desempenho foi aumentado na quinta-feira (21), com dez pontos. Houve uma queda de 11,5% de audiência na exibição dos 90 primeiros capítulos de Chiquititas em comparação a Carrossel, com média de 11 pontos contra 13 da antecessora. Segundo o portal NaTelinha, foi registrada uma baixa na audiência entre novembro de 2013 e fevereiro de 2014, uma vez que "os adultos começaram a ganhar espaço" e também devido "à falta de publicidade excessiva que tinha [com as crianças de Carrossel] em programas da casa como o Programa do Ratinho, Eliana e Domingo Legal".Em 2014, por outro lado, ocorreu um crescimento de 45% na audiência até o mês de maio e a trama terminou o ano com a maior média de audiência da programação do SBT, 11 pontos, sendo que o capítulo exibido em 17 de novembro de 2014 registrou sua maior audiência na Grande São Paulo desde a estreia, 15 pontos. Em março de 2015, Chiquititas ocupava a primeira colocação de audiência entre crianças de 4 a 11 anos, com média de 9,6 pontos, e na faixa de 12 a 17 anos, com 8,9 pontos. Com uma média geral de 11 pontos, na reta final passou a perder a vice-liderança para a Rede Record em algumas datas, mesmo mantendo sua audiência estável. Em Goiânia obteve 16,9 pontos de média em 30 de junho de 2015, ocupando a liderança na capital goiana nesta data, e na Grande São Paulo alcançou 13 pontos em 3 de agosto de 2015, quando passou a dividir espaço com os primeiros capítulos de Cúmplices de um Resgate, mantendo valores estáveis nos dias seguintes. O último capítulo da trama ficou em terceiro lugar na Grande São Paulo, atrás de Os Dez Mandamentos, marcando 13,7 pontos de média e 14,8 de pico, o equivalente a 2 milhões e 528 mil espectadores, enquanto a produção da Record obteve uma média de 14,7.
Nilson Xavier (UOL), Gabriel Vaquer (NaTelinha) e Wallace Carvalho (MSN) elogiaram os cenários espaçosos e bonitos, enquanto os dois primeiros criticaram a declamação de textos, que segundo Nilson seria mais do que normal por ser o primeiro trabalho de todas ali, para Gabriel, as crianças "nem ligam para isso". Gabriel também comentou que os atores foram bem escolhidos, e acrescentou que foi a melhor abertura de todos os tempos na emissora e na televisão em geral.  Nilson também citou que na abertura da telenovela já deixou bem claro que a telenovela foi gravada em São Paulo, diferente das Chiquititas anteriores que por meio de contrato tiveram que filmar em Buenos Aires, por causa de sua detentora Telefé. Ele criticou apenas o período de exibição da telenovela, que deverá conter a mesma duração de Carrossel — cerca de um ano, o que cansa os telespectadores.Para Wallace, a trama repetiu os mesmos erros e virtudes de Carrossel. Segundo ele, os atores experientes não conseguiram achar o tom nos personagens para um folhetim infantil, ao contrário dos mirins, exceto Giulia Garcia, que interpreta Ana, por conta de seu personagem mais depreciativo. No roteiro, Íris Abravanel juntamente com sua equipe foi elogiada pela evolução na criação dos textos, mas foram criticados pela falta de diálogos fortes. Nos clipes, Wallace citou a falta de ensaios nas coreografias e que este fato pode ser tão importante quanto os textos. Na abertura com "Remexe", ele citou que o mesmo nem aparenta ser criada pela emissora, destacando que a ideia de mostrar o poder da imaginação das crianças casou perfeitamente com a proposta da telenovela. Finalizando, ele citou que foi mantida a coreografia original e ainda colocaram o elenco adulto para dançar.Patrícia Kogut do jornal O Globo notou que "Na estrutura, Chiquititas — direção-geral de Reynaldo Boury — não se distancia da versão de 97. É o mesmo orfanato habitado por personagens tipificados: a líder de boa cabeça, a invejosa, a engraçada, a gulosa etc." Para ela, a decisão de exibir uma novela infantil "atrás da outra" acaba tornando-se uma ideia "sensata" se levarmos em conta o público "fiel" de Carrossel. Ela terminou dizendo que "é um conto de fadas com final previsível, mas correto".  Jorge Brasil da Contigo! elogiou as sete internas do orfanato Raio de Luz, o núcleo dos garotos de rua, os clipes e os coadjuvantes. Ele destacou Giovanna Grigio e Rayssa Chaddad, citando-as como "maravilhosas". Jorge criticou apenas os personagens de Manuela do Monte e Guilherme Boury e o cenário que, de acordo com ele, parece "de papelão".Thiago Azanha, do site da revista Caras, ascendeu a semelhança de Giovanna Grigio, atriz que interpreta Mili, com Fernanda Souza, que havia interpretado o papel nas versões anteriores, e que Chico, interpretado por João Acaiabe, apresenta semelhanças a Gésio Amadeu, acrescentando que todos lembram muito seus personagens anteriores. Ele também disse que os atores que vivem na rua foram exibidos no primeiro episódio, ao contrário do feito anterior, em que eles foram apresentados somente quatro meses depois. Thiago também elogiou o cenário, dizendo que ele é lúdico e colorido, o que faz com que a criança fique mais atenta aos detalhes. Por fim, ele disse que as crianças não ficaram sem uma "história leve e divertida na faixa noturna [e] [que] o SBT provou, mais uma vez, que sabe fazer novelas para o público infantil num tom familiar".  José Armando Vannucci, do blog Parabolica, elogiou a fotografia, a cor, o ritmo e o elenco infantil, além do texto que segundo ele aparenta ser de fácil entendimento ao seu foco — as crianças. Também elogiou como o primeiro clipe foi inserido na trama.
O elenco da versão de 1997 reagiu bem à refilmagem. A atriz Flávia Monteiro, que interpretou Carolina na versão original, disse ter certeza de que seria um sucesso. "Eu tenho certeza de que será um grande sucesso. Eu espero que eles mantenham a magia e a sensibilidade. [...] É importante não perder o lúdico e a alegria que existia", comentou. Fernanda Souza também demonstrou pensamentos positivos quanto à nova versão, estatando que "Chiquititas foi um trabalho muito bonito e é o que as adolescentes e as crianças de hoje estão precisando. Era uma novela inocente em tudo: na história, nos cenários, nas músicas, nos figurinos. É essa inocência que está em falta hoje em dia". Quanto à interpretação de Mili, ela disse que "foi um papel muito especial" para si, e que tinha certeza de que "marcaria a vida da atriz que a interpretasse no remake". Fernanda também conheceu Giovanna Grigio, intérprete de Mili, e a desejou "toda sorte do mundo". Já o humorista Nelson Freitas, que fez o papel de Dr. Fernando, disse que a novela com certeza trará bons resultados, mas que não terá "a força" da original.
Pouco antes à estreia, a autora do folhetim, Íris Abravanel, comentou que equilibraria temas densos, como o bullying e abandono, com música e mensagens de esperança. O bullying é um tema que a escritora já havia incluído em trabalhos anteriores, como em Carrossel, que o personagem Cirilo (Jean Paulo Campos) sofria com o racismo de sua paixão esnobe Maria Joaquina (Larissa Manoela). Ambos personagens foram bastante comentados à época da exibição. Foi revelado por João Fernando do O Estado de S. Paulo que a telenovela também trataria de temas da internet. A escritora chegou a comentar o assunto, dizendo que ela trataria sobre a "mudança na vida das crianças, que se envolvem demais com o computador e se esquecem da família. Vai ter blog, essas parafernálias todas. Não dá para deixar de fora, as crianças estão conectadas." Íris também disse que não fez muita pesquisa para fazer os textos dos órfãos.
A protagonista Giovanna Grigio, intérprete de Mili, foi indicada ao Prêmio Extra de Televisão, organizado pelo jornal homônimo, na categoria de "atriz mirim". Pelo prêmio Melhores do Ano, promovido pelo portal NaTelinha da UOL, Chiquititas foi selecionada para concorrer como "melhor novela" e Giovanna para "atriz revelação" e "atriz mirim". Ainda, patrocinado pelo mesmo servidor, a Retrospectiva UOL, enquete de premiação anual, indicou a autora à categoria de "melhor novela" e os personagens Mosca e Mili, de Gabriel Santana e Giovanna Grigio, para "melhor par romântico". Cinthia Cruz recebeu uma condecoração da revista Top Business por sua atuação como Cris, na categoria de "atriz mirim revelação".O troféu Imprensa é uma premiação anual que avalia a televisão e a música conforme a escolha de dez formadores de opinião. Nesta entrega, a história foi indicada à "melhor novela", mas perdeu para Amor à Vida. O troféu Internet é semelhante, mas é entregue conforme opinião pública. A trama foi selecionada à categoria de "melhor novela", Guilherme Boury, João Acaiabe e Gabriel Santana foram indicados à "melhor ator", enquanto Carla Fioroni à "melhor atriz". Giovanna Grigio e Rayssa Chaddad representaram a obra na categoria "revelação". Nesta entrega, a obra televisiva não recebeu nenhum prêmio. No prêmio organizado pela revista Minha Novela, Giovanna Grigio e Gabriela Saraivah foram selecionadas para concorrer em "melhor atriz infantil". No ano em que a telenovela chegou a seu fim, foi indicada à categoria de "Programa Brasileiro Favorito" do Meus Prêmios Nick, que é decidido mediante votação popular.
Da mesma forma que Carrossel, foram lançados diversos produtos para divulgar o folhetim. De acordo com o diretor comercial do SBT, Glen Valente, inicialmente, seriam 350 tipos de produtos com a marca, e a estimativa era que se superasse a marca de 500 produtos licenciados, número superior à novela exibida anteriormente, onde foram distribuídos 350 produtos. "Estamos prevendo que Chiquititas gere mais de 350 itens, de diferentes tipos. Desde o ano passado estamos fazendo o planejamento comercial da novela e temos certeza de que os números vão superar os ótimos resultados de Carrossel", comentou Valente. Primeiramente, foram lançados 40 produtos, contra 30 da novela anterior, e os outros começaram a ser vendidos ao longo da trama. O faturamento esperado era de mais de R$ 100 milhões, marca ultrapassada ainda no primeiro ano na novela, chegando a ter crescimento de 25% em relação à antecessora, Carrossel.Chiquititas estreou com cinco cotas de patrocínio vendidas. As mesmas empresas que patrocinaram a telenovela anterior também contribuíram com esta, são elas: Omo, Lifebuoy, Vim, Chamyto e Cacau Show. De acordo com a emissora, não seria utilizada nenhuma criança na ação de merchandising. Dentre os produtos licenciados, foram lançados bonecas, materiais escolares, brinquedos diversos e decoração para festas. A rede de fast-fashion C&A fechou parceria com o SBT e produziu uma linha de roupas baseada nos personagens da telenovela. Ela foi desenvolvida em março e lançada em novembro de 2013. A editora Panini licenciou o lançamento de um livro ilustrado, enquanto a Editora Abril lançou uma revista oficial da trama, com entrevistas e fotos e a On Line Editora ficou responsável por outros lançamentos, como livros e revistas educativas. Todos dos os produtos, além de vendidos nas lojas por todo o país, podiam ser obtidos também através da SBT Store, a loja oficial da emissora, criada em parceria com a BandUp!, empresa especializada em lojas virtuais customizadas.
A  - Racanicchi citou "o fator nostalgia" devido a que tanto Carrossel quanto Chiquititas já foram exibidas anteriormente no SBT.

"Christmas Time Is in the Air Again" é uma canção da cantora e compositora norte-americana Mariah Carey, disponível no seu décimo terceiro álbum de estúdio, Merry Christmas II You, lançado em 2010. O álbum é o segundo de temática natalina da carreira de Carey, que escreveu a canção e a produziu em conjunto com Marc Shaiman. É uma balada natalina com influência dos gêneros jazz e gospel, concebida logo após a visita da intérprete ao Brasil com a turnê Angels Advocate, em agosto de 2010. 
A faixa foi recebida de forma positiva pela crítica, e estreou na trigésima sétima posição da tabela de mais vendidas da Coreia do Sul, a Gaon Music Chart, em sua edição internacional. Foi apresentada apenas uma vez pela vocalista, em seu especial de Natal transmitido pela emissora de televisão americana ABC, intitulado Mariah Carey: Merry Christmas to You.
Após a visita de Carey ao Brasil com a turnê Angels Advocate, em agosto de 2010, foi revelado que a cantora estava trabalhando em seu décimo terceiro álbum de estúdio juntamente com Marc Shaiman e Randy Jackson, compositores da Brodway. Carey declarou: "Ele [Marc Shaiman] é tão talentoso e pode ouvir os acordes [da canção] em minha cabeça."Ao lado de Shaiman, a artista escreveu as faixas "Christmas Time Is in the Air Again", "One Child" e produziu a versão cover de "Santa Claus Is Coming to Town" para o álbum, intitulado Merry Christmas II You."Christmas Time Is in the Air Again" é uma balada natalina com influência dos gêneros jazz e gospel. A faixa é definida no tempo de cinquenta batidas por minuto e composta na chave de ré bemol maior. A canção segue a progressão harmônica de fá sustenido menor3 e mi maior5. A obra invoca "os sussurros clássicos de Frank Sinatra" e "a orquestra e as notas alegres de piano de Dean Martin", além de receber influência do músico Nat King Cole.
"Christmas Time Is in the Air Again" foi avaliada de forma majoritariamente positiva pela crítica. Um editor do portal Just Jared avaliou a canção como "lenta, sensual e discreta". Bill Lamb do About.com, após elogiar outras canções do álbum, afirmou que a faixa foi um "tropeço". Christine Northern do Yahoo! Voices destacou-a como "suave, temperamental, e uma genial canção de aleluia, para louvar o Senhor".Stephen Thomas Erlewine do Allmusic chamou a canção de um "destaque sentimental e meloso". Mike Diver da BBC classificou a obra como "imediata, mas perfeitamente formada". A canção foi comparada pelo The Village Voice ao single natalino de Carey "All I Want for Christmas Is You" (1994) e "The Christmas Song" de Nat King Cole (1999), ainda destacou que é a única faixa do álbum capaz de passar a magia que estas passam.
A canção foi apresentada apenas uma vez no especial de Natal Mariah Carey: Merry Christmas to You, transmitido pela emissora de televisão americana ABC. Com a performance durando dois segundos a menos que a versão original, os críticos apontaram a  sua voz ao vivo como "uma cópia do estúdio".
Os profissionais envolvidos na elaboração de "Christmas Time Is in the Air Again", de acordo com o encarte acompanhante ao Merry Christmas II You, são:
Após o lançamento do Merry Christmas II You, a faixa ficou em atividade em toda a época natalina de 2010 e alcançou uma posição de 37 na tabela internacional de composições sul-coreana, a Gaon Music Chart.

A chuva de animais é um fenômeno lendário relativamente raro que sucedeu em algumas cidades ao longo da história. Os animais que costumavam cair do céu eram peixes e sapos, e por vezes pássaros. Em certas ocasiões os animais sobreviviam à queda, principalmente os peixes. Em muitos casos, no entanto, os animais morriam congelados e caiam completamente encerrados em blocos de gelo. Isto demonstra que foram transportados a grandes altitudes, onde as temperaturas são negativas. A violência deste fenômeno é palpável quando caem apenas pedaços de carne, e não animais inteiros.
Chuvas de animais são um assunto recorrente na literatura e cinema. Por exemplo, uma famosa seqüência com uma "chuva de sapos" é apresentada no final do filme Magnolia, de Paul Thomas Anderson.
Na literatura antiga abundam os testemunhos de chuva de animais ou de chuvas de diversos objectos, alguns deles orgânicos.
Poder-se-ia remontar ao Antigo Egito se se der crédito ao papiro egípcio de Alberto Tulli (cuja própria existência é controversa) e do qual se diz que registaria fenómenos estranhos, como o surgimento daquilo que a literatura sobre fenómenos paranormais interpreta como um OVNI. De modo particular, regista-se também a queda de peixes e pássaros do céu.Na Bíblia narra-se como Josué e o seu exército foram auxiliados por uma chuva de pedras que cai sobre o exército amorita.  A Bíblia evoca outras intervenções celestiais deste tipo, como o surgimento de rãs, numa das dez pragas do Egipto (Êxodo 8:5,6).  No século IV a.C., o autor grego Ateneu menciona uma chuva de peixes que durou três dias na região de Queronea, no Peloponeso.  No século I, o escritor e naturalista Plínio, o Velho descreveu a chuva de pedaços de carne, sangue e outras partes animais, como rãs.  Finalmente, na Idade Média, a frequência do fenómeno em certas regiões levou as pessoas a crerem que os peixes nasciam já adultos nos céus, e de seguida caíam no mar.
Graças à imprensa escrita, na época moderna produziam-se muitos testemunhos, proferidos por um número cada vez maior de pessoas, o que lhes aumenta sua plausibilidade. De seguida indicam-se alguns exemplos:
Segundo um tal John Collinges, uma chuva de sapos fustigou a aldeia inglesa de Acle, em Norfolk. O taverneiro do lugar  retirou-os às centenas.
Numa cidade do Essex, Inglaterra, aconteceu uma chuva de peixes como salmões, arenques e pescadas. Os peixes foram vendidos pelos comerciantes locais.
Em 11 de Julho de 1836, um professor de Cahors enviou uma carta à Academia de Ciências Francesa, que dizia:A 16 de fevereiro de 1861, a cidade de Singapura sofreu um sismo, seguido de três dias de abundantes chuvas.  Após o final das chuvas, nos charcos havia milhares de peixes.  Alguns afirmaram tê-los visto cair do céu, embora outros se mostrassem mais reservados ao dar o seu testemunho.  Quando as águas se retiraram, se encontraram outros peixes nos charcos que tinham secado, notavelmente em lugares que não tinham sofrido inundações.
A revista Scientific American regista um aguaceiro de serpentes que chegavam às 18 polegadas de comprimento (cerca de 45 cm) em Memphis, em 15 de Janeiro de 1877.  Nos Estados Unidos, se registraram mais de quinze eventos de chuvas de animais, apenas no século XIX.
Em 7 de Setembro de 1953, milhares de rãs caíram do céu sobre Leicester, em Massachusetts, Estados Unidos.
Em 1968, os diários brasileiros registraram uma chuva de carne e sangue, numa área relativamente grande.
Canários mortos caíram na cidade de St. Mary's City em Maryland, Estados Unidos,Janeiro de 1969.  Segundo o diário Washington Post de 26 de Janeiro desse ano, o vôo dos canários interrompeu-se subitamente, como se tivesse acontecido uma explosão, que ninguém viu nem escutou.
Em 2002, choveram peixes numa aldeia nas montanhas do interior da Grécia. O diário Le Monde escreveu:Em 2007, choveram pequenas rãs em El Rebolledo (província de Alicante, Espanha).
Em 2010, choveram pequenos peixes brancos, muitos deles ainda vivos, em Lajamanu, localidade de 669 habitantes, no norte da Austrália.
Na noite de passagem de ano de 2010 para 2011, mais de três mil aves da espécie tordo-sargento caíram mortas em Beebe, no Arkansas, possivelmente devido ao pânico que o fogo-de-artifício causou nos animais.
Contrariamente à generalidade dos seus colegas contemporâneos, o físico francês André-Marie Ampère considerou que os testemunhos de chuva de animais eram verdadeiros. Ampère tentou explicar as chuvas de sapos com uma hipótese que depois foi aceita e refinada pelos cientistas. Perante a Sociedade de Ciências Naturais, Ampère afirmou que em certas épocas os sapos e as rãs vagabundeiam pelos campos em grande número, e que a ação dos ventos violentos pode capturá-los e dispersá-los a grandes distâncias.Mais recentemente, surgiu uma explicação científica do fenômeno, que envolve trombas marinhas. Os ventos que se acumulam são capazes de capturar objetos e animais, graças a uma combinação de depressão na tromba, e da força exercida pelos ventos dirigidos no seu sentido.
Em conseqüência, estas trombas, ou mesmo tornados, poderão transportar animais a alturas relativamente grandes, percorrendo grandes distâncias. Os ventos são capazes de recolher animais presentes numa área relativamente extensa, e deixam-nos cair, em massa e de maneira concentrada, sobre pontos localizados..Mais especificamente, alguns tornados e trombas poderiam secar completamente um pequeno lago, para deixar cair mais longe a água e a fauna contida nesta, na forma de chuva de animais.Esta hipótese aparece reafirmada pela natureza dos animais destas chuvas: pequenos e leves, geralmente surgidos do meio aquático, como batráquios e peixes. Também é significativo o facto de que, com frequência, a chuva de animais seja precedida por uma tempestade. No entanto, há alguns pormenores que não puderam ser explicados. Por exemplo, que os animais por vezes estejam vivos mesmo depois da queda, e alguns em perfeito estado. Outro aspecto é o de que normalmente cada chuva de animais se manifeste com uma só espécie de cada vez, quase nunca as misturando nem incluindo algas ou outras plantas. Como nota William R. Corliss:
Esta aparente anomalia se poderia explicar no caso dos pássaros, se a tromba atravessa um bando em particular que se encontre em pleno voo, especialmente em épocas de migração.
A imagem da direita mostra um exemplo específico onde um grupo de morcegos é vítima de uma tormenta. A imagem foi capturada por um radar meteorológico do National Weather Service em Del Rio, Texas, e ilustra como se pode prever o fenómeno em certos casos. Na imagem, os morcegos estão na zona de cor vermelha, que corresponde aos ventos que se afastam do radar (o radar é o ponto branco no canto inferior direito), e entram no mesociclone associado a um tornado (em cor verde).  Este tipo de eventos ocorrem frequentemente com pássaros de modo inevitável.  Em contraste, é mais difícil dar uma explicação plausível para os animais terrestres; uma parte do enigma persiste apesar dos estudos científicos.
Em alguns casos, certas explicações científicas negam a existência de chuvas de peixes. Por exemplo, no caso da chuva de peixes em Singapura de 1861, o naturalista francês Francis de Laporte de Castelnau explica que o aguaceiro ocorreu durante uma migração de peixes-gato, e que estes animais são capazes de se arrastar sobre a terra, para ir de um charco a outro; como as enguias, que podem percorrer vários quilómetros nos prados húmidos, ou os lúcios que vão reproduzir-se nos campos inundados. Além disso, explica que o facto de ter visto os peixes no solo imediatamente após a chuva não é mais que uma coincidência, já que normalmente estes animais se deslocam sobre o solo húmido rastejando, depois de uma chuvada ou de uma inundação.
Rãs e sapos se deslocam pulando, em meio a um tornado esse comportamento pode tornar mais fácil a "captura" destes animais pelos fortes ventos, o que não ocorreria por exemplo com mamíferos que se escondem das tempestades em tocas. Quanto ao fato das chuvas serem sempre restritas a uma determinada espécie de animal e de não ser acompanhada pela queda de outros organismos aquáticos, dois fatores devem ser levados em consideração. O primeiro que muitas espécies de uma mesma família taxonômica (ranidae por exemplo) competem entre sí, não habitando uma mesma área, onde porventura ocorreria a captura. O segundo que animais de espécies muito diferentes teriam densidades e aerodinâmicas também muito diferentes o que faria com que, caso fossem capturadas juntas por fortes ventos ou trombas dágua, seria grande a possibilidade de que caíssem sobre a terra em pontos diferentes.
Desde há muito tempo, a ciência tem descartado muitas das explicações que são dadas; são consideradas exageradas, pouco viáveis ou não comprováveis.  Em 1859, um testemunho de uma chuva de peixes na aldeia de Mountain Ash, em Gales, enviou uma espécie ao Jardim Zoológico de Londres.  J. E. Gray, director do Museu Britânico, declarou que "a luz dos factos, o mais provável é que se trate de uma partida: um dos empregados de Mr. Nixon lhe esvaziou em cima um balde cheio de peixes, e este último pensou que caíam do céu".Logicamente, as chuvas de animais estiveram sem explicação científica durante muito tempo, enquanto se desenvolviam hipóteses que iam desde as tentativas lógicas de explicar o fenómeno, até às mais absurdas. No século IV a.C., o filósofo grego Teofrasto negou a existência de chuvas de sapos, explicando simplesmente que os sapos não caem durante a chuva, mas esta última os faz sair da terra. No século XVI, Reginald Scot aventurou-se a dar uma hipótese. Segundo ele, "é certo que algumas criaturas são geradas de maneira espontânea, e não necessitam de pais. Por exemplo, (....) estas rãs não vinham de nenhuma parte, foram transportadas pela chuva. Estas criaturas nascem dos aguaceiros....". No século XIX pensava-se que a evaporação da água levava os ovos de rã para as nuvens, onde eclodiam e caíam à terra num aguaceiro.
Entre as explicações não científicas do fenómeno, se encontram as interpretações sobrenaturais. Ainda assim persistem as que alegam intervenções de seres extraterrestres. Nas hipóteses sobrenaturais, que podem ser de natureza religiosa, dependendo do tipo de objeto ou animal que cai na terra, o fenómeno é perceptível e seria um castigo, como o caso das pedras que caíram sobre o exército amorita no Antigo Testamento, ou como um sinal providencial de bondade divina, quando se trata de animais comestíveis.
Algumas das hipóteses, impossíveis de provar, são sobre a intervenção de entes extraterrestres, e descrevem estes visitantes reconhecendo grandes quantidades de animais como lastro, para depois os deixar cair antes de abandonar o nosso planeta. As chuvas de sangue e carne estariam vinculadas a uma seleção feita pelos visitantes, para aligeirar os seus armazéns.
Igualmente esotéricas, há hipóteses baseadas na existência de várias dimensões e planos espaço-temporais.  Estas hipóteses aceitam a priori a possibilidade do teletransporte, para tentar explicar o porquê dos animais se encontrarem ali onde não deveriam estar. O jornalista Charles Hoy Fort propôs algumas destas hipóteses. Segundo Fort, existiu no passado uma força capaz de transportar os objetos de modo instantâneo, que já não se manifesta senão em ações desordenadas, como as chuvas de peixes. Outra hipótese com força tem por base a suposta existência de um "mar superior dos Sargaços", uma espécie de reservatório celestial que aspira e esculpe os objetos terrestres.
A referência mais conhecida do fenómeno é a expressão em língua inglesa it's raining cats and dogs (chove gatos e cães) que se encontra pela primeira vez na forma escrita na obra de Jonathan Swift, A Complete Collection of Polite and Ingenious Conversation, publicada em 1738 mas cuja origem permanece incerta. Uma explicação será dada pelo francês arcaico catadoupe (queda de água, cascata). Outra explicação será a de que na Idade Média, as fortes chuvas varriam os corpos de gatos e cães mortos no cimo dos telhados, fazendo-os cair na rua..Muitas línguas possuem igualmente expressões deste tipo, mas nada prova que estas expressões sejam inspiradas na realidade. Mesmo assim, o galês tem uma expressão que se pode traduzir por chovem velhas e paus, em alemão há chuva de cachorros e em polaco de rãs.
A documentação mais completa de chuvas de animais deve-se ao jornalista Charles Hoy Fort (natural dos Estados Unidos) que consagrou a sua vida de jornalista aos fenómenos inexplicados. A Biblioteca nacional de Nova Iorque conserva mais de 60 000 fichas feitas por este autor, das quais muitas sobre casos de chuva de animais. A Fortean Society, criada em sua homenagem, continua a busca de des fenómenos estranhos de se explicar.
No cinema, Paul Thomas Anderson levou ao ecrã uma chuva de sapos no seu filme Magnolia. Assiste-se igualmente a uma chuva de peixes na primeira longa metragem do realizador francês Luc Besson, Le Dernier Combat, e na adaptação cinematográfica de Chapeau melon et bottes de cuir de Jeremiah Chechik.
Em Le Capitaine Pamphile de Alexandre Dumas, a evocação da chuva de sapos nos jornais suscita um delírio imaginativo de uma das personagens:
No seu romance intitulado Kafka à beira-mar, publicado em 2002, o escritor japonês Haruki Murakami utiliza o fenómeno da chuva de peixes num contexto romanceado misturando Bildungsroman e sobrenatural.

A chuva de granizo no leste de Minas Gerais em 1985 foi um evento de queda de granizo e chuvas intensas que afetou severamente áreas dos vales do Rio Doce e Mucuri, no interior mineiro, em 30 de setembro de 1985. O município de Itabirinha, então denominado Itabirinha de Mantena, foi o mais afetado. Contava com cerca de 10 mil habitantes em 1985, dos quais 4 mil ficaram desabrigados. Somente nessa cidade foram registradas vinte vítimas fatais e seiscentos feridos.
A tempestade de granizo em Itabirinha, com pedras de gelo que chegavam a pesar um kg, durou cerca de quinze minutos, o suficiente para afetar mais de 50% das residências do núcleo urbano, incluindo 1 800 casas danificadas e cinquenta completamente destruídas. Na zona rural, 50% da safra de café do município foi perdida. Em Ipatinga, no Vale do Aço, a chuva de granizo provocou duas mortes e danos materiais. As regiões de Teófilo Otoni e Mantena também registraram tempestades.
Na tarde do dia 30 de setembro de 1985, uma segunda-feira, diversas regiões dos vales do Rio Doce e Mucuri registraram tempestades severas. Em Ipatinga, a chuva de granizo acompanhada por rajadas de vento, descargas elétricas e enxurradas provocou duas mortes, destelhamento e destruição de casas, danos em carros e deslizamentos de barrancos e muros. Segundo a Defesa Civil, outras regiões atingidas por tempestades foram Mantena e Teófilo Otoni. No entanto, a localidade mais afetada naquele dia foi o município de Itabirinha, onde a tempestade de granizo atingiu proporções severas e com posterior repercussão internacional, com pedras de gelo que chegavam a pesar um kg.
A queda de granizo durou entre quinze e vinte minutos e foi suficiente para afetar de 50% a 70% das residências do núcleo urbano de Itabirinha, incluindo informações de 1 800 casas danificadas e cinquenta completamente destruídas. Dos cerca de dez mil habitantes, aproximadamente quatro mil ficaram desabrigados, seiscentos ficaram feridos e vinte morreram. Algumas das vítimas fatais foram encontradas nos dias seguintes congeladas, presas entre móveis quebrados e nos escombros das casas. Outras foram simplesmente soterradas pela camada de gelo, que chegou a 1,5 metro de altura. Estimativas iniciais da Defesa Civil indicavam que o número de mortos poderia chegar aos quarenta. O acumulado diário de chuva do dia 1º de outubro em um ponto de medição da CPRM localizado em Ataléia, município vizinho, referente à medição das últimas 24 horas, foi de 79,0 mm. Além das águas das chuvas intensas, o gelo que derreteu nos dias seguintes elevou o nível de alguns cursos hídricos que banham o município, provocando novas enchentes.Também foram danificados o prédio da prefeitura, do quartel da Polícia, escolas e o hotel da cidade. Na zona rural de Itabirinha, cerca de 50% da safra de café, principal atividade econômica do município, foi perdida, o equivalente a oitocentas mil sacas. Segundo o então prefeito Clóvis de Castro, que teve uma crise de choro em vista da situação, 150 mil pés de café foram destruídos. O abastecimento de água, fornecimento de energia elétrica e os serviços de telecomunicações foram interrompidos em toda a cidade e 24 horas depois ainda não havia sido restabelecidos, apesar dos trabalhos das fornecedoras. No dia 4 de outubro, o excesso de gelo nas ruas fez com que o Corpo de Bombeiros suspendesse as buscas por dois corpos que ainda estavam desaparecidos. Até então dezoito vítimas fatais já haviam sido confirmadas.Até o dia 5 de outubro, foram registrados cem casos de pneumonia e seis de tifo no Hospital São Lucas, o único da cidade, que apesar de também ter sido danificado já havia realizado mais de 1 200 atendimentos. O estoque de medicamentos ameaçava se esgotar, mas a visita do secretário estadual de saúde Raimundo Resende no dia 5 garantiu o repasse de medicamentos e vacinas necessárias. Chuvas fortes continuaram a atingir o leste mineiro nos primeiros dias de outubro, mas o predomínio foi de tempo ensolarado em Itabirinha a partir do dia 3, contribuindo com o derretimento do gelo e com a limpeza. De acordo com a Defesa Civil, quinze tratores e oitenta caminhões foram empenhados na limpeza da cidade. No dia 6 o processo de desobstrução das vias ainda não estava concluído e havia blocos de gelo próximos aos rios.
No dia seguinte à tragédia em Itabirinha, em 1º de outubro, começaram a chegar carregamentos de alimentos, medicamentos, barracas, colchões e geradores de energia, grande parte trazida por dois caminhões de Governador Valadares e do Fundo Especial de Calamidade Pública da Defesa Civil estadual. Médicos, militares e bombeiros de cidades vizinhas, Mantena e Governador Valadares também se estabeleceram em Itabirinha. O fornecimento de água potável foi feito por caminhões-pipa do Corpo de Bombeiros e do Departamento de Estradas de Rodagem (DER), que realizava obras na região, a pedido da Defesa Civil. A maioria dos desabrigados foi levada para igrejas e escolas, sendo cem deles para o Colégio Comercial Itabirense, que precisou ser coberto de lona por causa dos estragos. No dia 2 de outubro, foi decretado estado de emergência e Cr$ 1 bilhão foram liberados pelo Ministro do Interior, Ronaldo Costa Couto, para o atendimento das vítimas. Uma conta corrente também foi aberta no Banco do Brasil para a arrecadação de doações.Segundo o então Serviço Nacional de Meteorologia, a ausência de equipamentos meteorológicos naquela época fez com que a tempestade fosse imprevisível. A estação de monitoramento mais próxima estava localizada no Rio de Janeiro, não sendo possível alcançar as localidades mais afetadas. O chefe do 5º Distrito de Meteorologia, Luiz Ladeira, afirmou se tratar de fenômenos meteorológicos "localizados" e que não poderia dar maiores explicações devido à ausência de monitoramento nessas áreas. No entanto, tempestades rápidas e isoladas não são incomuns nessa época do ano na região, marcando o início do período chuvoso. Apesar do episódio, que obteve repercussão nacional e internacional, o município se recompôs com o passar do tempo. O dia 30 de setembro foi decretado como ponto facultativo por alguns anos, em memória às vítimas.
Imagens do satélite GOES 6 às 18h00min de 30 de setembro de 1985 (UTC-3) (NOAA) - Observar nuvens carregadas (em vermelho) sobre parte do Sudeste do Brasil
Ciclone ou Furacão Catarina são alguns dos vários nomes informais para um ciclone tropical do Atlântico Sul que atingiu a costa da região Sul do Brasil no final de março de 2004. A tempestade se desenvolveu a partir de um ciclone extratropical de núcleo-frio praticamente estacionário em 12 de março. Quase uma semana depois, no dia 19 de março, a perturbação remanescente seguiu na direção leste-sudeste, mas em 22 de março, a formação de uma crista de alta pressão deixou o sistema novamente quase estacionário. A perturbação se instalou numa região com excelentes condições meteorológicas, cisalhamento do vento e com a temperatura da superfície do mar acima da média. A combinação dos dois fatores levou a uma lenta transição do sistema de um ciclone extratropical para um ciclone subtropical em 24 de março.
A tempestade continuou a obter características tropicais e se tornou um ciclone tropical no dia seguinte, enquanto os ventos se intensificavam gradativamente. Em 26 de março de 2004, a tempestade alcançou ventos máximos sustentados com velocidades de até 180 quilômetros por hora, definida como de categoria 2 na escala de furacões de Saffir-Simpson. Neste dia o ciclone ganhou informalmente o nome "Catarina" e também passou a ser o primeiro registro oficial de um ciclone tropical no Atlântico Sul.
As condições excepcionalmente favoráveis e extremamente incomuns no Atlântico Sul persistiram e o Catarina continuou a se intensificar, atingido o seu pico de intensidade em 28 de março. O centro da tempestade atingiu a costa brasileira mais tarde naquele dia, na altura entre as cidades de Passo de Torres e Balneário Gaivota, no estado de Santa Catarina. O Catarina se enfraqueceu rapidamente sobre terra firme e dissipou-se no dia seguinte.
Pelo Catarina ter se formado em uma região que nunca (de acordo com registros confiáveis) tinha registrado a presença de ciclones tropicais anteriormente, os danos causados acabaram por ser muito severos, pois nunca um ciclone tropical tinha sido observado tão ao sul. O furacão Catarina destruiu cerca de 1 500 residências e danificou outras 40 mil casas. Os prejuízos econômicos atingiram mais de 400 milhões de dólares (aproximadamente 1,2 bilhões de reais) e atingiram especialmente a agricultura de banana, que perdeu 85% da produção, e de arroz, que perdeu 40% das plantações. Mais de 14 municípios decretaram estado de calamidade pública. Apesar da inexistência de uma estrutura de alertas e de avisos específica para ciclones tropicais no país, as autoridades brasileiras conseguiram evacuar a população litorânea com rapidez. O furacão matou 11 pessoas e deixou 518 feridos, um número considerado razoavelmente baixo em comparação ao de outros países afetados por ciclones tropicais.
Um núcleo-frio estacionário cavado formou-se ao longo do dia 19 de março de 2004 na costa do sul do Brasil e deslocou-se a leste-sudeste, até o dia 22 de março, quando uma crista ao seu sudeste o manteve estacionário. Com ventos excepcionalmente favoráveis e incomuns, pouco acima da média, e as águas do litoral ligeiramente quentes — entre 24-26 °C —, a perturbação atmosférica desenvolveu-se gradualmente, assemelhando-se a uma tempestade subtropical durante o dia 24 de março. Localizada a 1 010 quilômetros a leste-sudeste do município de Florianópolis, ela dirigia-se lentamente para o oeste e apareceu para se tornar uma tempestade tropical no dia 25 de março.Como uma tempestade compacta, continuou dirigindo-se para o oeste, enquanto progressivamente se intensificava. A estrutura da tempestade continuou a se fortificar e, devido a uma determinada característica do olho mostrada em satélites, a tempestade iria atingir a força equivalente a de um furacão em 26 de março. Um jornal brasileiro então fez uma manchete que dizia que "Um furacão ameaçava Santa Catarina". Em parte devido a este título, a tempestade passou a ser oficialmente chamada de Catarina. A tempestade continuou a encontrar condições favoráveis e atingiu ventos de até 180 quilômetros por hora durante a manhã do dia 27, o que tornou a tempestade o equivalente a um furacão de categoria 2 na escala Saffir-Simpson.
Os meteorologistas brasileiros chamaram a tempestade de "Catarina" por sua proximidade com a costa do estado de Santa Catarina, embora os meteorologistas do governo inicialmente tenham negado que a tempestade, que claramente tinha um olho aberto e várias outras morfologias de tormentas tropicais, fosse um furacão. Mais de um ano após a tempestade ter atingido o litoral do país, os meteorologistas brasileiros finalmente classificaram a tempestade como um ciclone tropical.Os meteorologistas estadunidenses, no entanto, tão surpresos quanto os brasileiros, consideraram que esta tempestade era um furacão imediatamente após a observação das provas provenientes de imagens satélite. Uma vez que a tormenta tinha a estrutura do olho claramente delimitada por profundas convectivas e características tropicais notadas pelas faixas centrais densas bem definidas, espirais exteriores, estrutura de escoamento, temperatura da água quente em 26 °C, pouco cisalhamento e um núcleo-quente baixo, além de ter ocorrido em março (equivalente ao setembro do Hemisfério Norte, o pico da temporada de furacões), ela foi classificada como um furacão pelo Centro Nacional de Furacões dos Estados Unidos.Embora ela seja mais comumente conhecida como Catarina, todos os nomes para esta tempestade são "não-oficiais", visto que nenhuma agência meteorológica filiada da Organização Meteorológica Mundial atribuiu um nome à tormenta. (Nomes de ciclone tropicais são predeterminados por um comitê internacional da Organização Meteorológica Mundial). Ela também foi extra-oficialmente chamada de "Aldonça" e seus nomes consultivos foram "01T-ALPHA" para o Met Office do Reino Unido e "50L-NONAME" para o Centro Nacional de Furacões dos Estados Unidos, que a mantém fora designação normal, que começam em 1L para tempestades nomeadas e usa 90L a 99L para possíveis tempestades.Também não há convenção de nomenclatura oficial para o termo meteorológico de ciclones tropicais com ventos de pelo menos 119 km/h na bacia do Atlântico Sul; no entanto, porque ter sido no Hemisfério Sul, é geralmente considerado Ciclone Catarina, por "ciclone" ser o termo predominante para ciclones tropicais do Hemisfério Sul.
Normalmente, os ciclones tropicais não se formam no sul do Oceano Atlântico, devido ao forte cisalhamento de nível superior, águas de temperaturas frias e pela falta de uma zona de convergência de convecção. Ocasionalmente, porém, como visto em 1991 e no início de 2004, as condições podem tornar-se ligeiramente mais favoráveis para a formação deste tipo de fenômeno. Para o Catarina, houve uma combinação de anomalias climáticas e atmosféricas. A temperatura da água no trajeto de Catarina era de 24 a 25 °C, um pouco menos do que a temperatura de 26,5 °C de um ciclone tropical normal, mas suficiente para uma tempestade de origem baroclinia.Até aquele momento, nenhum ciclone tropical observado via imagens de satélite havia alcançado a força de um furacão no sul do Atlântico, imagens que começaram a ser registradas em meados dos anos 1970. Embora o Catarina tenha se formado em uma área incomum, sua relação com o aquecimento global ou qualquer outro tipo de mudança climática global ainda está em debate. A Sociedade Brasileira de Meteorologia atribuiu a formação da tempestade a "mudanças climáticas e anomalias atmosféricas", enquanto outros pesquisadores têm indicado que ela poderia ser o resultado do Modo Anular do Hemisfério Sul ou de outras variações sazonais no tempo dentro do Hemisfério Sul, também ligadas às mudanças no clima mundial. No entanto, mais pesquisas na área ainda são necessárias para que se chegue a uma conclusão.
Assim como os ciclones tropicais normais, o Catarina trouxe fortes inundações com ele. Apesar da incerteza sobre o trajeto e potência da tempestade, as autoridades brasileiras tomaram as medidas adequadas para garantir a segurança dos moradores que viviam ao longo da costa. A evacuação da população ao longo da costa foi executada com sucesso, embora algumas pessoas tenham decidido enfrentar a tempestade por conta própria e em suas casas. A tempestade danificou cerca de 40 mil casas e destruiu outras 1 500; 40% da safra de arroz também foi perdida. Os danos totais foram estimados em 850 milhões de reais (cerca de 430 milhões de dólares). Ela também matou pelo menos três pessoas e feriu pelo menos outras 75. Pelo menos duas mil pessoas ficaram desabrigadas após a tempestade.Em Passo de Torres, muitos estaleiros foram destruídos, pois eles não foram projetados para suportar as diferenças de pressão causadas pelos ventos do Catarina; danos generalizados em telhados também foram relatados neste município.
Próximo ao rio Mampituba, uma casa foi destruída cerca de 50 metros rio acima e acabou parando, literalmente, em outro estado: ela havia sido inicialmente construída no município de Torres, no Rio Grande do Sul, mas acabou em Passo de Torres, no interior de Santa Catarina. Nas áreas rurais, os campos de milho, banana e arroz foram os mais danificados, embora os produtores de arroz tenham sido capazes de recuperar parcialmente as suas perdas, visto que haviam colhido parte da produção antes de Catarina atingir a costa.No geral, cerca de 36 mil residências foram danificadas como resultado do ciclone; destas, 993 ruíram completamente. O setor comercial foi ligeiramente menos afetado, já que apenas 2 274 edifícios foram danificados e 472 entraram em colapso. Finalmente, 397 edifícios públicos foram danificados e três foram destruídos. Estes eram responsáveis por 26% dos edifícios totais na região e os danos materiais atingiram os 320 milhões de dólares.Quatro quintos das casas danificadas tiveram algum tipo de falha ou colapso do telhado. A maioria dos danos foi atribuída à baixa qualidade da construção; em residências de tijolo geralmente faltavam gesso, vigas ou colunas, por exemplo. As áreas as mais afetadas foram as habitadas por famílias de baixa renda, geralmente com salários familiares de menos de 400 dólares por ano.
McTaggart-Cowan, Ron; Lance F. Bosart; Christopher A. Davis; Eyad H. Atallah; John R. Gyakum; Kerry A. Emanuel (Novembro de 2006). «Analysis of Hurricane Catarina (2004)» (abstract). Monthly Weather Review. 134 (11): 3029–3053. Bibcode:2006MWRv..134.3029M. doi:10.1175/MWR3330.1 
Marcelino, Emerson Vieira; Isabela Pena Viana de Oliveira Marcelino e Frederico de Moraes Rudorff (2005). «Ciclone Catarina: Danos e Vulnerabilidade» (PDF). Divisão de Sensoriamento Remoto. Consultado em 16 de Julho de 2016. Arquivado do original (PDF) em 3 de Março de 2016  
Pezza, Alexandre B.; Ian Simmonds (Abril de 2006). «Catarina: The First South Atlantic Hurricane and its Association with Vertical Wind Shear and High Latitude Blocking» (PDF). Proceedings of the 8th International Conference on Southern Hemisphere Meteorology and Oceanography. Foz do Iguaçu, Brasil: Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais. pp. 353–364 
Filho, Augusto José Pereira; Raquel Silva Lima (Abril de 2006). «Synoptic and Mesoscale Analysis of Hurricane Catarina, Brazil» (PDF). Proceedings of the 8th International Conference on Southern Hemisphere Meteorology and Oceanography. Foz do Iguaçu, Brazil: Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais. pp. 1901–1907 
Filho, Augusto José Pereira; Alexandre Bernardes Pezza; Ian Simmonds; Raquel Silva Lima; Marcio Vianna (Fevereiro de 2010). «New perspectives on the synoptic and mesoscale structure of Hurricane Catarina». Atmospheric Research. 95 (2–3): 157–71. doi:10.1016/j.atmosres.2009.09.009 
Levinson, David H. (Junho de 2005). «State of the Climate in 2004» (abstract). Bulletin of the American Meteorological Society. 86 (6): S1–S86. Bibcode:2005BAMS...86....1L. doi:10.1175/BAMS-86-6-Levinson 
Pezza, Alexandre Bernardes; Simmonds, Ian; Filho, Augusto Jose Pereira (2008). «Climate perspective on the large-scale circulation associated with the transition of the first South Atlantic hurricane». International Journal of Climatology. 29 (8): 1116–30. Bibcode:2009IJCli..29.1116P. doi:10.1002/joc.1757. Consultado em 9 de junho de 2010
Rare South Atlantic Tropical Cyclone, NASANotíciasCiclone chega ao sul do país e causa estragos em SC e RS, Folha de S. Paulo

Cidadão Brasileiro é uma telenovela brasileira que foi produzida pela RecordTV e exibida originalmente entre 13 de março e 20 de novembro de 2006, com um total de 213 capítulos. Escrita por Lauro César Muniz, com a colaboração de  Rosane Lima e Dora Castellar, foi dirigida por Flávio Colatrello Jr., Fábio Junqueira, João Camargo, Ivan Zettel e Henrique Martins, com direção geral inicialmente de Colatrello e direção de núcleo de Zettel. É uma obra representativa na história da teledramaturgia da emissora por ter sido a primeira telenovela, desde a retomada da produção de obras do gênero pela Rede Record em 2004, a ser exibida num segundo horário destinado à exibição de telenovelas - a telenovela Prova de Amor era exibida simultaneamente. Durante o período em que foi transmitida, a telenovela mudou seu horário de exibição diversas vezes, concluindo por ser exibida às 22h e sendo sucedida por Vidas Opostas.O título da telenovela, Cidadão Brasileiro, é uma referência ao próprio protagonista, "Antônio Maciel", um homem que, na visão do autor, é um "herói ambíguo, que oscila entre o sonho profissional e a tentação do dinheiro fácil". O jornalista Marcelo Marthe, da revista Veja, enxergou no personagem o conflito entre honestidade e corrupção, e tanto a ambiguidade dos personagens quanto a ausência de boa parte dos clichês típicos do gênero são as principais características da trama, que teve seu roteiro bastante elogiado, sendo inclusive mencionada como uma das dez melhores telenovelas da década de 2000, mas foi também muito criticada por apresentar uma produção deficiente, particularmente a partir da segunda fase de seu enredo.
Gabriel Braga Nunes interpreta o protagonista, Antônio Maciel, um homem de personalidade ambígua, que varia entre atitudes honráveis e outras controversas, tentado pela ambição de sucesso em um país de difícil crescimento profissional, sendo um retrato do verdadeiro cidadão brasileiro. Paloma Duarte, Carla Regina, Lucélia Santos, Tuca Andrada, Maytê Piragibe, Luíza Tomé, Bruno Ferrari e Floriano Peixoto interpretam os demais papéis principais da trama que, no transcorrer de três fases distintas, retoma um tema recorrente desenvolvido por Lauro César Muniz em suas telenovelas: a dura trajetória de um homem da juventude à velhice entre perdas e ganhos..
Com Cidadão Brasileiro, a Rede Record inaugurou um segundo horário de telenovela nacional, após Prova de Amor se mostrar bem-sucedida. Três telenovelas da autoria de Lauro César Muniz - Escalada, O Casarão e Quarenta Anos Depois - têm elementos representados em Cidadão Brasileiro, com o objetivo, na visão do autor, de "resgatar" os ideais difundidos na década de 1970, em que se implementou, na sua visão, "a novela verdadeiramente brasileira". Embora compartilhe de temas semelhantes, em Cidadão Brasileiro Muniz buscou "ter a mesma preocupação de inserir o personagem num universo político-social e não me ater apenas às peripécias que possam prender o telespectador" dessas produções. O próprio nome do protagonista é uma união de "Antônio Dias" (Tarcísio Meira em Escalada) e "João Maciel" (Paulo Gracindo em O Casarão).
A vida do pai de Muniz serviu de base para o enredo da telenovela - da mesma forma que em Escalada. O uso da cidade de Guará como cenário é um reflexo disso, assim como o enredo da primeira fase, em que Antônio enriquece com a produção de algodão e se torna dono do cinema da cinema, até que perde tudo - da mesma forma que ocorreu com o pai de Muniz.
Muniz, na Rede Globo, foi responsável por telenovelas consideravelmente bem-sucedidas, como Escalada, Roda de Fogo e O Salvador da Pátria. Entretanto, após a exibição de Zazá, em 1997, só teriam sido produzidas duas obras de sua autoria - as minisséries Chiquinha Gonzaga e Aquarela do Brasil, em 1999 e 2000, respectivamente - e, desde então, todos as sinopses que o autor apresentava à Direção de Teledramaturgia da emissora eram rejeitadas ou "engavetadas" - e sua insatisfação atingiu o ponto máximo quando ouviu, numa reunião, que a intenção da emissora "era fazer novelas nos moldes mexicanos para exportar mais" - o que ia de encontro com suas ideias de produzir telenovelas que não fossem "simplificadoras" e continuassem fazendo uso dos clichês que se popularizaram na década de 1990.
A Rede Globo tentaria ainda oferecer à Muniz a produção de A Imperatriz do Café, que ele ansiava produzir há anos na emissora e cujos direitos haviam sido adquiridos pela atriz Regina Duarte, mas, em abril de 2005, atraído tanto pela proposta financeira quanto pela possibilidade de maior liberdade na condução de seus projetos, foi oficialmente contratado pela Rede Record, e apresentou três sinopses: duas eram tramas contemporâneas, enquanto a terceira era uma releitura de uma produção anterior de sua autoria.
O papel de Fausta foi inicialmente oferecido à atriz Sônia Braga - que se mostrou interessada na personagem mas não chegou a um acordo com a emissora - e, posteriormente, à Bruna Lombardi, cuja contratação chegou a ser mencionada como algo "praticamente acertado". As propostas de contratação, seja de atores, seja de membros da equipe técnica, foram mantidas em segredo, para evitar um inflacionamento do mercado. O primeiro ator a ser oficialmente anunciado como parte do elenco foi Gabriel Braga Nunes, em outubro de 2005. Até o final do mês seguinte só haviam sido também contratados os atores Tuca Andrada, Paloma Duarte e Francisca Queiroz. A personagem Fausta só teria sua intérprete confirmada no final daquele ano: Lucélia Santos. Na mesma oportunidade, foi noticiada a contratação de vários outros atores. A contratação de Floriano Peixoto, que viria a interpretar Atílio, o maior rival do protagonista na trama, só foi confirmada em 8 de janeiro de 2006, poucos dias antes de terem início as filmagens.
A contratação da equipe técnica representou considerável dificuldade à produção. Tanto Jayme Monjardim quando Ignácio Coqueiro foram convidados a assumir a direção da telenovela, função que acabou por ser assumida por Flávio Colatrello.
A Rede Record já possuía, à época, o RecNov, um estúdio destinado à produção de suas telenovelas, de forma similar ao que a Rede Globo já fazia nos estúdios Projac. A estrutura, entretanto, ainda não estava totalmente definida. Se em 2010, a emissora anunciava que tinha capacidade de realizar seis produções ao mesmo tempo, em 2005 o estúdio ainda era capaz de filmar apenas uma produção - e as filmagens de Prova de Amor ocupavam todo o estúdio - e as reformas não seriam concluídas em tempo de viabilizar o início das filmagens em outubro, como originalmente previsto. Assim, um terreno com cerca de dez mil metros quadrados foi alugado para se tornar um canteiro de obras fictício, visando retratar a construção de Brasília. Adicionalmente, as cenas em externa foram realizadas numa cidade cenográfica construída em Bragança Paulista para representar uma versão ficcionalizada do município de Guará, e as de estúdios na sede da emissora no bairro Barra Funda em São Paulo.
A telenovela conta a trajetória de um homem, da juventude nos anos 50 até a velhice, no início do século XXI. Nascido em 1928, Antônio Maciel, o protagonista, é um homem decidido em uma difícil trajetória de ascensão social, com suas conquistas e fracassos profissionais e com seus conflitos amorosos, envolvendo três mulheres de temperamentos e níveis sociais opostos. Há duas fases distintas - a primeira contando o início profissional do personagem em Guará e na construção de Brasília, abordando as décadas de 1950 e 1960, e a segunda abordando o período da ditadura militar a década de 1970 - e um epílogo, em 2006, em que Antonio, já idoso, revisita sua trajetória. A trama transcorre da seguinte forma:
A trama começa quando Antônio Maciel, vendedor de produtos agrícolas, após fazer uma boa venda, perde tudo ao ser roubado por Fausta, uma mulher balzaquiana que o seduz e leva todo o dinheiro que ele havia recebido e deveria entregar ao seu patrão. Desempregado e endividado, Antônio persegue Fausta até chegar ao município de Guará, no interior paulista. Ela pretende aplicar um golpe no principal fazendeiro e líder político da cidade, Atílio, fazendo-se passar por uma representante do governo federal que o ajudará na campanha eleitoral. Antônio, ciente do caráter aproveitador de Fausta, vinga-se e usa-a como trampolim para uma rápida ascensão na cidade. Logo se destaca, faz bons relacionamentos e começa a se firmar, conhecendo as duas mulheres de sua vida: Carolina, moça simples da fazenda, e Luísa, moça sofisticada e fina, educada em São Paulo.
Em Guará, Antônio conhece também o homem cuja amizade se tornaria uma constante por toda a sua vida (e, consequentemente, pelas três fases da produção): Homero, um jornalista sério, dono do jornal "Voz da Liberdade" e de firmes convicções progressistas, que, inicialmente membro do Partido Comunista, começa a confrontar os demais membros do partido por discordar de alguns dos pontos defendidos.
Antônio e Atílio tornam-se rivais, e Antônio se dedica a produção de algodão em Guará. O investimento se mostra bem-sucedido, e ele consegue se estabelecer na cidade. Após enriquecer, compra e reforma o cinema da cidade, onde passar a se apresentar alguns dos maiores artistas da época. O cinema torna Antonio um homem popular o suficiente para se eleger prefeito, superando Atílio. A queda dos preços do algodão, entretanto, acaba desestabilizando Antônio financeiramente. Ele perde tudo e é obrigado a deixar a cidade.
De Guará, ele parte para São Paulo, onde busca recomeçar, casado com Carolina - Luísa não tem coragem de enfrentar as dificuldades e o abandona-o para se casar com Camilo, um estável empresário. Em meados da década de 1950, Brasília começa a ser construída e Antônio vai para o Planalto Central para participar do épico empreendimento, trabalhando para Edouard Gerard, dono da construtora Obradec, e que tem em Antonio seu homem de confiança. Antonio se vê cada vez mais afastado de Carolina, e, enquanto o casamento dos dois fracassa, ele, trabalhando ao lado de um poderoso empreiteiro, consegue uma posição mais estável.
Inaugurada a nova capital, Antônio volta a São Paulo e reencontra Fausta, agora a esposa de um milionário a beira da morte. Fausta apresenta-lhe Otávio e Manuela Gama. Após o falecimento de Otávio, Fausta convence Manuela a entregar a Antônio a gerência dos negócios deixados. Antonia ganha o poder que sempre almejou, mas no processo perde a liberdade que valorizava: Fausta o manipula, o controla. Anos depois de terem se envolvido, Antônio resolve reconquistar Luísa.
Homero volta a se envolver com a política, e se candidata ao cargo de deputado federal. O relacionamento entre Marcelo e Tereza chega ao fim após a morte de Eleni. Tereza se envolve no combate à ditadura militar, e, posteriormente, se torna uma militante e participa da Guerra de Independência de Angola, lutando pelo Movimento Popular de Libertação de Angola, onde morre. Marcelo, após o término do relacionamento, segue com sua carreira de advogado.
No último capítulo, Antonio, com 80 anos, em Guará e ao lado de Luísa, faz uma revisão de sua vida. É revelado conseguiu sair das das empresas de Manuela e comprar a construtora Obradec, enriquecendo o suficiente para comprar as terras onde viveu em Guará: a "Fazenda do Casarão", da família de Luísa, e a "Fazenda das Águas", que era do pai de Carolina, Nestor, deixando-a para o filho que teve com Carolina, Toni. Carolina, por sua vez, envelhece sozinha. A filha de Luiza, Dóris, passa a estudar em São Paulo e se reaproxima da mãe.
Enquanto Fausta termina sozinha e falida, Atílio, apesar de também enfrentar problemas financeiros, consegue retomar seu casamento, após mudar-se de Guará para São Paulo e vender suas propriedades para Antonio.
Gabriel Braga Nunes interpreta Antônio Maciel, um homem empreendedor que, no decorrer da trama, se vê envolvido com as personagens Carolina (Carla Regina) e Luiza (Paloma Duarte). Luiza, entretanto, se casa com o empresário Camilo, interpretado por Taumaturgo Ferreira.
Lucélia Santos interpreta Fausta, uma mulher de caráter questionável que não se caracteriza como uma vilã típica do gênero. Fausta é responsável por aplicar um golpe em Antônio logo no início da trama - mas, na segunda fase, é também responsável por auxiliá-lo em sua ascensão política. Da cidade de Guará surgem dois dos principais personagens da trama: Atílio, um corrupto líder político interpretado por Floriano Peixoto, e Homero, um jornalista interpretado por Tuca Andrada que simpatiza com os ideais do comunismo. Eles se tornam, respectivamente, o maior rival e o melhor amigo de Antônio.
Luíza Tomé interpreta Tereza, uma professora que se envolve com um de seus alunos, Marcelo (Bruno Ferrari), e que vive em conflito com a filha, Eleni Maytê Piragibe, por ela entrar cada vez mais na luta contra a ditadura e por um país melhor.. Cecil Thiré interpreta Júlio, o pai de Marcelo  Fazem ainda parte do elenco os atores: Leonardo Bricio, Cleyde Yáconis, Suzana Alves, Gracindo Júnior, Mônica Carvalho, André Valli, Rubens Caribé e Benvindo Sequeira.
Com o avanço do tempo na segunda fase para abordar tanto a construção de Brasília quanto a época da ditadura militar, novos personagens são acrescentados à trama, incluindo um núcleo de hippies, protagonizado por Fernanda Nobre e Ticiane Pinheiro. Os atores-mirins Ana Clara Duarte e Rafael Chagas interpretam Dóris e Toni, os filhos de Luiza com Camilo e de Antonio com Carolina, respectivamente.
Karina Bacchi interpreta Bruna Mantovani, uma advogada séria que trabalha ao lado de Antônio a partir da segunda fase da telenovela, mas se vê envolvida com Gustavo (Petrônio Gontijo), um homem movido por um desejo de vingança contra Antônio. Fernanda Nobre interpreta Tatiana, mulher com quem Marcelo se envolve após Tereza, e Françoise Forton, Manuela - esposa de um milionário chamado Otávio, que é interpretado por Carlos Miele e, após a morte do marido, se apaixona por Antonio.
Inicialmente prevista para ser exibida às 22h, Cidadão Brasileiro foi exibida, em seu mês de estreia, às 20h30, sofrendo uma série de mudanças em seu horário até regularizar-se às 22h. Esse horário foi seguido pela produção que a sucedeu, Vidas Opostas, enquanto o horário "das oito" seria posteriormente ocupado por Luz do Sol, que começou a ser exibida em 21 de março de 2007.
Ainda em 2005 a vindoura produção já era alvo de notícias que indicavam o objetivo de inaugurar um segundo horário destinado à exibição de telenovelas na emissora. O lançamento foi adiado de novembro daquele ano para março de 2006.
A Rede Família, pertencente ao Grupo Record, comprou os direitos de exibição da telenovela, que foi  transmitida entre 9 de abril de 2014 a 27 de janeiro de 2015 às 17h15. A emissora habituada a reexibir programas antigos da  Record como parte de sua programação já tinha exibido no ano anterior a telenovela Essas Mulheres.
As filmagens da telenovela tiveram início em janeiro de 2006. Com dois meses de novela no ar, o diretor Flávio Colatrello Jr. afastou-se de Cidadão Brasileiro, por conflito de ideias com a emissora e com Muniz. Disse Muniz:
Durante todo o período antecedendo sua saída, foram noticiados conflitos envolvendo Colatrello, seja por causa da iluminação utilizada, seja por causa do comportamento do diretor durante as filmagens ou pelo método que seria utilizado pela envelhecer os personagens durante a segunda fase da produção, gerando boatos de que ele seria destituído da função. Após sua saída, o diretor João Camargo foi convidado a integrar a equipe de direção, e os diretores Fábio Junqueira e Ivan Zettel tiveram suas atribuições aumentadas. Camargo, posteriormente, seria realocado para a equipe de produção da telenovela Alta Estação, sendo substituído pelo ator e diretor Henrique Martins.
A morte da personagem Eleni, que na segunda fase se envolve com a luta armada contra a ditadura militar, foi gravada de forma a coincidir com o início das filmagens da telenovela substituta, Vidas Opostas, na qual a atriz Maytê Piragibe interpretaria a protagonista. O último capítulo da novela foi ao ar na segunda-feira, 20 de novembro, com a substituta estreando na terça. Uma participação em Cidadão Brasileiro foi o último trabalho do ator Jece Valadão, falecido alguns dias depois do fim da novela.
Com um Antônio Maciel sorridente em sua capa, o CD com a trilha sonora da telenovela foi lançado contendo as seguintes canções:
A telenovela foi amplamente bem-recebida durante seus primeiros capítulos. Após a exibição do primeiro capítulo, o portal Terra analisou a estreia: 'Com uma direção segura, comandada por Flávio Colatrello, a novela conta com belas imagens rurais e não se detém em planos longos. Muito pelo contrário. Apesar de contar com cenas contemplativas das paisagens de cafezais, por exemplo, os cortes são feitos na hora certa e valorizam cada uma das tomadas. A direção de atores, por sua vez, também procura "imprimir" carga dramática na dose certa, sem arroubos interpretativos ou excessos. O elenco, aliás, não desafina e conta com atuações que prometem. É o caso de Lucélia Santos, na "pele" de Fausta, e de Paloma Duarte, como a jovem Luiza. O protagonista Gabriel Braga Nunes, apesar de não ser uma figura carismática, inicialmente consegue convencer como Antônio Maciel".
A jornalista Patrícia Kogut, quando da estreia, disse que a produção era "uma novela agradável, sem brilho algum", se em comparação com o que vinha sendo produzido. Julgando a estreia como "decepcionante", disse: "Foi algo parecido com muito do que já se viu na televisão, uma novela aparentada de antigos folhetins, sem o brilho da novidade ou o passo adiante da superprodução. (...) A Globo faz muito melhor, vide a estréia de Sinhá Moça, ontem também. Não se pode avaliar televisão dizendo que um produto é bom levando em conta a emissora que o produz. Seria mais interessante se a Record investisse na criação de uma linguagem própria. Não cairia na competição comparativa, porque estaria trilhando um caminho autoral. Gabriel Braga Nunes é um ótimo ator, mas carregou quase sozinho o capítulo". Em três oportunidades posteriores, entretanto, ela se manifestou bem mais favorável: em 2008, citou a telenovela como um exemplo de trabalho de qualidade na emissora, em 2009, ao avaliar de forma negativa Poder Paralelo, disse que Cidadão Brasileiro teria sido um trabalho "brilhante" de Lauro César Muniz, e, no ano seguinte, quando a Rede Record anunciou que exibiria uma reprise de Os Mutantes - Caminhos do Coração, se mostrou insatisfeita com a decisão, expondo que Cidadão Brasileiro teria sido uma ótima produção.
Leila Reis, do jornal O Estado de S. Paulo, avaliou positivamente a estreia, atentando para o fato de que mostrava "como é grande o degrau entre a Globo e as outras". Apontando "a maquiagem pesada das mulheres" e a baixa "qualidade da imagem vista no vídeo" como alguns dos pontos decepcionantes da produção, a jornalista elogiou a qualidade da trilha sonora, do elenco e, em especial, o cenário: "As locações externas são boas, bem cuidadas, e a composição da época - cenários e figurinos - está até bem feitinha".
Entre 2006 e 2009, seis telenovelas estrearam no horário de 20h30, a partir de Cidadão Brasileiro. Em sua estreia, a telenovela de 2006 obteve 15 pontos na medição do IBOPE, tornando-se a segunda maior audiência registrada no horário durante o período. A estreia chegou a alcançar 23 pontos em partes de sua exibição. Os capítulos seguintes obteriam todos treze pontos naquela semana.
Durante sua exibição, a telenovela manteria uma média de doze pontos - o que, comentaria Marcelo Marthe da revista Veja, "não faz feio para quem bate de frente com a novela das 8 da Globo", mas estava abaixo da meta de manter a audiência de Prova de Amor no horário. Dentre as razões que teria prejudicado a audiência da produção estaria a ausência da maioria dos clichês do gênero: "detectaram-se falhas que dificultam a identificação da platéia com a história. Não há um núcleo infantil e faltam romances juvenis – os galãs são maduros ou estão envolvidos com figuras mais velhas, como é o caso dos personagens de Bruno Ferrari e Luiza Tomé. Para completar, embora a primeira fase da saga de época se passe numa região rural, não há animais em cena, apesar de bichos serem comprovadamente chamarizes de audiência".
O site Terra, por sua vez, comentaria: "[Cidadão Brasileiro] parece uma novela de antigamente. Não só pelos temas e a abordagem deles na trama, mas também pelo ritmo da produção. As cenas são longas, sem o frenesi típico das novelas globais. Essa falta de velocidade pode gerar desinteresse nas histórias, mas também convida a uma postura mais contemplativa diante da tevê. E talvez seja exatamente o fato de ser uma antítese da lógica global que tem ajudado o desempenho da novela no Ibope". O desempenho - 12 pontos frente ao 46 registrados por Belíssima no horário - também era visto de forma relativa, em razão da ausência de clichês: "apesar de misturar elementos tradicionais, como romance, intrigas e traições, a novela não tem nenhum núcleo infantil e nem histórias de amor entre adolescentes. E a Record pode realmente se dar ao luxo de deixar de fora nacos de audiência, como jovens e crianças - coisa impensável para a Globo. Como não tem aqueles famigerados trilhos de audiência da Globo, Cidadão Brasileiro tem um pouco mais de liberdade para correr alguns riscos e buscar uma fatia mais específica do público".
Pouco após a estreia, em março de 2006, a jornalista Amelia Gonzalez, já apontava como caricatural em alguns momentos a interpretação da atriz Carla Regina, que buscava "forçar a imagem de jovem sedutora e ingênua". Da mesma forma, viu como incomum a cena que introduziu o personagem Celso.. O diálogo entre o ex-presidiário e sua família também seria visto como malicioso e surpreendente pela revista Istoé Gente.
Posteriormente, ficaria implícito num diálogo entre Antonio e Luiza que ele teria um pênis avantajado. O diálogo, por seu teor, receberia considerável atenção pela mídia. Em resposta, especificamente quanto ao diálogo, Muniz se defenderia dizendo: "Não há duplo sentido, mas um cuidado para evitar frases grosseiras. Muitas vezes quero me expressar sobre sexo e assuntos delicados para o horário em que a novela vai ao ar". A constante presença de diálogos erotizados seria destacada, em especial, por reportagens tanto do jornal Folha de S. Paulo quanto das revistas Istoé Gente e Veja.
Nos primeiros capítulos, além de Luiza, Antonio se envolveria tanto com Fausta (que "arrasta" Antonio para a cama no primeiro capítulo, antes de roubá-lo) e Carolina (que, numa determinada cena, chega a "presentear" o protagonista com a calcinha que estava usando), e a presença cada vez mais comum de cenas erotizadas chamaria a atenção, especialmente, por ser a Rede Record uma emissora de televisão ligada à Igreja Universal do Reino de Deus - "Luiza e Antônio não são nem namorados oficiais. E sexo, numa relação assim, é proibido pelos evangélicos da Universal (como de resto pelos católicos)", diria uma repórter da Folha - e por ser um retrato consideravelmente distinto do que ocorreria em Prova de Amor, onde não havia erotismo, com os casais protagonistas apenas se beijando ou abraçando em situações românticas. Ao passo de Tiago Santiago, autor de Prova de Amor, defendia que sua experiência lhe apontava "o que pode ou não neste no horário", razão pela qual tinha "uma atenção constante" com o que era exibido, buscando produzir uma telenovela que toda a família pudesse ver, Muniz se defenderia dizendo que possuía completa liberdade para escrever a trama, e ainda, que "a sensualidade latente" seria "uma marca" do trabalho.
Taíssa Stivanin, do jornal O Estado de S. Paulo, comentou que a telenovela "mostrou que o investimento feito na área da teledramaturgia [pela Rede Record] coloca a emissora próxima do nível da Globo. Tão perto que está passando de aprendiz a concorrente, daqueles que incomodam, roubam audiência", e, apesar de apontar falhas na iluminação e na edição das cenas, que apresentavam cortes bruscos, havia "sofisticação, o que faz lembrar as boas minisséries da Globo", concluindo: "Ainda é cedo para concluir sobre o desempenho da novela, mas ela estreou com histórias e conflitos bem amarrados pelo autor Lauro César Muniz. Sincronismo difícil de se ver".A maior parte dos elogios iria para o personagem Antonio. Stivanin o apontaria como "um personagem e tanto. Ao estilo de Muniz, um protagonista-antagonista, que age entre o certo e o errado". Pelo jornal Folha de S. Paulo, Antonio foi apontado como um personagem "ousado" por mostrar-se "distante do clichê do mocinho", na visão da jornalista Laura Mattos. Nelson de Sá, colunista do jornal, foi mencionado por Mattos, como dizendo que Antonio "seria um Roberto Jefferson", pois "ameaça denunciar a corrupção, mas envolve-se nela". Bia Abramo apontou que a história era muito ambiciosa - e isso talvez pudesse levá-la ao fracasso, por um esgotamento do modelo - "a possibilidade de a novela oferecer um espaço imaginário de construção da identidade nacional talvez tenha se estreitado, se estiolado e, por fim, sido transferida para as minisséries paradidáticas", disse. Apesar dessa ressalva, avaliou positivamente Antonio: "O herói, ambíguo como convém nos dias de hoje, é talhado para representar o sujeito na luta pela ascensão social em um país refratário a qualquer projeto de construção que dure tempo o suficiente para se realizar".
Após o término da produção, Dirceu Alves Jr., em crítica publicada pela revista Istoé Gente, disse que a produção era uma obra "ambiciosa" e "arrojada" e que "um ótimo elenco, um roteiro cheio de intertextualidade do grande Lauro César Muniz e o investimento da Record para se firmar na teledramaturgia conspiravam para fazer de Cidadão Brasileiro uma novela marcante" - o que teria encontrado reflexo nos episódios da primeira fase. Os episódios da segunda fase, na sua opinião, apresentavam um "enfoque realista da ditadura", mas não mais apresentavam o protagonista envolvido numa trama instigante.
Simone Mousse, do jornal O Globo, por sua vez, comentaria que "Cidadão Brasileiro busca fazer, através de seus personagens, um balanço histórico do país". Em sentido simular, Marcelo Marthe, da revista Veja, via nos personagens "uma alegoria dos dilemas nacionais".
Rebelde, segunda tentativa da emissora de instituir um segundo horário destinado à exibição de telenovelas.

Cílaces (em latim: Cylaces ou Gylaces) foi oficial do Reino da Armênia que fugiu ao Império Sassânida e foi acolhido pelo xá Sapor II (r. 309–379). Foi enviado por Sapor para capturar Artogerassa, onde a rainha-mãe armênia Faranjem e seu filho Papas estavam abrigados, mas desertou e ajudou Papas a fugir. Noel Lenski e Cyril Toumanoff pensam que o mardapetes Glaces (em armênio: Գլակ; transl.: Głak) citado por Fausto, o Bizantino pode ser associado a Cílaces. Toumanoff também o liga, a partir de referência presente na obra de Fausto, ao mardapetes anônimo (somente identificado como o título de hair) ativo nos reinados de Tigranes VII (r. 339–350) e Ársaces II (r. 350–368).
Era eunuco e havia sido prefeito da gente na Armênia. Desertou com Arrabanes ao Império Sassânida e foi com este acolhido pelo xá Sapor II (r. 309–379), que em 368 os envia à Armênia para governar o país e destruir Artogerassa, onde a rainha-mãe Faranjem e seu filho Papas estavam se escondendo. Não lograram tomar Artogerassa devido às condições climáticas e sua posição. Cílaces, por "ser hábil no bajular como uma mulher" segundo Amiano Marcelino, consegue garantias de que não seria ferido e se aproxima dos muros com Arrabanes. Depois, convence-os a deixá-los entrar, sob alegação de que com uma rápida rendição apaziguariam a natureza violenta de Sapor, que era homem de crueldade sem precedentes.Nos eventos subsequentes, Papas consegue fugir ao Império Romano e o imperador Valente (r. 364–378) acolhe-o em Neocesareia, enquanto Cílaces e Arrabanes ajudam os sitiados a derrotar o exército persa. Enviam emissários a Valente pedindo que ajudasse e apoiasse Papas como rei, mas a ajuda não foi prestada e Papas foi devolvido junto do general Terêncio para governar o reino, mas sem emblemas reais. Ao saber disso, Sapor reuniu forças maiores e começou a devastar a Armênia. Papas, Cílaces e Arrabanes, temerosos e cientes de que não haveria ajuda, refugiam-se nas altas montanhas que separavam o Império Romano de Lázica.Permanecem escondidos por cinco meses em bosques profundos e desfiladeiros de montanhas, escapando de várias tentativas de Sapor para encontrá-los. Sob pretexto de uma aliança futura, Sapor repreendeu Papas através de mensageiros secretos, alegando que era escravo de Cílaces e Arrabanes sob a aparência de poder real. Papas, precipitadamente, mata-os e envia suas cabeças para Sapor em Ctesifonte como sinal de submissão. Noel Lenski pensa que Cílaces pode ser associado ao Glaces citado por Fausto, o Bizantino; Cyril Toumanoff concorda e corrige seu nome para Gílaces. Nicholas Adontz também concorda com a identificação.
Toumanoff considerou que o hair do tempo de Tigranes e Ársaces fosse Glaces (associado ao Cílaces de Amiano Marcelino) citado durante o reinado de Papas (r. 370–374). De acordo com Fausto, o Bizantino, em 352, quando Isaac foi feito católico, o clérigo foi confiado aos cuidados do hair que, juntamente com dez naxarares, levou-o a Cesareia Mázaca para ser consagrado. Depois, designado por Fausto como eunuco, homem de coração amaldiçoado e malfeitor malicioso, causou a morte de vários naxarares que não cometeram crime algum, em especial das famílias  Rexituni e Arcruni. Matou quase os clãs inteiros, inclusive mulheres, mas os varões Tatzates Rexituni e Savaspes Arcruni foram salvos por Bassaces I e Artavasdes II; Moisés de Corene alegou que o expurgo foi feito por ordem do rei pela insubordinação de Zora Rexituni, tio de Tatzates, que devia lutar com o imperador Juliano (r. 361–363) em sua invasão ao Império Sassânida de Sapor II em 363.Em 353, após Narses (r. 353–373) ser eleito católico, o hair e outros nobres levaram-no a Cesareia para ser consagrado. Segundo Fausto, nesse tempo o hair era alegadamente mais amaldiçoado e moralmente tolo e mais ímpio e injusto que quaisquer mardapetes anteriores e tal como no tempo de Tigranes, sob Ársaces cometeu maldades. Quando Narses viajava pela Armênia visitando distritos em sua posse, o hair foi a seu principado e decidiu ir aos lugares santos de Astisata para orar e receber a bênção de Narses. Ao chegar, Narses e o hair abençoaram um ao outro e o hair perambulou da residência episcopal às capelas dos santos. Quando voltou, entrou na sala de jantar, sentou-se e começou a comer e beber. Quando estava saciado e bêbado, falou arrogantemente e presunçosamente, insultando o rei Tirídates III (r. 287–330) e os reis mortos e vivos da dinastia arsácida:
Narses retrucou e o hair deixou os lugares sagrados. Desceu ao longo do rio Eufrates, até um vale denso com florestas de ameixoeiras selvagens, perto da confluência dos dois rios onde antes o rei Sanatruces I (r. 88–110) construíra Nísibis. Ali, quando o hair estava numa carroça viajando na estrada, Savaspes Arcruni se aproximou e contou uma história fictícia de que viu um urso branco. O hair se encantou e foi convencido a montar num corcel para procurá-lo. Entraram na floresta e esperaram e quando estavam nos arbustos, Savaspes ficou um pouco para trás e atingiu-o com uma flecha. Fausto alega que o hair pereceu, mas por associá-lo a Glaces Toumanoff cogita que ainda estava vivo depois disso.Segundo Fausto, o general romano Terêncio e o armênio Muchel I Mamicônio deixaram Glaces como mardapetes e guardião da fronteira em Ganzaca com 30 000 lanceiros. Glaces enviou uma mensagem a Sapor II prometendo trair Papas, Terêncio e Muchel e o xá enviou-lhe grande quantidade de dinheiro como presente. Porém, outros naxarares como Gnelo de Anjevacique secretamente informaram Papas sobre isso. Papas ordenou que Glaces entregasse suas tropas a Gnelo e fosse vê-lo, pois pretendia entregar-lhe a Sapor para servi-lo. Glaces pensou que seria o momento para cumprir sua promessa e então enviou uma mensagem à vila real de Andeanque, em Airarate. Foi diante de Papas, que o exaltou muito e ordenou que fosse vestido com um manto de honra.Glaces foi convidado para jantar com o rei e foi conduzido ao local onde o aguardava. Ao chegar, foi empurrado pelos soldados que portavam escudos e quando tentou pegar sua arma foi impedido por seu manto, que era muito grande. Os soldados o cercaram e o prenderam, levando-o à ponta do saguão real, onde o matariam. Papas protestou dizendo que o levassem à sala das vestes, para onde foi levado de mãos atadas. Glaces teria dito: "Diga ao rei, diga-lhe que sou digno de morte, mas convém a ele me matar no saguão, não no salão das vestes, que sujará sua coroa com sangue". Ao terminar, foi decapitado e sua cabeça foi colocada numa lança e erguida no saguão da corte. Fausto o descreveu como um homem grande e gentil com ossos grandes.

Circinus (Cir), o Compasso, é uma pequena e pouco brilhante constelação no hemisfério celestial sul, localizada entre Centaurus e Triangulum Australe. Foi criada em 1756 pelo astrônomo francês Nicolas Louis de Lacaille e representa um compasso, a ferramenta de desenho usada para fazer círculos. Sua estrela mais brilhante é Alpha Circini, com uma magnitude aparente de 3,19. Levemente variável, é a estrela Ap de oscilação rápida mais brilhante do céu e possui uma companheira, de magnitude 8,5. A segunda estrela mais brilhante é Beta Circini, de magnitude 4,07, e a terceira Gamma Circini, de magnitude 4,51, uma estrela binária cujos componentes estão separados por 0,8 segundos de arco. Delta Circini (magnitude 5,09) é um sistema estelar triplo com duas estrelas da rara classe espectral O e AX Circini é uma variável cefeida visível a olho nu. Duas estrelas parecidas com o Sol têm sistemas planetários: HD 134060 tem dois planetas relativamente pequenos e HD 129445 tem um planeta parecido com Júpiter. A supernova SN 185 ocorreu em Circinus em 185 d.C. e foi registrada por observadores chineses. Duas novas foram observadas mais recentemente, no século XX.
A Via Láctea atravessa a constelação, que apresenta objetos proeminentes como o aglomerado aberto NGC 5823 e a nebulosa planetária NGC 5315. Circinus abriga uma galáxia espiral notável, a Galáxia Circinus, que foi descoberta em 1977 e é a galáxia Seyfert mais próxima da Via Láctea. Alfa Circinídeos (ACI), uma chuva de meteoros também descoberta em 1977, irradia desta constelação.
Em 1756 o astrônomo francês Nicolas Louis de Lacaille criou a constelação de Circinus com o nome francês le Compas, representando um compasso. Já havia sido representada pela primeira vez em um dos mapas de Lacaille em 1754, mas sem nome. Lacaille representou as constelações de Norma, Circinus e Triangulum Australe, respectivamente, como um esquadro, um compasso e um nível num conjunto de instrumentos de um desenhista técnico em seu mapa de estrelas do sul em 1756. Circinus recebeu seu nome atual em 1763, quando Lacaille publicou um mapa celeste com nomes em latim para as constelações que ele criou.
Fazendo fronteira com as constelações de Centaurus, Musca, Apus, Triangulum Australe, Norma e Lupus, Circinus está adjacente às proeminentes estrelas Alpha e Beta Centauri. A uma declinação de -50° a -70°, a constelação inteira só é visível a sul da latitude 30° N. Os limites oficiais da constelação, estabelecidos por Eugène Delporte em 1930, são definidos por um polígono de 14 segmentos. No sistema equatorial de coordenadas, as coordenadas de ascensão reta situam-se entre 13h 3,4m e 15h 30,2m e a declinação entre -55,43° e -70,62°. Circinus culmina cada ano, às 21h, em 14 de junho. A abreviação de três letras recomendada para a constelação, adotada pela União Astronômica Internacional em 1922, é 'Cir'.
Circinus é uma constelação pouco brilhante, com apenas uma estrela mais brilhante que magnitude 4. Alpha Circini é uma estrela de classe A da sequência principal com uma magnitude aparente de 3,19, estando a 54 anos-luz da Terra e a 4° sul de Alpha Centauri. Além de ser a estrela mais brilhante da constelação, é também a estrela Ap de oscilação rápida (estrela roAp) mais brilhante do céu. Possui um tipo espectral anormal de A7 Vp SrCrE, o que indica grandes emissões de estrôncio, crômio e európio. Estrelas assim possuem campos magnéticos anormais e são levemente variáveis. Alpha Circini forma um sistema estelar binário com uma anã laranja de tipo espectral K5 e magnitude 8,5 a uma separação de 16 segundos de arco. A segunda estrela mais brilhante da constelação é Beta Circini, uma estrela de classe A da sequência principal com tipo espectral de A3Va e magnitude de 4,07, a cerca de 100 anos-luz de distância. Tem cerca de 1,8 vezes o diâmetro do Sol.Gamma Circini é uma estrela binária a 450 anos-luz da Terra, cujos componentes podem ser separados com telescópio de 150 mm, e estão a 0,8 segundos de arco um do outro. O componente mais brilhante é uma estrela Be de tipo espectral B5IV e magnitude 4,94, enquanto o outro componente é uma estrela de classe F da sequência principal de magnitude 5,73. Eles completam uma órbita a cada 258 anos. Delta Circini também é uma estrela múltipla cujos componentes, separados por 50 segundos de arco, têm magnitudes de 5,1 e 13,4 e orbitam ao redor de seu centro de gravidade a cada 3,9 dias. O componente mais brilhante é, por sua vez, uma binária eclipsante (pode ser também uma variável elipsoidal rotacional), com uma pequena variação de magnitude (0,1). É composto por duas estrelas azuis de tipo espectral O7III-V e O9.5V, respectivamente, com massa estimada de 22 e 12 vezes a massa solar. A mais de 3 600 anos-luz de distância, esse sistema superaria o brilho de Vênus a uma magnitude de -4,8 se estivesse a 32 anos-luz (10 parsecs) da Terra.Eta Circini é uma gigante amarela de tipo espectral G8III e magnitude 5,17, a 276 anos-luz de distância, e Zeta Circini é uma estrela azul-branca da sequência principal de tipo espectral B3V e magnitude 6,09, localizada a cerca de 1 300 anos-luz da Terra.493 estrelas variáveis já foram registradas em Circinus, mas a maioria é pouco brilhante e apresenta pequena variação. Três proeminentes exemplos são Theta Circini, T Circini, e AX Circini. Theta Circini é uma variável irregular (sem período reconhecível) de classe B, variando entre magnitude 5,0 e 5,4. T Circini é um sistema binário eclipsante de classe B que varia entre magnitudes 10,6 e 9,3 em um período de 3,298 dias. AX é uma variável cefeida que varia entre magnitudes 5,6 e 6,19 ao longo de 5,3 dias. É uma supergigante branco-amarela de tipo espectral F8II+, distante 1 600 anos-luz da Terra. BP Circini é outra variável cefeida, variando sua magnitude de 7,37 a 7,71 com período de 24 horas. Ambas as cefeidas são binárias espectroscópicas com estrelas companheiras de classe B6 e 5 e 4,7 massas solares respectivamente. BX Circini é uma estrela variável que oscila entre magnitudes 12,57 e 12,62 com um período de 2 horas e 33 minutos. Mais de 99% de sua composição é hélio. Sua origem não é clara; acredita-se que seja o resultado da fusão de uma anã branca de hélio com uma de carbono e oxigênio.Em Circinus estão situadas muitas estrelas com sistemas planetários, apesar de nenhuma ser particularmente  proeminente. HD 134060 é uma anã amarela parecida com o Sol de tipo espectral G0VFe+0.4 e magnitude 6,29, a cerca de 79 anos-luz de distância. Possui dois planetas descobertos em 2011 pelo método da velocidade radial: o menor, HD 134060 b, tem uma massa de 0,0351 MJ (massas de Júpiter) e orbita a estrela a cada 3,27 dias, a 0,0444 UA; e o maior, HD 134060 c (0,15 MJ), orbita mais longe a 2,226 UA, com um período de 1 161 dias. Com magnitude de 8,8, a estrela HD 129445 está a 220 anos-luz de distância e tem 99% da massa solar e tipo espectral de G8V. HD 129445 b, um planeta parecido com Júpiter (1,6 MJ) descoberto em 2010  pelo método da velocidade radial, orbita essa estrela a uma distância de 2,9 UA, em aproximadamente 1 840 dias.
Há três aglomerados abertos e uma nebulosa planetária dentro da constelação de Circinus, todos visíveis através de telescópios amadores de diferentes tamanhos. NGC 5823, também chamado de Caldwell 88, é um aglomerado aberto com idade de 800 milhões de anos, localizado na fronteira norte da constelação a 3 500 anos-luz de distância e cobrindo uma área de 12 anos-luz. Apesar de ter uma magnitude total de 7,9, o aglomerado pode ser achado pela técnica de star hopping a partir de Beta Circini ou Alpha Centauri. Ele contém 80 a 100 estrelas de magnitude 10 e menos brilhante, espalhadas ao longo de um diâmetro de 10 segundos de arco. As estrelas mais brilhantes, no entanto, não são realmente membros do aglomerado, pois estão mais próximas da Terra que as outras. NGC 5823 possui um formato diferente que já foi descrito como um "S" invertido, por John Herschel, uma tulipa e uma caixa. Esse aglomerado pode ser facilmente confundido como um outro similar, NGC 5822, bem próximo na constelação de Lupus. O aglomerado aberto NGC 5715 é menos brilhante (magnitude total de 9,8)—sua estrela mais brilhante é apenas de 11ª magnitude—e menor (7,0 minutos de arco), composto por 30 estrelas. O terceiro aglomerado da constelação, Pismis 20, contém 12 estrelas em um diâmetro de 4,5 segundos de arco e exibe magnitude semelhante à de NGC 5823 (7,8). A 8 270 anos-luz da Terra, ele requer um telescópio amador com abertura de mais de 300 mm para ser facilmente reconhecido.
A nebulosa planetária NGC 5315 tem uma magnitude aparente de 9,8 e está em torno de uma estrela central de magnitude 14,2, 5,2 graus a oeste-sudoeste de Alpha Circini. Só pode ser vista como um disco com uma ampliação de mais de 200 vezes. Bernes 145 é uma nebulosa escura e de reflexão listada primeiramente em 1971 no Catálogo Bernes. A parte que é nebulosa escura pode ser vista facilmente com um grande telescópio amador, medindo 12 por 5 minutos de arco.Circinus também contém ESO 97-G13, chamada frequentemente de Galáxia Circinus. Descoberta em 1977, é uma galáxia relativamente brilhante (magnitude 10,6), o que é incomum para galáxias muito próximas do plano da Via Láctea no céu, já que sua luz é obscurecida por gás e poeira. Essa galáxia espiral alongada, medindo 6,9 por 3,0 minutos de arco e 26 000 anos-luz de diâmetro, está localizada a 13 milhões de anos-luz da Terra e está a apenas 4 graus do plano galáctico. É a galáxia Seyfert mais próxima da Via Láctea, e possui um núcleo galáctico ativo.
Circinus X-1 é um sistema estelar binário de raio X que inclui uma estrela de nêutrons. Observações de Circinus X-1 em 2007 revelaram a presença de jatos de raio X encontrados normalmente em sistemas com buraco negro. Localizado a 19 000 anos-luz, o pulsar  PSR B1509-58, também chamado de Pulsar Circinus, emite de seu polo sul um jato de material com 20 anos-luz de extensão, visível na faixa de raios X do espectro. SN 185 foi uma supernova cujo remanescente se encontra em Circinus. Registrado por observadores chineses em 185 d.C., SN 185 foi visível no céu noturno por cerca de oito meses; seu remanescente, conhecido como RCW 86, cobre uma área maior que a da lua cheia.Uma estrela anã branca em um sistema binário próximo pode acumular material da estrela companheira até sofrer uma explosão termonuclear muito brilhante, conhecida como nova. Essas estrelas geralmente aumentam seu brilho em 7 a 16 magnitudes. A nova Circini 1926, também conhecida como X Circini, foi observada com magnitude de 6,5 em 3 de setembro de 1926, e então diminuiu a uma magnitude entre 11,7 e 12,5, durante 1928, e magnitude 13, em 1929. A nova Circini 1995 (BY Circini) atingiu magnitude aparente máxima de 7,2 em janeiro de 1995. BW Circini é um sistema binário de raios X de baixa massa, composto de um buraco negro de cerca de 8 massas solares e uma estrela gigante amarela de tipo espectral G0III-G5III. Erupções de raios X foram registradas em 1987, 1997, e possivelmente entre 1971 e 1972.
Circinus é o radiante de uma chuva de meteoros anual, Alfa Circinídeos (ACI). Observada pela primeira vez em Queensland, Austrália, em 1977, seus meteoros têm velocidade média de 27,1 km/s e acredita-se que estão associados a um cometa de longo período. Em 2011, Peter Jenniskens 
propôs que detritos do cometa C/1969 T1 poderiam cruzar a órbita da Terra e gerar um radiante de meteoros perto de Beta Circini. Alfa Circinídeos tem seu pico em 4 de junho, o dia em que foi primeiramente observada.

"Circles" é uma canção da cantora norte-americana Christina Aguilera, gravada para o seu sétimo álbum de estúdio Lotus. Foi escrita pela própria com o auxílio de Alexander Grant, Candice Pillay e Dwayne Abernathy, sendo que a produção ficou a cargo do segundo sob o nome artístico de Alex da Kid. A sua gravação decorreu em 2012 nos estúdios Westlake Recording Studios, em Los Angeles, na Califórnia. Embora não tenha recebido qualquer tipo de lançamento em destaque, devido às vendas digitais após a edição do trabalho de originais, conseguiu entrar e alcançar a 160.ª posição na tabela musical da Coreia do Sul, South Korea Gaon International Chart, com 1930 cópias vendidas no país.
A nível musical, é uma canção de tempo moderado que deriva de origens estilísticas do rock alternativo e possui um arranjo musical que consiste no uso de vocais, sintetizadores e guitarra. Liricamente, a cantora convida os seus inimigos a girarem em círculos ao redor do seu dedo do meio. "Circles" recebeu análises geralmente positivas por parte dos profissionais, sendo que muitos elogiaram o seu conteúdo lírico "obsceno e cativante". Foi ainda considerada como uma das melhores surpresas do disco e comparada aos trabalhos das cantoras Nicki Minaj e Rihanna.
Após o lançamento do sexto álbum de estúdio de Christina, Bionic, em 2010, que falhou em obter um desempenho comercial positivo, sucedeu-se o divórcio do seu ex-marido Jordan Bratman, a sua estreia em cinema com o musical Burlesque e a gravação da banda sonora de acompanhamento. Posteriormente, a cantora tornou-se treinadora no concurso The Voice transmitido pela NBC, e foi convidada para colaborar com a banda Maroon 5 em "Moves like Jagger", que esteve durante quatro semanas na liderança da Billboard Hot 100 dos Estados Unidos. Após estes acontecimentos, Aguilera anunciou que queria gravar o seu sétimo disco de originais, afirmando que ambicionava por faixas "pessoais" e de excelente qualidade. Numa entrevista, a intérprete falou sobre o significado do trabalho e revelou o seguinte:
A cantora manifestou ainda que o disco seria sobre "auto-expressão e liberdade" por causa dos problemas pessoais que tinha superado durante o último par de anos. No programa The Tonight Show with Jay Leno em 2012, Christina falou sobre o seu novo material e confirmou que estava a demorar a gravar porque "não gostava de apenas obter as músicas a partir dos produtores". "Gosto que venham de um lugar pessoal... Estou muito animada. É divertido, emocionante, introspetivo, e vai ser extraordinário", rematou.
"Circles" é uma canção de tempo moderado que deriva de origens estilísticas do rock alternativo, com a produção do inglês Alex da Kid e uma duração de três minutos e vinte cinco segundos (3:25). A sua gravação, que esteve a cargo de Josh Mosser, decorreu em 2012 nos estúdios Westlake Recording, em Los Angeles, na Califórnia. Candice Pillay e Aguilera ficaram responsáveis pela produção vocal no The Red Lip's Room, em Beverly Hills, enquanto que Oscar Ramirez tratou da gravação dos mesmos. A sua composição foi construída através de vocais, sintetizadores e acordes de guitarra, sendo que o último instrumento foi acrescentado por J Browz. Chris Younie do canal 4Music afirmou que a música começa "suave", mas "esbanja toneladas de atitude e irreverência" quando chegava ao refrão, comparando ao tema "Makeover" do álbum Stripped.A letra foi escrita por Aguilera, Alexander Grant, Candice Pillay e Dwayne Abernathy. Liricamente, a cantora convida os seus inimigos a girarem em círculos ao redor do seu dedo do meio, com fortes influências no estilo Riot Grrrl da década de 90. Andrew Hampp, da revista Billboard, considerou que Christina entoa palavras como "gira, gira" e "filho da puta" num tom de voz "infantil" durante um "movimento anti-inimigos". Robert Copsey, do portal Digital Spy, considerou que o seu conteúdo lírico assemelha-se a uma "briga de recreio", destacando a passagem "Não sei porque tentas sempre meter-te no meu caminho / Eu sou muito fina e tu não passas de uma amargurada".
Após o lançamento do disco, a canção recebeu análises geralmente positivas por parte dos média especializados. Stephen Thomas Erlewine da Allmusic elegeu-a como uma das suas favoritas, considerando que a cantora é "trocista em relação aos seus inimigos". Andrew Hampp da Billboard fez uma análise positiva, considerando que a música é a grande surpresa em Lotus e a "mais orgulhosa e agradável" de Aguilera. Robert Copsey do Digital Spy elogiou o conteúdo lírico, afirmando ser uma "das suas preferidas" por isso mesmo, enquanto que Chris Younie, do canal de televisão 4Music, listou os adjetivos "poderosa", "forte", "completiva" e "impertinente" para classificar a obra.  Story Gilmore do sítio Neon Limelight comentou o seguinte: "Mesmo que adoremos Xtina pela sua voz incrível, também podemos gostar dela pela sua personalidade agressiva. A música é uma mistura brilhante de géneros com um coro digno de estrela de rock". Same Hine do Popjustice admitiu gostar do tema, principalmente "quando Christina fica um pouco vacilante e a melodia soa estranhamente boa com as letras", embora tenha realçando que não era o "seu melhor momento pop". Mike Wass, do sítio Idolator, comentou que "Circles" soa como "uma versão mais fofa de Nine Inch Nails", como "um comboio totalmente desgovernado, mas há algo divertido sobre Xtina colocar os seus inimigos no seu lugar". Caomhan Keane do Entertainment.ie sublinhou que considerava a faixa "divertida e deliciosa", e Melissa Maerz, da publicação, acrescentou que era uma espécie de "beijo atrevido".Kitty Empire, através do britânico The Guardian, sublinhou que "a sonoridade dos versos evoca Rihanna", e Joseph R. Atilano do Inquirer Entertainment concordou com a opinião da colega, concluindo que é uma "das mais atraentes" do álbum e que era comparável aos trabalhos da cantora barbadense e de Nicki Minaj também. Melinda Newman do portal HitFix opinou que era uma canção "inconstante" e que era semelhante ao discurso de Gwen Stefani, enquanto que Mesfin Fekadu do The Huffington Post considerou que o seu "refrão punk rock gritava por ser remisturado por Rihanna ou Minaj". A análise de Annie Zaleski, do The A.V. Club, não foi unânime, nomeando a música como um "cruzamento do rock dos anos 90 com atitude antagónica de M.I.A.", contudo, criticou o seu significado lírico. Para Michael Gallucci, do sítio PopCrush, a faixa "mergulha de volta para o pop chiclete de estreia de Aguilera através dos seus versos, mas possui bombas de uma tonelada que distorcem a sua voz durante os refrões". Gallucci considerou ainda que o tema "parece não reconhecer o seu género musical", por isso "contenta-se ao ser uma de duas menos boas [no disco]".
Após o lançamento do disco, a faixa conseguiu entrar e alcançar a 160.ª posição na tabela musical da Coreia do Sul, South Korea Gaon International Chart, com vendas avaliadas em 1930 cópias.

A circuncisão de Jesus é um evento da vida de Jesus de Nazaré de acordo com o Evangelho de Lucas, que afirma em Lucas 2:21 que Jesus foi circuncidado oito dias após o seu nascimento (tradicionalmente em 1 de janeiro). O costume está de acordo com a Halachá, a lei judaica que afirma que os meninos devem ser circuncidados oito dias depois do seu nascimento numa cerimônia chamada de Brit milá, na qual ele também ganhará seu nome. A circuncisão de Cristo se tornou um tema muito comum na arte cristã a partir do século X, um dos diversos eventos na vida de Cristo a ser frequentemente representado pelos artistas. Inicialmente, o tema aparecia apenas como uma cena num ciclo mais amplo, mas já na Renascença ele já era tratado como um assunto individualmente importante ou como tema central de um retábulo.
O evento é celebrado na Festa da Circuncisão da Igreja Ortodoxa em 1 de janeiro, qualquer que seja o calendário utilizado, e é também celebrada no mesmo dia por muitos anglicanos. Na Igreja Católica, é celebrado na Festa do Santo Nome de Jesus, em anos recentes no dia 3 de janeiro, como opcional, embora durante muito tempo tenha sido celebrada em 1 de janeiro, como ainda fazem algumas igrejas. Existem diversas relíquias que alegam ser o prepúcio sagrado, o prepúcio de Jesus.
Porém, este relato é extremamente curto, particularmente quando comparado com a descrição muito mais completa dada por Paulo sobre a sua própria circuncisão no terceiro capítulo de sua Epístola aos Filipenses. Este fato levou teólogos como Friedrich Schleiermacher e David Strauss a especular que o autor do Evangelho de Lucas pode ter assumido que a circuncisão seria um fato histórico ou pode estar relatando-o através das lembranças de um terceiro.Além do relato canônico no Evangelho de Lucas, o apócrifo Evangelho Árabe da Infância contém uma referência à sobrevivência do prepúcio cortado de Jesus. O segundo capítulo relata a seguinte história: "E quando chegou a hora de sua circuncisão, ou seja, o oitavo dia, no qual a Lei comanda que a criança seja circuncidada, eles o circuncidaram numa caverna. E a idosa hebreia tomou o prepúcio (outros dizem que ela tomou o cordão umbilical) e o preservou numa caixa de alabastro com óleo antigo de nardo. E ela teve um filho que era um boticário, a quem ela disse 'Tome cuidado de não venderes esta caixa de alabastro com unguento de nardo, ainda que te ofereçam trezentos pences por ela. Pois eis que esta é a caixa de alabastro que Maria, a pecadora, adquiriu e com a qual ela ungiu a cabeça e os pés de nosso Senhor Jesus Cristo, e depois limpou com os cabelos de sua cabeça'".
A controvérsia da circuncisão foi resolvida no século I, de modo que os cristãos não-judeus não eram obrigados a se circuncidarem. Paulo, o maior defensor deste ponto de vista, desencoraja a circuncisão como uma qualificação para a conversão ao cristianismo. Ela logo se tornou rara na maior parte do mundo cristão, com exceção da Igreja Copta do Egito, onde a circuncisão era uma tradição que datava dos tempos pré-cristãos, e para os judeo-cristãos. Talvez por isso, o assunto "Circuncisão de Cristo" era extremamente raro na arte cristã do primeiro milênio e parece não haver nenhum exemplo sobrevivente até muito próximo do fim do período, embora as fontes literárias transpareçam que ele era de fato por vezes representado.Uma das primeiras representações a sobreviver é uma miniatura num importante manuscrito bizantino de 979 - 984, o "Menológio de Basílio II", atualmente na Biblioteca Vaticana. Ele contém uma cena que mostra Maria e José segurando o menino Jesus do lado de fora de um edifício, provavelmente o Templo de Jerusalém, enquanto um sacerdote vem em direção deles com uma pequena faca nas mãos. Isto é típico das primeiras representações, que evitavam mostrar a operação em si. No tempo de Jesus, a prática real judaica era a de realizar a operação em casa, usualmente pelas mãos do pai da criança e José aparece usando a faca em uma placa esmaltada do Altar de Klosterneuburg (1181), por Nicolas Verdun, onde a cena aparece ao lado de outras cenas muito raras (na arte cristã) sobre a circuncisão de Isaac e Sansão. Assim como a maior parte das representações posteriores, estas são mostradas como ocorrendo num grande edifício, provavelmente o Templo, ainda que de fato a cerimônia jamais tenha sido realizada ali. Peregrinos medievais à Terra Santa eram informados que Jesus havia sido circuncidado em uma igreja em Belém.
O tema se tornou gradualmente mais comum na arte eclesiástica ocidental e, ao mesmo tempo, rareou na arte ortodoxa. Vários temas na exegese teológica do evento influenciaram o tratamento dado na arte. Como a primeira vez que o sangue de Cristo teria sido vertido, a circuncisão era vista como uma precursora, ou mesmo a primeira cena, da Paixão de Cristo, e era também uma das Sete Dores de Maria. Outras interpretações se desenvolveram tendo-a como cerimônia onde o nome é dado à criança equivalente ao batismo, um aspecto que eventualmente se tornaria mais proeminente no pensamento católico. Tanto nesta interpretação e em termos de encontrar um lugar para a cena no ciclo pictórico, considerações sobre a circuncisão a colocam numa espécie de "competição por espaço" com o já muito mais estabelecido tema da Apresentação de Jesus no Templo. Eventualmente, os dois temas seriam combinados em algumas pinturas.
Uma influente obra de Leo Steinberg, The Sexuality of Christ in Renaissance Art and in Modern Oblivion (1983, 2ª edição 1996), explora a representação explícita do pênis de Cristo na arte, que ele argumenta ter se tornado um novo foco de atenção na arte medieval tardia, inicialmente coberto apenas por um véu transparente no início do século XIV e, já na segunda metade do mesmo século, completamente descoberto e geralmente é o objeto da atenção ou do olhar das outras figuras na cena. Esta ênfase é, entre outras coisas, uma demonstração da humanidade de Cristo quando ele aparece em representações da Madona e a criança e outras cenas da infância de Cristo e também um precursor da Paixão no contexto da circuncisão.Tendo tomado emprestado o grande cenário arquitetural do Templo da "Apresentação", cenas posteriores podem mostrar o sumo-sacerdote sozinho segurando o bebê, conforme ele ou um mohel realizam a operação, como no retábulo de São Wolfgang (na cidade austríaca de Sankt Wolfgang im Salzkammergut), de Michael Pacher (1481). Isto refletia o que tinha se tornado, e permanece sendo, a prática padrão judaica, onde a cerimônia é realizada na sinagoga e o bebê é segurado pelo rabino sentado enquanto o mohel realiza a operação. Este arranjo pode ser visto numa miniatura do Pentateuco alemão em hebreu de circa 1300, mostrando a Circuncisão de Isaac.. Ela afirma conhecer, além desta, uma única outra representação judaica deste tema. Outras representações mostram o bebê sendo segurado por Maria, José ou ambos. Muitas mostram outro bebê ao fundo, presumivelmente o próximo na fila.
Outras representações da Alta Idade Média ou do Renascimento sobre a circuncisão geralmente mostram alguma antipatia em relação ao judaísmo. Caricaturas mostram o procedimento como sendo grotescamente cruel e o mohel como uma figura ameaçadora. O discurso inflamado de Martinho Lutero em 1543, Sobre os Judeus e Suas Mentiras, devota muitas páginas ao tema. Algumas representações alemãs do final da Idade Média mostram a "Circuncisão de Cristo" de forma similar, com o bebê fora dos braços dos pais e com os oficiantes judeus mostrados como figuras estereotipadas. Em pelo menos uma miniatura num manuscrito, mulheres aparecem realizando o ritual, o que foi interpretado como sendo uma imagem misoginista, com a circuncisão aparecendo como uma forma de emasculação.
Por volta do século XV, a cena se tornou proeminente em grandes peças de altar em forma de polípticos, com muitas cenas da Europa Setentrional, e começou a aparecer como uma cena no painel central em alguns casos, geralmente quando encomendadas por confrarias dedicadas ao Santo Nome de Jesus, que podiam ser encontradas em muitas cidades. Estes geralmente incluíam também o retrato dos membros doadores. A devoção ao Santo Nome era uma característica marcante da pregação teatral e extremamente popular de Bernardino de Siena, que adotou o monograma IHS de Cristo como seu emblema pessoal, o mesmo utilizado pelos jesuítas. O tema também aparece muitas vezes nas pinturas, na forma de um rolo nas mãos de um anjo, onde se lê Vocatum est nomen eius Jesum..Uma composição menor, num formato horizontal, se originou com o pintor veneziano Giovanni Bellini por volta de 1500 e era muito popular, com pelo menos trinta e quatro cópias ou versões tendo sido produzidas nas décadas seguintes. A mais próxima da versão original está na National Gallery, em Londres, ainda que esteja atribuída ao estúdio do autor. Elas parecem ter sido encomendadas para decorações domésticas, provavelmente como oferendas em prol do nascimento saudável de um primogênito, porém a razão real da popularidade ainda permaneça incerta. Elas se basearam em outras representações mostrando Simeão, o profeta da Apresentação, considerado então como sendo o Sumo sacerdote do Templo, realizando a operação em Jesus, que está sendo segurado por Maria. Em outras representações ele é uma figura de fundo, algumas vezes erguendo suas mãos e olhando para o céu, como na de Signorelli. Um retábulo de 1550, por outro pintor veneziano, Marco Marziale (National Gallery), é uma combinação completa dos temas da Circuncisão e da Apresentação, com o texto da profecia de Simeão -  a Nunc dimittis - mostrada como se fosse um mosaico no domo do cenário do templo. Há uma série de obras comparáveis, algumas encomendadas em circunstâncias onde está claro que a iconografia teria que passar por um estrito escrutínio, portanto a combinação era evidente capaz de receber a aprovação teológica, embora algumas reclamações em relação a elas existam.A cena também foi geralmente incluída na arte protestante, onde havia cenas narrativas. Ela aparece em pias batismais por causa da conexão feita pelos teólogos com o batismo. Uma pintura (1661, National Gallery of Art, Washington) e um rascunho (1654) por Rembrandt são ambos pouco usuais ao mostrar a cerimônia ocorrendo num estábulo. Neste período, as grandes representações eram mais raras na arte católica, principalmente por que a interpretação dos decretos da sessão final do Concílio de Trento em 1563 desencoraja a nudez na arte religiosa, mesmo a do menino Jesus, o que tornou a cena difícil de ser mostrada. Mesmo antes disso, as representações do século XVI, como as de Bellini, Dürer e Signorelli tendiam a esconder discretamente o pênis de Jesus, em contraste com as composições mais antigas, onde esta evidência de sua humanidade era claramente mostrada.
Poemas sobre o assunto incluem Upon the Circumcision ("Sobre a Circuncisão"), de John Milton, e Our Lord in His Circumcision to His Father ("Nosso Senhor e Sua Circuncisão para Seu Pai"), de seu contemporâneo Richard Crashaw, onde ambos demonstram o simbolismo tradicional sobre o tema.
A circuncisão de Jesus foi tradicionalmente apontada como a primeira vez que o "sangue de Cristo" foi derramado, e, portanto, seria o início do processo de redenção da humanidade. A circuncisão também significaria que Cristo era humano, e obediente à lei bíblica. Teólogos da Idade Média e da Renascença apontariam essa ocorrência, enxergando o sofrimento de Jesus durante a circuncisão como um prenúncio da Paixão. Estes temas foram ampliados, inclusive, por teólogos protestantes como Jeremy Taylor, que, num tratado em 1657, argumentou que a circuncisão de Jesus provava sua natureza humana ao mesmo tempo que ele cumpria a Lei Mosaica. Taylor também afirma que se Jesus fosse incircunciso, os judeus seriam muito menos receptivos à sua mensagem.A "Festa da Circuncisão do Nosso Senhor" é uma celebração cristã da circuncisão, oito dias depois da data de Seu nascimento, na mesma ocasião em que à criança era formalmente dado um nome. O primeiro registro desta festa foi no Concílio de Tours (567 d.C.), ainda que ela já estivesse claramente estabelecida nesta data.
Atualmente, ela desapareceu do calendário romano, tendo sido substituída no dia 1 de janeiro pela Solenidade de Maria, Mãe de Deus, mas ainda é celebrada pelos vétero-católicos e por alguns católicos tradicionalistas. Ela foi, por muitos séculos, combinada no dia 1 de janeiro com a Festa do Santo Nome de Jesus, antes que as duas fossem separadas.
Em mais de uma oportunidade durante a Idade Média, Igrejas europeias afirmaram - muitas vezes ao mesmo tempo - possuir uma relíquia: o prepúcio de Cristo, que aparentemente possuía poderes milagrosos. A mais conhecida desses relíquias estaria na Basílica de São João de Latrão, em Roma, cuja autenticidade teria sido confirmada por uma visão da Santa Brígida da Suécia, e que, durante o Saque de Roma em 1527, teria sido roubada, mas pouco depois recuperada.A maioria dos alegados "Prepúcios Sagrados" foi destruída durante a Reforma Protestante ou durante a Revolução Francesa.Alguns filósofos defendem que, ao subir aos céus, todo as partes do corpo de Jesus, incluindo aqueles que não mais faziam parte dele, haviam ascendido também. Nesse sentido, Leão Alácio apontaria que o prepúcio sagrado havia se tornado os anéis de Saturno.
Harmonia Evangélica - para o tratamento dados às demais cenas clássicas do Evangelho na arte cristã.
Este artigo foi inicialmente traduzido do artigo da Wikipédia em inglês, cujo título é «Circumcision of Jesus», especificamente desta versão.
Abramson, Henry; Hannon, Carrie. "Depicting the Ambiguous Wound: Circumcision in Medieval Art". In Mark, Elizabeth Wyner. The Covenant of Circumcision: New Perspectives on an Ancient Jewish Rite, 2003, Lebanon, New Hampshire, Brandeis University Press,  ISBN 1-58465-307-8. (em inglês)
Blunt, Anthony, Artistic Theory in Italy, 1450-1660, 1940 (refs to 1985 edn), OUP, ISBN 0198810504 (em inglês)
Glick, Leonard. Marked in Your Flesh: Circumcision from Ancient Judea to Modern America, OUP America, 2005 (em inglês)
Kendrick, Laura. Chaucerian play: comedy and control in the Canterbury tales, 1988, University of California Press, ISBN 0520061942, 9780520061941, google books (em inglês)
Penny, Nicholas.  National Gallery Catalogues (new series): The Sixteenth Century Italian Paintings, Volume I, 2004, National Gallery Publications Ltd, ISBN 1857099087 (em inglês)
Pritz, Ray. Nazarene Jewish Christianity, 1992, The Magnes Press, Jerusalem, ISBN 965-223-798-1 (em inglês)
Schiller, Gertud. Iconography of Christian Art, Vol. I, 1971 (English trans from German), Lund Humphries, London, ISBN 0853312702 (em inglês)
Schreckenburg, Heinz, The Jews in Christian Art, 1996, Continuum, New York, ISBN 0826409369 (em inglês)
Strauss, David Friedrich. The Life of Jesus: Critically Examined, Chapman and Brothers, London, 1846. (em inglês)
Jeremy Taylor. The Whole works ; with an essay biographical and critical, Volume 1 (1657). Frederick Westley and A.H. Davis, London, 1835. (em inglês)
Leo Steinberg, The Sexuality of Christ in Renaissance Art and in Modern Oblivion, 1996 (2nd edition), University of Chicago Press (em inglês)
"Circus" é uma canção da artista musical estadunidense Britney Spears contida no seu seu sexto álbum de estúdio de mesmo título (2008). Foi composta por Claude Kelly, Dr. Luke e Benny Blanco, com produção pelos dois últimos. A faixa foi lançada como o segundo single do disco em 2 de dezembro de 2008. Depois que Spears ouviu a música pela primeira vez, sentiu-se inspirada para criar um projeto e uma turnê com um tema circense. Liricamente, o número é sobre ser um anfitrião e fazer um espetáculo, como uma metáfora à percepção pública da vida da intérprete. A obra recebeu revisões positivas da mídia especializada, com a maioria dela elogiando sua elaboração eletrônica.
"Circus" alcançou sucesso comercial ficando entre as dez primeiras posições na Austrália, no Canadá, na Dinamarca, na Nova Zelândia, na Suécia e nos Estados Unidos, enquanto listou-se entre as vinte composições mais comercializadas em diversos países europeus. A faixa está entre os singles mais vendidos de todos os tempos, tendo cinco milhões e meio de cópias registradas mundialmente. Spears apresentou a canção no programa televisivo Good Morning America em 2 de dezembro de 2008 e a música foi também o número de abertura da turnê The Circus Starring Britney Spears (2009), na qual a cantora vestia um traje de mestre de picadeiro desenhado para representar uma metamorfose. Também foi incluída no repertório de sua residência em Las Vegas,  Britney: Piece of Me (2013-15).
Seu vídeo, dirigido por Francis Lawrence, foi lançado em 4 de dezembro de 2008. As cenas retratam a intérprete como diretora de circo acompanhada por diversos artistas e são intercaladas com imagens de Spears em diferentes cenários circenses. A produção recebeu análises positivas, mas foi criticada pela organização People for the Ethical Treatment of Animals (PETA) por apresentar "animais cruelmente treinados".
"Circus" foi composta por Claude Kelly, Dr. Luke e Benny Blanco, e produzida pelos dois últimos. Os dois primeiros foram inicialmente encarregados de trabalhar em uma nova faixa para Britney Spears e entraram no estúdio sem nenhum conceito elaborado, com Kelly explicando que "basta conhecer o estilo dela e saber o que faz". Depois de Luke ter uma ideia sobre a música, eles basearam a canção sobre a percepção pública da vida da artista. A cantora disse que depois de ouvir o número pela primeira vez, sentiu-se inspirada e imaginou uma história por trás da obra. Ela também declarou: "['Circus'] junta as faixas do disco todo na medida em que eu queria que minha turnê fosse assim. Você pode apresentar um circo de diferentes maneiras." A composição foi gravada nos Conway Recording Studios e Chalice Studios de Los Angeles e no Glenwood Place Studio de Burbank. Os vocais de apoio foram fornecidos por Cathy Dennis, Kelly e Myah Marie. A instrumentação principal foi feita pelos produtores. A canção foi mixada por Serban Ghenea nos MixStar Studios, de Virgínia. "Circus" foi anunciada em 31 de outubro de 2008 como o segundo single do álbum de Spears de mesmo título e foi oficialmente enviada para estações de rádio estadunidenses em 2 de dezembro daquele ano.
"Circus" é uma canção de andamento acelerado dos gêneros dance-pop e electropop, com elementos pop rock. Está composta na chave de fá e possui um metrônomo de cento e quinze batidas por minuto. Os vocais de Spears se estendem variadamente entre a nota baixa de sol até a alta de dó. A música inicia com o som de um tambor e desenvolve-se até a artista começar a cantar. Os versos têm o uso de sintetizadores e batidas de pedal. O refrão é reproduzido em uma sonoridade eletrônica e os vocais da cantora foram descritos como "meio-rap". Liricamente, a composição é sobre ser um anfitrião e apresentar um concerto. Spears explica suas emoções durante a interpretação em linhas como "Eu sinto a adrenalina correndo em minhas veia / Luzes em mim e eu estou pronta para arrasar". No refrão, a intérprete compara seus sentimentos, bem como estando cantando no centro de um picadeiro. Claude Kelly comentou que o número tem "uma forma legal de fazer as pessoas dançarem e se divertirem", mas também tem uma mensagem leve.Nick Levine, do portal Digital Spy, descreveu "Circus" como "um monstro furioso de música cujo refrão começa com um estilo de Max Martin e uma batida de Timbaland". Um redator do Popjustice elogiou a produção da música, comparando-a à de "Break the Ice". Chris Williams, da revista Billboard, em sua análise do single, apreciou a faixa por circundar Spears com "uma paisagem cyberpop eletrônica". Na resenha do álbum, Ann Donahue, do mesmo periódico, criticou as letras por requentar o tema de fama e nivelando-a à "Lucky" (2000) e à "Piece of Me" (2007). Dave de Sylvia, do Sputnikmusic, disse que enquanto "Womanizer" soava como um número de Blackout, a obra é mais reflexiva com o disco no geral. Dan Cairns, do jornal The Sunday Times, chamou-a de uma das faixas de destaque de Circus, juntamente com "If U Seek Amy" e "Mannequin". A composição foi indicada aos Teen Choice Awards de 2009 na categoria de Choice Music: Single, mas perdeu para "The Climb", de Miley Cyrus.
O vídeo de "Circus" foi filmado de 28 de outubro a 2 de novembro de 2008, em Los Angeles, Califórnia, com direção a cargo de Francis Lawrence, que já trabalhou com Spears na representação audiovisual de "I'm a Slave 4 U" (2001). A artista escolheu Lawrence, pois ele era a "única pessoa que poderia capturar a mensagem, torná-la realmente torcida, excêntrica e diferente". A produção foi prevista para ser lançada em 5 de dezembro de 2008 no Entertainment Tonight, mas foi mudada de última hora para 4 de dezembro.O vídeo inicia com Spears colocando brincos Bulgari e sua fragrância Curious. Ela é então vista segurando uma cartola na frente de seu rosto, enquanto pombas voam para fora de um outro chapéu. A cantora começa a interpretar numa penteadeira, em seguida levanta-se e coloca uma jaqueta de mestre de picadeiro. Ela caminha por um corredor enquanto dança sugestivamente com diversos bailarinos circenses. Também são intercaladas imagens de diferentes artistas de circo, incluindo ginastas, contorcionistas, palhaços e um mímico sobre pernas de pau. Há cenas da interprete cantando com a cartola, usando um bodystocking nu diante de uma cortina vermelha, com um holofote nela. Isto é seguido por uma rotina de coreografia do grupo no meio de um picadeiro, onde Spears veste a jaqueta de líder, shorts de lantejoula e uma cartola com penas. No segundo verso, ela dança com uma cadeira e um chicote usando um sutiã nu coberto por folhas. O vídeo continua com uma série de cenas intercaladas, como Spears em câmera lenta na frente de uma chuva de faíscas, rodeada por dois leões e diante de um elefante. Durante a ponte, a artista e seus dançarinos executam a coreografia diante de um fundo em chamas. No último refrão, a interprete volta ao picadeiro, cercada por dois elefantes, outros artistas de circo, dançarinos e cospe-fogo. O trabalho termina com a cantora sob os holofotes, rindo com a cartola sob a cabeça.Davil Balls, da Digital Spy, descreveu o vídeo como "atrevido, sedutor e mais do que um pouco ridículo" e disse que Spears "oferece algumas rotinas de dança bastante legais". Tim Stack, da Entertainment Weekly, comparou a coreografia na cadeira com a do roteiro de "Stronger" e adicionou que "o melhor de tudo, ela realmente parece animada nesta gravação e parece estar se divertindo". James Montgomery, da MTV, disse que após assistir a produção o leitor da resenha "está dominado a vontade súbita de ir para o Big Apple Circus. Ou pegar algum perfume Curious. Ou possivelmente os dois". A representação venceu na clasificação de Melhor Coreografia na MTV Australia Awards de 2009. Também foi nomeado a quatro categorias no Video Music Awards de 2009 de Melhor Direção Artística, Melhor Coreografia, Melhor Fotografia e Melhor Edição mas perdeu todas. A produção também foi indicada como Melhor Vídeo no MTV Europe Music Awards de 2009, mas acabou pro não ganhar.Em 9 de dezembro de 2008, a organização dos direitos animais People for the Ethical Treatment of Animals publicou um comunicado condenando Spears por usar "leões e elefantes cruelmente treinados" e exigindo que ela "pare de usar animais exóticos em seus vídeos e concertos de uma vez por todas". A artista já havia recebido críticas da empresa, quando ela usou um python albino e um tigre enjaulado durante uma apresentação de "I'm a Slave 4 U" no MTV Video Music Awards de 2001. Kari Johnson da Have Trunk Will Travel respondeu: "[a empresa] nunca emitiu uma aprovação por escrito, nem tolera o uso de dispositivos elétricos para disciplinar e controlar os elefantes, exceto em situações onde eles ou a segurança humana está em risco. [...] A American Humane Association monitora a ação de animais em filmes e televisão. Um representante estava nos bastidores do vídeo 'Circus' da Britney Spears com os nossos elefantes, Tai e Kitty, para garantir sua segurança e bem-estar. [...] Britney, o diretor, produtores e toda a equipe respeitavam as necessidades dos elefantes e conforto deles."
"Circus" foi apresentada em 2 dezembro de 2008 no programa matinal Good Morning America juntamente com "Womanizer", no qual Spears usava uma mini-blusa, calças de couro, uma jaqueta de mestre de picadeiro e uma cartola. A faixa foi o número de abertura da turnê da cantora The Circus Starring Britney Spears (2009). Os figurinos do espetáculo foram selecionados para mostrar uma metamorfose. O concerto começava com uma introdução em vídeo com Perez Hilton como Rainha Elizabeth I, recepcionando a platéia ao circo. No meio da mensagem audiovisual, a tela de cilindro em torno do palco começava a subir, enquanto a cantora aparecia na gravação e atirava em Hilton com uma besta, fazendo-o cair de costas no chão. Quando a mensagem terminava, a artista começava a descer do teto suspensa em uma plataforma, vestindo um cocar de guepardo, uma jaqueta de diretor de circo, bermudas pretas, botas de salto alto e carregando um chicote. Quando chegava ao palco, ela tirava o cocar para representar tanto uma mestra de picadeiro como uma domadora de leões e em seguida a canção começava a ser reproduzida. A apresentação mostrava acrobatas que subiam ao palco e giravam em anéis gigantes no ar. A interpretação acabava com Spears tirando sua jaqueta de líder para revelar um corset de cristal Swarovski, representando uma escrava. Ela então corria para o centro do palco principal, rodeada por jatos de fumaça, para entrar em uma gaiola dourada e cantar "Piece of Me". Escrevendo para a revista People, Chuck Arnold comentou que ao descer do teto em uma indumentária vermelha que "mescla diretor de circo com dominatrix" para a performance do single, a artista "mostrou que seu corpo estava em boa forma, embora não tenho feito o mesmo em relação às suas habilidades de dança." James Montgomery, da MTV, definiu ambas as apresentações de "Circus" e "Radar" como "ótimas".Também foi adicionada ao repertório da residência de Spears em Las Vegas, Britney: Piece of Me (2013-15). Para o número, a cantora aparecia na parte de trás do palco, em meio a um anel de fogo, lembrando uma showgirl.
"Circus"  foi lançada através de download digital na loja Amazon contendo o single com uma duração máxima de três minutos e doze segundos e um remix de "Womanizer". Posteriormente foi comercializado um extended play (EP) com cinco remixes da obra.
Lista-se abaixo os profissionais envolvidos na elaboração de "Circus", de acordo com o encarte acompanhante ao Circus:
Em 20 de dezembro de 2008, "Circus" estreou no número três na listagem estadunidense Billboard Hot 100 devido às vendas digitais de mais de 212 mil unidades. Na publicação de 7 de março de 2009, a canção alcançou a primeira colocação na tabela Pop Songs e a terceira na Hot Dance Club Songs, as quais são igualmente da revista Billboard. A faixa já vendeu mais de 3 milhões de cópias nos Estados Unidos, de acordo com a Nielsen SoundScan. No Canadá, a obra estreou no segundo posto baseando-se exclusivamente em downloads digitais, sendo impedida de subir ao topo por "Poker Face", de Lady Gaga. Em 8 de dezembro, a composição listou-se no 15º emprego na tabela australiana ARIA Charts, alcançando o sexto duas semanas depois. Neste país, foi certificada como disco de platina pela Australian Recording Industry Association (ARIA) por mais de 70 mil comercializações. Na Nova Zelândia, o single chegou ao quarto lugar e foi autenticado como ouro pela Recording Industry Association of New Zealand (RIANZ) após vender 7.500 edições. Ficou entre as vinte mais vendidas na Suécia, Áustria, República Checa, Finlândia, Noruega, Países Baixos e Reino Unido. Segundo a empresa Official Charts Company, o número vendeu 190 mil cópias em território britânico. "Circus" está também entre os singles mais vendidos de 2009, comercializado 5,5 milhões de edições mundialmente.

O citosol, citossol, hialoplasma, citoplasma fundamental ou matriz citoplasmática, é o líquido que preenche o interior do citoplasma, espaço entre a membrana plasmática e outras partes da célula como a matriz mitocondrial do interior da mitocondria. Nos procariotas, a maioria das reações químicas do metabolismo têm lugar no citosol, e apenas algumas dão-se em membranas ou no espaço periplasmático. Nas eucariotas, embora muitas das vias metabólicas se desenvolvam no citosol, outras ocorrem dentro dos organelos.
O citosol é uma complexa mistura de substâncias dissolvidas em água. Embora a água componha grande parte do citosol, a sua estrutura e propriedades na célula não foram ainda totalmente assimiladas. As concentrações de iões como sódio e potássio do citosol diferem das do líquido extracelular; estas diferenças na concentração de íons são importantes em processos como a osmorregulação e a comunicação celular. O citosol também contém grandes quantidades de macromoléculas, as quais podem alterar o comportamento molecular, a partir da sua elevada concentração.
Apesar de no princípio se pensar que o citosol era uma simples solução de moléculas, existem múltiplos níveis de organização no citosol. Estes incluem gradientes de concentração de pequenas moléculas ou iões, tais como o cálcio, grandes complexos enzimáticos os quais em conjunto dão origem às reações das vias metabólicas, e complexos proteícos como os proteassomas e carboxissomas que delimitam e separam as partes do citosol.
O termo citosol foi introduzido pela primeira vez em 1965 por H.A. Lardy e, inicialmente, fazia referência ao líquido produzido pelo rompimento das células e granulação de todos os componentes insolúveis por ultracentrifugação. Este extracto celular solúvel não se assemelha à porção solúvel do citoplasma celular e é geralmente denominado de fracção citoplasmática. O termo citosol é actualmente utilizado em referência à fase líquida do citoplasma numa célula intacta, isto exclui qualquer parte do citoplasma contida dentro dos organelos. Devido à possível confusão entre o uso do termo "citosol" para se referir tanto a extractos celulares como à porção solúvel do citoplasma em células intactas, o termo "citoplasma aquoso" começou a ser utilizado para descrever o conteúdo líquido do citoplasma nas células vivas.Anteriormente, utilizavam-se outros termos para se referir ao fluído intracelular, nem sempre como sinónimos de citosol (ver, por exemplo, protoplasma). Um termo quase sinónimo muito utilizado é hialoplasma.
A proporção do volume celular ocupada pelo citosol varia: por exemplo, enquanto que esta porção constitui a maior parte da estrutura celular duma bactéria, nas células vegetais o principal compartimento da célula é o grande vacúolo central. O citosol é composto essencialmente por água, iões dissolvidos, pequenas moléculas e grandes moléculas hidrossolúveis (como as proteínas). A maioria destas moléculas não proteicas possuem uma massa molecular menor que 300 Da. esta mistura de pequenas moléculas é extraordinariamente complexa, uma vez que a variedade de moléculas compreendidas no metabolismo (os metabólitos) é imensa. Por exemplo, as plantas podem produzir mais de 200.000 pequenas moléculas diferentes, embora nem todas estejam presentes numa mesma espécie ou numa determinada célula. Estima-se que o número de metabólitos em células de organismos unicelulares como a bactéria Escherichia coli e a levedura Saccharomyces cerevisiae sejam menos de mil.
A maior parte do citosol é água, substância esta que representa cerca de 70% do volume total de uma célula comum. O pH do líquido extracelular é 7,4. entanto que o pH citosólico humano varia entre 7,0 e 7,4, e é normalmente superior se a célula se encontra em desenvolvimento. A viscosidade do citoplasma é semelhante à da água pura, embora a difusão de pequenas moléculas através deste líquido seja cerca de quatro vezes mais lenta do que na água pura, essencialmente devido a colisões com um grande número de macromoléculas existentes no citosol. Estudos feitos em crustáceos Artémia demonstraram como a água afecta as funções celulares; observou-se que uma redução de 20% da quantidade de água dentro da célula inibe o metabolismo, uma vez que a atividade metabólica decresce progressivamente à medida que a célula perde água e acabando por secar por completo assim que o nível de água é reduzido em 70% do normal.Embora a água seja vital para a vida, a sua estrutura no citosol não foi ainda bem identificada, isto porque métodos como a espectroscopia por ressonância magnética nuclear só fornecem informação sobre a estrutura convencional da água, e não podem medir variações locais numa escala microscópica. Até mesmo a estrutura da água pura não é bem compreendida, devido à capacidade da água de formar estruturas por meio do estabelecimento de pontes de hidrogénio entre as suas moléculas.A ideia clássica que se tem da água nas células é que cerca de 5% da água está fortemente ligada a solutos ou macromoléculas como água de solvatação, enquanto que o restante apresenta uma estrutura idêntica à da água pura. Esta água de solvatação não é ativa na osmose e pode ter diferentes propriedades de solventes, de modo que algumas moléculas dissolvidas são eliminadas, enquanto que outras são concentradas. Porém, outros argumentam que as grandes concentrações de macromoléculas na célula exercem efeitos que se estendem por todo o citosol e que a água nas células comporta-se de uma maneira diferente à da água em soluções diluídas. Estas ideias incluem propostas de que as células contêm zonas com alta e com baixa densidade de água, as quais podem ter efeitos generalizados em estruturas e funções doutras partes da célula. Entretanto, o uso de avançados métodos de ressonância magnética nuclear para medir diretamente a mobilidade da água nas células vivas contradiz esta ideia, uma vez que sugere que 85% da água celular actua igual à água pura, enquanto que o restante é menos móbil e provavelmente está ligada às macromoléculas.
As concentrações de iões no citosol são bastante diferentes das existentes no líquido extracelular e o citosol possui mais quantidade de macromoléculas carregadas, como proteínas e ácidos nucleicos, do que o exterior da célula.
Diferentemente do fluido extracelular, o citosol apresenta altas concentrações de iões potássio e baixa concentração de iões sódio. Esta diferença nas concentrações de iões é crucial para a osmorregulação, uma vez que se os níveis de iões fossem os mesmos dentro e fora da célula, a água entraria constantemente por osmose, dado que os níveis de macromoléculas dentro da célula são sempre muito mais elevados do que fora. Por sua vez, o que se sucede é que os iões sódio são expelidos da célula e os iões potássio são incorporados pela Na⁺/K⁺-ATPase ou bomba de Na⁺/K⁺, pelo que os iões potássio baixam o seu gradiente de concentração através dos canais iónicos de seleção de potássio, e esta perda de carga positiva origina um potencial de membrana negativo. Para equilibrar esta diferença de potencial, iões cloro negativos também saem da célula, a partir dos canais selectivos de cloro. A perda de ións sódio e cloro compensa o efeito osmótico provocado pelas altas concentrações de moléculas orgânicas do interior da célula.
As células podem suportar trocas osmóticas ainda maiores acumulando osmoprotetores como betaínas ou trealose no seu citosol. Algumas destas moléculas permitem que as células sobrevivam quando estas se encontram totalmente secas e possibilitam que um organismo entre num estado de animação suspensa chamado criptobiose. Neste estado o citosol e os osmoprotetores convertem-se em algo parecido com um sólido cristalino que ajuda a estabilizar as proteínas e as membranas celulares contra os efeitos nocivos da dessecação.As baixas concentrações de cálcio no citosol permitem que os iões de cálcio funcionem como um mensageiro secundário intracelular na sinalização do cálcio. Neste caso, um sinal como o de uma hormona ou o estabelecimento dum potencial de ação abre os canais de cálcio provocando inundações de cálcio dentro do citosol. Este súbito aumento de cálcio citosólico ativa outras moléculas sinalizadoras, como a calmodulina e a proteína quinase C. Outros iões como o cloro e o potássio podem também desempenhar funções de sinalização no citosol, mas estas não são ainda bem compreendidas.
As moléculas proteicas que não estão ligadas à membrana plasmática ou ao citoesqueleto estão dissolvidas no citosol. A quantidade de proteínas das células é extremamente alta, alcançando cerca de 200 mg/ml, ocupando 20 a 30% do volume do citosol. Porém, medir com precisão a quantidade de proteínas dissolvidas no citosol em células intactas não é fácil, uma vez que algumas proteínas parecem estar fracamente associadas a membranas ou organelos nas células inteiras e são liberadas em dissolução na lise celular. De facto, em experimentos onde a membrana plasmática foi cuidadosamente desfeita usando saponina, sem danificar as outras membranas celulares, apenas cerca de um quarto das proteínas celulares foram libertadas. Estas células foram também capazes de sintetizar proteínas caso lhes sejam administradas ATP e aminoácidos, o que sugere que muitas das enzimas do citosol estejam ligdas ao citoesqueleto. Não obstante, a ideia de que a maioria das proteínas da célula estão fortemente unidas à rede chamada rede microtrabecular parece pouco plausível.Em procariotas o citosol contém o genoma celular, concentrado numa zona chamada nucleóide. Este consiste numa massa irregular de ADN e proteínas associadas que controla a transcrição e a replicação de ADN dos cromossomas e plasmídios bacterianos. Em eucariotas o genoma é mantido no núcleo celular, o qual se encontra separado do citosol por poros nucleares que bloqueiam a livre difusão de qualquer molécula maior que 10 nanómetros de diâmetro.Esta alta concentração de macromoléculas no citosol causa um efeito chamado aglomeramento macromolecular (macromolecular crowding), que se dá quando a concentração efetiva doutras macromoléculas aumenta, e têm menos volume para se movimentarem. Este efeito pode produzir grandes alterações tanto na velocidade de reação como na posição do equilíbrio químico das reações no citosol. É especialmente importante a sua capacidade de alterar a constante de dissociação ao favorecer a associação de macromoléculas, como quando múltiplas proteínas se unem para formar um complexo proteico, ou quando proteínas de ligação ao ADN se ligam aos seus sítios de união no genoma.
Apesar de os componentes do citosol não estarem separados em regiões por membranas celulares, estes componentes nem sempre se misturam aleatoriamente e vários níveis de organização podem localizar determinadas moléculas para definir zonas específicas do citosol.
Apesar de as moléculas pequenas poderem difundir-se rapidamente no citosol, podem, contudo, produzir-se gradientes de concentração dentro deste compartimento celular. Um exemplo disto são as "explosões de cálcio" produzidas durante um curto período de tempo nas regiões ao redor de um canal de cálcio aberto. Estes canais possuem cerca de 2 micrómetros de diâmetro e ficam abertos apenas alguns milissegundos, embora vários destes canais pode ser combinados para formar gradientes maiores, conhecidos como "ondas de cálcio". Os gradientes de concentração doutras moléculas pequenas, como o oxigénio e a adenosina trifosfato (ATP) podem ser produzidos nas células em volta dos aglomerados das mitocondrias, apesar de estes serem ainda menos compreendidos.
As proteínas podem associar-se para formar complexos proteicos, estes que amiúde contêm um conjunto de proteínas com funções similares, como as enzimas que realizam várias reações na mesma via metabólica. Esta organização pode permitir a canalização de substratos, que consiste em passar o produto de uma enzima diretamente à seguinte enzima de uma via metabólica, sem que o produto seja liberado na solução. A canalização de substratos pode fazer com que uma via metabólica funcione mais depressa e mais eficientemente do que se as enzimas estivessem distribuídas aleatoriamente no citosol, e pode também evitar a libertação de intermediários instáveis das reações. Embora uma ampla variedade de vias metabólicas envolva enzimas que estão estreitamente ligadas umas às outras, noutras podem intervir complexos enzimáticos frouxamente associados, que são muito difíceis de estudar fora da célula. Consequentemente, a importância destes complexos no metabolismo em geral não é ainda clara.
Alguns complexos proteicos contêm uma grande cavidade central que está isolada do resto do citosol. Um exemplo de um compartimento fechado deste tipo é o proteassoma. Nele, um conjunto de subunidades se dispõem formando uma estrutura com a forma de barril oco que contém proteases, cuja função é degradar proteínas citosólicas. Dado que estas poderiam ser prejudiciais para a célula que se se misturassen libremente as proteases com resto do citosol, o barril encontra-se limitado por uma série de proteínas reguladoras que reconhecem proteínas que indicam um sinal para a sua degradação (a marca de ubiquitina) e introduzem-nas dentro da cavidade proteolítica do proteassoma.Outra grande classe de compartimentos proteicos são os microcompartimentos bacterianos, os quais são formados por uma cubertura proteica que encapsula várias enzimas. Estes compartimentos possuem normalmente entre 100 a 200 nanómetros de largura e são constituídos por proteínas entrelaçadas. Um exemplo bem conhecido são os carboxissomas bacterianos, que contêm enzimas responsáveis pela fixação do carbono, tais como a RuBisCO.
Apesar de o citoesqueleto não fazer parte do citosol, a presença desta rede de filamentos restringe a difusão de grandes partículas na célula. Por exemplo, em vários estudos observou-se que partículas traçadoras maiores de 25 nanómetros (aproximadamente o tamanho dum ribossoma) eram excluídas de partes do citosol próximas à superfície da célula e das proximidades do núcleo. Estes "compartimentos de exclusão" podem conter uma rede fibras de actina muito mais densa do que o resto do citosol. Estes microdomínios poderiam influenciar a distribuição de grandes estruturas, tais como ribossomas e organelos dentro do citosol ao excluí-las dalgumas áreas e concentrá-las noutras.
O citosol não desempenha uma única função, pelo contrário, é o sítio onde se desenvolvem múltiplos processos celulares. Exemplos destes processos incluem a transdução de sinais desde a membrana celular até a outros sítios do interior da célula, como o núcleo, ou os organelos. Este compartimento é também o local onde ocorrem muitos dos processos da citocinese, posteriores à rotura da membrana nuclear na mitose. Outra importante função do citosol é transportar metabólitos desde o seu local de produção ao local onde serão utilizados. Isto é relativamente simples para as moléculas hidrossolúveis, como aminoácidos, os quais podem difundir rapidamente através do citosol. No entanto, as moléculas hidrófobas, como os ácidos gordos ou os esteróis, só podem ser transportadas pelo citosol ligados a proteínas de ligação específicas, as quais transportam estas moléculas entre as membranas celulares. As moléculas incorporadas à célula por endocitose ou que devem ser secretadas podem deslocar-se através do citosol dentro de vesículas, que são pequenas esferas de lipídios que são deslocadas ao longo do citoesqueleto com o auxílio de proteínas motoras.O citosol é o sitio de maior metabolismo nos procariotas, e uma grande parte do metabolismo dos eucariotas. Por exemplo, em mamíferos cerca de metade das proteínas da célula encontram-se no citosol. Os dados mais completos disponíveis são os das leveduras, onde as reconstruções metabólicas indicam que a maioria dos processos metabólicos e metabólitos são produzidos no citosol. As principais vias metabólicas que se desenvolvem no citosol nos animais são as biossínteses de proteínas, a via das pentoses-fosfato, a glicólise e gliconeogénese. A localização das vias metabólicas pode ser diferente noutros organismos; por exemplo, nas plantas a síntese de ácidos gordos ocorre nos cloroplastos, e em protozoários apicomplexos tem lugar nuns organelos designados apicoplastos.
Wheatley, Denys N.; Pollack, Gerald H.; Cameron, Ivan L. (2006). Water and the Cell. Berlin: Springer. ISBN 1-4020-4926-9. OCLC 71298997  !CS1 manut: Nomes múltiplos: lista de autores (link)
A Classe Olympic consistia em três navios transatlânticos britânicos encomendados pela White Star Line e construídos pelos estaleiros da Harland and Wolff em Belfast. Os três navios eram o RMS Olympic, RMS Titanic e HMHS Britannic. Eles foram projetados pelos engenheiros navais Alexander Carlisle e Thomas Andrews com objetivo de serem os maiores, mais luxuosos e mais seguros navios do mundo. O Olympic e o Titanic foram as maiores embarcações construídas na história até então, tanto em termos de tonelagem quanto em comprimento.
Dos três, apenas o Olympic conseguiu completar sua primeira viagem comercial e ter uma longa e próspera carreira até ser aposentado em 1935. O Titanic acabou colidindo com um iceberg durante sua viagem inaugural e afundou na madrugada do dia 15 de abril de 1912. Já o Britannic foi requisitado pela Marinha Real Britânica e convertido a navio hospital na Primeira Guerra Mundial, afundando no mar Egeu em 21 de novembro de 1916.
Apesar de dois de seus três navios terem afundado antes completarem uma única viagem comercial, as embarcações da Classe Olympic estão entre as mais famosas da história. Elementos decorativos do Olympic adornam muitos lugares até hoje, desde hotéis até outros navios, com o Titanic servindo de inspiração para quinze filmes e inúmeros livros, enquanto o Britannic também inspirou um filme para televisão.
A Classe Olympic tem suas origens na forte concorrência entre o Reino Unido e o Império Alemão no setor de construção de navios comerciais. A Norddeutscher Lloyd e a Hamburg-Amerika Linie, as duas maiores empresas alemãs do ramo, começaram no final do século XIX a entrar na corrida de construção dos maiores e mais velozes navios do mundo. O primeiro deles foi o SS Kaiser Wilhelm der Grosse da Norddeutscher, que ganhou em 1897 o prêmio Flâmula Azul pela travessia transatlântica mais rápida. Esse recorde foi quebrado em 1901 pelo SS Deutschland da Hamburg-Amerika. Em seguida a Norddeutscher lançou três navios irmãos do Kaiser Wilhelm der Grosse: o SS Kronprinz Wilhelm, SS Kaiser Wilhelm II e SS Kronprinzessin Cecilie. Para responder aos alemães a britânica Cunard Line colocou em serviço o RMS Mauretania e o RMS Lusitania, os mais velozes e luxuosos navios de passageiros construídos até então.Para enfrentar a concorrência, a anglo-americana White Star Line respondeu com os Big Four, quatro navios que concentravam-se em luxo e segurança ao invés de velocidade. Em 1907, Joseph Bruce Ismay, presidente da White Star, e lorde William Pirrie, 1º Barão Pirrie e presidente dos estaleiros da Harland and Wolff, decidiram construir mais três navios, só que desta vez ele seriam de proporções e luxo inigualáveis. Seus nomes foram depois definidos como Olympic, Titanic e Gigantic (depois alterado para Britannic), em referência a três raças da mitologia grega: olimpianos, titãs e gigantes. O objetivo era equiparar a grandeza dos deus à de seus navios. Uma carta de acordo entre foi assinada em 31 de julho de 1908. O projeto ficou com os engenheiros navais Alexander Carlisle e Thomas Andrews, respectivamente cunhado e sobrinho de Pirrie.Carlisle ficou encarregado pelas decorações, instalações internas e dispositivos de segurança, enquanto Andrews o auxiliou durante todo o processo como chefe do Departamento de Desenho Naval da Harland and Wolff em Belfast, Irlanda. Carlisle acabou se aposentando em 1910, supostamente por divergências com Ismay e Pirrie sobre a quantidade de botes salva-vidas abordo, deixando Andrews como o único responsável pelos estaleiros e projetos. O presidente da White Star Line também deu diversas sugestões e ideias sobre a concepção dos navios.
A construção do Olympic começou no dia 16 de dezembro de 1908 com o batimento de sua quilha, recebendo o casco de número 400. A construção do Titanic se iniciou quatro meses depois em 22 de março de 1909 bem ao lado de seu irmão, com o casco número 401. A fim de diferenciá-los, o Olympic foi construído inteiramente branco enquanto o Titanic foi construído inteiramente preto. Devido a seus tamanhos, um novo pórtico precisou ser erguido para acomodá-los; ele tinha 256 metros de comprimento por 52 metros de altura, sendo auxiliado por um guindaste especial de 70 metros de altura.Com a armação de seu casco completa, o Olympic foi lançado ao mar no dia 20 de outubro de 1910 durante uma grande cerimônia organizada pela White Star. Em seguida ele foi levado para uma doca seca a fim de passar pela segunda fase da construção: a equipagem. Todas as suas instalações, equipamentos e decorações foram colocadas ao longo de 1910 e início de 1911. O Olympic foi completado em 29 de maio de 1911 e partiu para seus testes marítimos. Dois dias depois o Titanic foi lançado ao mar em uma cerimônia parecida com a que seu irmão havia recebido.O Titanic imediatamente teve seu processo de equipagem iniciado, porém ele foi atrapalhado em setembro de 1911 quando o Olympic colidiu com o cruzador HMS Hawke. Ele foi tirado de sua doca seca a fim de seu irmão realizar seus reparos, com vários de seus materiais e trabalhadores sendo transferidos. Todos os trabalhos foram atrasados e a White Star Line foi forçada a adiar a viagem inaugural de março para abril de 1912. O ritmo normal foi retomado quando as obras do Olympic terminaram e o Titanic foi completado no final de março de 1912, partindo para seus testes marítimos no mês seguinte.A construção do Gigantic foi iniciada em 30 de novembro de 1911, também ao final dos reparos do Olympic. As obras progrediram em um bom ritmo, porém foram paralisadas pelo naufrágio do Titanic em 15 de abril de 1912. As investigações sobre o desastre de seu irmão acarretaram várias mudanças no projeto do Gigantic, começando por seu nome que foi alterado para Britannic. Os trabalhos foram retomados no final de 1912, com as principais mudanças estando na adição de um casco duplo, aumento dos compartimentos estanques e aumento do número total de botes salva-vidas. O navio foi lançado ao mar em 26 de fevereiro de 1914 em outra grande cerimônia e seu processo de equipagem foi iniciado imediatamente. No entando, as obras foram interrompidas pelo início da Primeira Guerra Mundial e a convocação do Britannic pelo Almirantado Britânico; sua equipagem nunca foi completada.
As três embarcações eram navios a vapor impulsionados por três hélices: duas laterais com três lâminas cada e uma central com quatro lâminas. As duas primeiras eram impulsionadas por motores convencionais de tripla-expansão com quatro cilindros, enquanto a terceira era movida por uma turbina de baixa pressão movida pelo vapor não utilizado pelos motores. O conjunto era alimentado por 29 caldeiras espalhadas em seis salas. O Olympic posteriormente teve suas caldeiras adaptadas ao final da Primeira Guerra Mundial para funcionarem a base de petróleo, permitindo assim uma grande economia de energia e a redução do número total de trabalhadores necessários para operar a sala de máquinas.O Olympic, o Titanic e o Britannic tinham 269 metros de comprimento por 28 metros de largura e 53 metros de altura, possuindo dez conveses ao todo, sete dos quais eram destinados aos passageiros. A tonelagem total ficava por volta de 46 mil toneladas (o Britannic era o mais volumoso dos três e o Olympic o menos, porém sua tonelagem total aumentou depois de sua reformulação em 1912). Todos os três foram equipados com quatro chaminés, com a última sendo falsa por motivos estéticos já que a White Star Line temia que o público achasse seus navios menos "potentes" em relação ao Lusitania e o Mauretania. Mesmo assim, essa chaminé era usada para armazenamento e ventilação das cozinhas e sala de máquinas.Os dois primeiros navios foram equipados com turcos tipo Wellin, com o plano original de Carlisle envolvendo 64 botes salva vidas instalados ao longo do convés dos botes. Entretanto, o Olympic e o Titanic foram equipados com apenas vinte botes (ainda assim mais do que a legislação da época exigia) para que o convés não ficasse muito lotado e que os passageiros tivessem um espaço confortável para caminhar. O naufrágio do Titanic fez com que o Olympic fosse equipado com os 64 botes originais do projeto. Já o Britannic, que na época ainda estava em construção, teve seu projeto alterado para que os botes fossem empilhados em enormes turcos, diferentes dos Wellin instalados em seus irmãos. O projeto total ditava oito turcos gigantes, com o número total de botes nunca tendo sido definido. Sua conversão para navio hospital fez com que apenas cinco turcos gigantes fossem instalados, forçando a instalação de turcos Wellin temporários para acomodar o restante dos botes.Os três navios também eram divididos em dezesseis compartimentos estanques separados por comportas que podiam ser fechadas automaticamente ou manualmente a partir da ponte de comando. Os compartimentos do Olympic e do Titanic originalmente chegavam apenas até o convés E na parte central e até o convés D na proa e popa. O naufrágio do Titanic mostrou falhas nesse projeto e dessa forma o Britannic foi construído com compartimentos que iam até o convés B, enquanto o Olympic foi reformado a fim de seus compartimentos chegarem na mesma altura.
Os navios da Classe Olympic foram projetados para atender diferentes tipos de passageiros. Nenhuma classe ficou negligenciada, com as instalações da terceira classe sendo de um conforto equivalente à segunda classe de vários outros navios da época. Os passageiros da primeira classe desfrutavam de cabines luxuosas, algumas equipadas com casas de banho. Eles também tinham acesso a um grande salão de jantar, sala de fumar e café além de uma piscina coberta, quadra de squash, banhos turcos e um ginásio. O projeto do Britannic ainda previa toda uma área destinada aos cuidados da beleza e aparência com um salão de barbeiro e uma manicure.A primeira classe também era servida por duas majestosas grandes escadarias, um entre a primeira e segunda chaminés e outra entre a terceira e quarta. As escadarias do Olympic e Titanic eram idênticas, sendo ambas cobertas por uma grande cúpula de vidro e adornadas por painés de madeira entalhada, com a dianteira tendo ainda um relógio chamado de "Honra e Glória Coroando o Tempo". A escadaria do Britannic seria ainda mais suntuosa e teria um órgão de tubos alemão nos conveses mais superiores. As escadarias dianteiras também eram servidas por três elevadores que iam do convés A ao convés E, enquanto a do Britannic também alcançada o convés dos botes.As duas primeiras classes também tinham a sua disposição dois conveses de passeio: o convés dos botes e o convés A. Enquanto o convés A do Olympic era totalmente aberto, o projeto do Titanic foi alterado para que ele tivesse um convés parcialmente fechado. Dessa forma também ficou possível distinguir facilmente os dois navios, que tirando isso eram praticamente idênticos. O Olympic também tinha mais convés de passeio no convés B, porém ele fora pouco utilizado e acabou removido do Titanic e do Britannic em favor de mais cabines de primeira classe. Esse convés só foi ser eliminado apenas durante uma reforma em 1928.A segunda classe também se beneficiava de grande conforto, com cabines individuais equipadas com camas e aquecedores. Eles também tinham sua própria sala de fumar, uma biblioteca, sala de jantar e até seu próprio elevador. Os projetos do Britannic também previam um ginásio próprio para a segunda classe. Por fim, a terceira classe desfrutava de um conforto incomparável. Em vez dos grandes dormitórios existentes na grande maioria dos outros navios, os passageiros da Classe Olympic tinham direito a pequenas cabines que acomodavam entre quatro a oito pessoas. Eles também tinha sua sala de fumar, duas áreas comuns e uma sala de jantar. Os planos eram para o Britannic apresentar instalações ainda mais confortáveis, apesar de um pouco menores, dentre elas um espaço comum coberto e acesso direto aos botes salva-vidas.
O Olympic realizou sua viagem inaugural em 14 de junho de 1911. Ele colidiu em setembro do mesmo ano com o cruzador HMS Hawke perto da Ilha de Wight, abrindo dois enormes buracos em seu casco. O navio voltou para a Harland and Wolff a fim de realizar reparos, forçando o adiamento da primeira viagem do Titanic. Após o naufrágio do seu irmão em abril de 1912, o Olympic passou por uma série de alterações para melhorar sua segurança.Ele foi convocado pela Marinha Real Britânica na Primeira Guerra Mundial para servir como transporte de tropas. O Olympic bateu e afundou um submarino alemão em maio de 1918. O navio voltou ao serviço comercial em 1920 junto com RMS Majestic e o RMS Homeric, ambos apreendidos da Alemanha. O Olympic continuou sua carreira pela década de 1920 e o início da de 1930, recebendo o apelido de "Velho Confiável". Ele colidiu novamente contra um navio-farol em 1934 perto de Nantucket, matando sete tripulantes da embarcação menor. O Olympic foi aposentado em abril de 1935 depois da compra da White Star pela Cunard e desmontado em 1937.
O Titanic partiu para sua viagem inaugural em 10 de abril de 1912, por pouco evitando uma colisão com o SS New York enquanto deixava o porto de Southampton. Ele fez escala em Cherbourg-Octeville na França e em Queenstown na Irlanda, proseguindo para o oceano Atlântico com cerca de 2200 pessoas abordo sob o comando do capitão Edward Smith. A travessia ocorreu sem incidentes até a noite do dia 14 de abril.Às 23h40min do dia 14, os vigias Frederick Fleet e Reginald Lee avistaram um iceberg na frente do Titanic. Apesar de realizar uma manobra de desvio, o navio acabou colidindo com o gelo, que arrancou vários rebites do casco ao longo do lado estibordo. A água invadiu cinco compartimentos da proa, acabando com a flutuabilidade da embarcação e a fazendo afundar. O Titanic começou a ser evacuado, porém seus botes (que não tinham capacidade para todos abordo) não são preenchidos com a lotação máxima; pouco mais de setecentas pessoas conseguiram se salvar. O navio se partiu em próximo da área de sua terceira chaminé, afundando completamente por volta das 2h20min da madrugada do dia 15 de abril.Os sobreviventes foram resgatados pelo RMS Carpathia quatro horas depois do naufrágio. Duas comissões de inquérito foram instauradas, uma americana e uma britânica, que resultaram em grandes reformulações nas normas de segurança marítimas.
O comissionamento do Britannic como navio comercial estava previsto para a primavera de 1915. Entretanto, com o ínicio da Primeira Guerra Mundial o Almirantado Britânico o convocou e o converteu em navio hospital. Ele realizou sua primeira viagem até o Império Otomano, chegando em 23 de dezembro de 1915. A embarcação serviu por mais seis meses até ser devolvida para a White Star Line, voltando para Belfast a fim de passar pelos trabalhos necessários para finalmente servir como um navio comercial. Entretanto, o Britannic foi reconvocado no final de agosto de 1916 e realizou mais duas viagens.O Britannic provavelmente bateu em uma mina aquática em 21 de novembro de 1916 enquanto navegava pelo mar Egeu. Ele começou a afundar e o capitão Charles Bartlett tentou levá-lo para a Ilha de Kea, porém isso acelerou ainda mais o naufrágio. Dois botes foram lançados sem autorização e acabaram sendo puxados pelas hélices, com trinta pessoas morrendo. Depois disso os motores foram desligados e todas as outras pessoas abordo conseguiram evacuar o Britannic em segurança. A embarcação emborcou para bombordo e atingiu o fundo do mar menos de cem metros abaixo. Os sobreviventes foram resgatados pelos habitantes de Kea e outros navios que estavam perto da área.
A perda de dois dos três navios da Classe Olympic antes que pudessem completar uma única viagem comercial foi um enorme prejuízo financeiro para a White Star Line. O Tratado de Versalhes em 1919 compensou parcialmente esse problema, pois a derrotada Alemanha foi obrigada a entregar vários de seus navios para os países da Tríplice Entente, com dois ficando para a White Star. O SS Bismarck,  o então maior navio do mundo, foi completado e rebatizado como RMS Majestic e substituiu o Britannic, enquanto o muito menor SS Columbus (rebatizado de RMS Homeric) foi a compensação por outros navios perdidos durante o conflito, como o SS Laurentic. Com essas duas embarcações mais o Olympic, a companhia foi capaz de estabelecer um serviço transatlântico capaz de competir com sua rival Cunard, porém bem aquém do planejado por Joseph Bruce Ismay quando encomendou os três irmãos.
O Olympic foi o único que teve uma carreira próspera, gozando de diversos apelidos, como "Oly" e "Velho Confiável", durante as duas décadas de serviço que demonstravam a afeição dos passageiros e tripulantes. Muitos de seus elementos decorativos foram leiloados depois de sua desmontagem e atualmente estão em exibição em diversas coleções pelo Reino Unido; dentre elas, é possível destacar o White Swan Hotel em Alnwick, Inglaterra, que possui instalações decoradas com diversos adornos tirados do Olympic, inclusive de sua grande escadaria da primeira classe, e também o navio GTS Celebrity Millennium, que tem um restaurante decorado com partes do restaurante à la carte. O relógio "Honra e Glória Coroando o Tempo" também está preservado e  atualmente é exibido no SeaCity Museum em Southampton.OTitanic se tornou um dos navios mais famosos da história. Por mais de cem anos é fonte de inspiração e cenário para muitas obras de ficção e baseado em fatos reais, sendo lembrado em diversos monumentos em homenagem a suas vítimas espalhados por cidades britânicas e americanas. Além disso, muitos museus têm exibições sobre o navio, como por exemplo o Titanic Belfast, erguido no local onde as três embarcações da Classe Olympic foram construídas; o Museu Marítimo do Atlântico em Halifax, e; o Luxor Hotel em Las Vegas. Vários filmes sobre o desastre já foram produzidos, como por exemplo A Night to Remember de 1958, baseado no livro homônimo escrito por Walter Lord, e Titanic de 1997, que se tornou a maior bilheteria da história na época e venceu onze Oscars, incluindo Melhor Filme. Seus destroços foram descobertos em 1985 por Robert Ballard e desde então tem sido visitados por vários times de exploradores, cientistas, cineastas e turistas, com centenas de itens tendo sido retirados para conservação e exibição pública.Pelo fato do Britannic nunca ter servido comercialmente como navio de passageiros, ter naufragado durante a guerra e ter tido poucas vítimas, ele não atraiu o mesmo interesse que o Titanic, sendo logo esquecido pelo público. Sua fama retornou com a descoberta de seus destroços em 1975 por Jacques-Yves Cousteau. Sendo o maior navio naufragado do mundo. A história do Britannic acabou inspirando em 2000 um telefilme homônimo, dirigido por Brian Trenchard-Smith para o canal norte-americano Fox Family. Entretanto, o filme contém vários erros históricos, como o navio sendo afundado por um espião alemão para destruir um carregamento secreto de armas.
Chirnside, Mark (2004). The 'Olympic' Class Ships: Olympic, Titanic & Britannic. Stroud: Tempus. ISBN 0-7524-2868-3 
