
Maryse Mizanin (; nascida Ouellet; Montreal, 21 de janeiro de 1983) é uma modelo, atriz, executiva, manager e lutadora de luta livre profissional franco-canadense, que atualmente trabalha para a WWE no programa Raw sob o nome de ringue Maryse.
Depois de trabalhar dois anos como modelo, Maryse foi contratada pela WWE em agosto de 2006 após sua participação no programa Diva Search. Apesar de ser eliminada da competição, ela foi mandada para a Ohio Valley Wrestling, território de desenvolvimento da empresa, para treinar. Ela fez sua luta de estreia em dezembro do mesmo ano e continuou a aparecer até meados de 2007, quando foi transferida para a Florida Championship Wrestling, outra empresa para treinamento da WWE. Ela se tornou parte do elenco principal em princípios de 2008, quando começou a aparecer regularmente no programa SmackDown!.
Em dezembro de 2008 Maryse venceu o Campeonato das Divas da WWE, mantendo-o por sete meses. Ela o conquistaria novamente em 2010, tornando-se na primeira lutadora a ganhar o título em mais de uma ocasião. Em março de 2011 ela foi co-apresentadora do NXT e manager de Ted DiBiase, antes de ser liberada de seu contrato com a empresa em outubro daquele ano.
A partir de 2012 Maryse passou a ser comentarista na Family Wrestling Entertainment. Neste período, ela anunciou planos para uma linha de roupas e jóias chamada House of Maryse, além de começar a trabalhar como corretora de imóveis. Ela foi recontratada pela WWE em 2016, servindo como manager para o seu esposo na vida real, The Miz.
Ouellet nasceu em Montreal, mas cresceu em Nova Brunswick. No colégio, apesar de ser a única menina em sua classe, ela produziu um desfile de moda. Nesse período, Ouellet começou a desenvolver gosto por produtos de maquiagem.Ela começou sua carreira como modelo em um concurso de beleza, ganhando o Miss Hawaiin Tropic Canada de 2003 e terminando em segundo lugar no International Finals of Miss Hawaiian Tropic de 2004. Ela fez várias aparições em jornais, revistas e programas de televisão no Canadá, como bem como apareceu na capa e nas páginas internas de uma edição especial da revista Playboy no verão de 2006. Ela também esteve presente na capa de 2007 do calendário Girls of Canada da mesma revista.
Em meados de 2006 Ouellet fez uma audição para o concurso Diva Search da World Wrestling Entertainment (WWE). Ela foi selecionada como uma das oito participantes do programa, mas acabou sendo a segunda eliminada. Depois disso, Ouellet foi enviada para o território de desenvolvimento da companhia, a Ohio Valley Wrestling (OVW), juntamente com Brooke Adams. Ela declarou "estar muito animada" e que "era seu sonho se tornar uma diva da WWE".Ouellet assinou oficialmente um contrato com a promoção em 24 de agosto de 2006, logo após começar os treinos na OVW. Ela fez sua estreia no ringue em um evento ao vivo em dezembro daquele ano. Em 14 fevereiro de 2007 Ouellet participou do concurso "Miss OVW" em uma battle royal de calcinhas e sutiãs, o qual foi vencido por ODB. Em 7 de março ela começou a lutar em lutas preliminares, que ocorriam antes das gravações dos shows que seriam televisionados, perdendo para Beth Phoenix no seu combate de estreia. Naquele mesmo mês Ouellet teve sua primeira vitória quando participou de um combate de equipes ao lado de Serena, Kelly e Victoria Crawford. Em 9 de maio ela obteve sua primeira vitória individual ao derrotar Crawford. Em meados de 2007 Ouellet começou a trabalhar como manager de Sylvain Grenier, acompanhando-o em eventos ao vivo do Raw, SmackDown! e ECW.Quando a Florida Championship Wrestling (FCW) começou a funcionar, em meados de 2007, Ouellet foi transferida para o novo território de desenvolvimento da WWE, e em 25 de junho começou a aparecer como manager de Ryan O'Reilly, com Lacey Von Erich se juntando a eles em setembro. Ouellet fez sua estreia em ringue na FCW num combate individual, perdendo para Victoria Crawford. Ela então começou a trabalhar como manager de Ted DiBiase, Jr. em dezembro, e ele viria a se tornar o  campeão sulista peso-pesado da FCW. Ela então continuou fazendo aparições especiais na FCW até janeiro de 2008.
No SmackDown! de 22 de setembro de 2006, Ouellet, chamada apenas de Maryse, foi mostrada no telão dando boas-vindas em francês aos telespectadores de Montreal durante a estreia do programa no CW Network. Sua primeira aparição oficial ocorreu no Raw de 21 de maio de 2007, apresentando o vídeo-clipe da música "Throw It on Me" de Timbaland, no qual estava presente.Com o tempo, ela começou a aparecer regularmente no SmackDown! no início de 2008, adotando uma atitude esnobe de vilã. No episódio de 7 de março Maryse competiu em um concurso de maiô contra Victoria, Michelle McCool, Cherry e Eve Torres, o qual terminou com uma briga entre ela e Torres. Em outra competição de maiôs realizada na semana seguinte ela foi a primeira eliminada. Em 28 de março Maryse competiu num combate "Wet and Wild", aliando-se com Victoria contra Cherry e McCool, mas acabaram perdendo. Segundo o site oficial da WWE, a equipe Deuce 'n Domino dispensou Cherry como manager e a substituíram por Maryse. Ela então insultou Cherry, que a estapeou. Todavia, no SmackDown! de 16 de maio Cherry a derrotou em uma luta. Em uma revanche na semana seguinte, ela venceu.No episódio de 6 de junho do SmackDown! a gerente geral Vickie Guerrero anunciou a criação do Campeonato das Divas da WWE e que, naquela mesma noite, as Divas competiriam num combate "sonhos dourados" para determinar quem disputaria o título no The Great American Bash, que acabou sendo vencido por Natalya. No SmackDown! de 4 de julho ela competiu novamente em outro combate de qualificação, que foi ganho por McCool. Por várias semanas Maryse competiu em lutas de trios com Victoria e Natalya contra Cherry, McCool e Maria. Em agosto, ela sofreu uma pequena lesão no nariz depois de ser atingida por um bulldog aplicado por Maria.
Maryse começou uma rivalidade com Michelle McCool em 7 de setembro de 2008, quando a desafiou pelo Campeonato de Divas da WWE no pay-per-view Unforgiven e em uma revanche na semana seguinte, no SmackDown!, mas falhou em ambas ocasiões. Após um mês ausente, ela retornou durante o Survivor Series, participando de uma luta Survivor Series 5-contra-5 de eliminação, na qual eliminou Kelly Kelly, Mickie James e Candice Michelle mas por fim acabou eliminada por Beth Phoenix. No Armageddon, em 14 de dezembro, aliou-se com Jillian Hall, Victoria e Natalya, e perderam para o time de McCool, Maria, Kelly Kelly e Mickie James. Em 19 de dezembro, Maryse derrotou Maria para se tornar desafiante ao título de McCool. Na semana seguinte, no SmackDown!, ela venceu o Campeonato das Divas, que tinha Maria como árbitra especial da luta. Em 28 de dezembro, em um evento ao vivo em Raleigh, Carolina do Norte, deslocou o joelho em um combate de duplas contra as Bella Twins. Mais tarde foi anunciado que a lesão não era grave e que ela iria ficar afastada por algumas semanas. A lutadora retornou no SmackDown! de 23 de janeiro de 2009, assistindo a um combate feminino na mesa dos comentaristas. Ela voltou a lutar em 20 de fevereiro com McCool e, juntas, derrotaram Maria e Eve Torres.
Em 2 de março, Maryse fez uma aparição no Raw como comentarista durante uma luta envolvendo a campeã das mulheres da WWE, Melina, atacando-a após o combate. Na semana seguinte, ela fez seu primeiro combate no Raw, derrotando Melina em uma luta lumberjill. Quatro dias depois no SmackDown, Melina e Maria derrotaram McCool e Maryse quando ela foi abandonada por McCool. Sua primeira defesa de título feita contra McCool no SmackDown 27 de março acabou em desqualificação após Gail Kim, em seu retorno, atacar as duas. No WrestleMania XXV, ela competiu em uma battle royal de 25 Divas para coroar a "Miss WrestleMania", mas foi eliminada por Beth Phoenix, antes de Santina Marella (Santino Marella vestido de drag) vencer o combate. Maryse fez sua última aparição no SmackDown! em 24 de abril, mantendo o Campeonato das Divas contra Gail Kim.Em 13 de abril, durante o Draft de 2009, foi transferida para o Raw, fazendo com que o Campeonato das Divas se tornasse exclusivo do programa. Ela fez sua primeira luta como parte da divisão em 27 de abril, quando, junto com Beth Phoenix, Rosa Mendes e Jillian Hall, perdeu para a equipe formada por Santina Marella, Mickie James, Brie Bella e Kelly Kelly. Começou então a rivalizar com Mickie James após ela custar-lhe uma battle royal que determinaria uma desafiante ao título, que foi vencida por Kelly Kelly depois de Maryse lançar spray de cabelo nos olhos de James. Na semana seguinte, perdeu por desqualificação a luta contra Kelly, mas duas semanas depois, em uma revanche, ela venceu. No Night of Champions em 26 de julho, perdeu o Campeonato das Divas para James. Entretanto, o reinado de Maryse continuou com o recorde de reinado mais longo da história do título por cinco anos, até AJ Lee superá-lo em janeiro de 2014.Após perder o campeonato, Maryse foi submetida a uma cirurgia no joelho. Retornou em 23 de novembro, no Raw, disfarçada como The Gobbledy Gooker, como cronometrista especial para um combate de equipes das Divas. Após o confronto, ela se revelou ao atacar a então campeã das Divas, Melina. Na semana seguinte, voltou ao ringue aliando-se a Jillian Hall para derrotar Kim e Melina. No Raw de 7 de dezembro, derrotou Kim e após a luta, ela atacou Kelly Kelly, que foi salva por Melina.No começo de 2010, foi criado um torneio para coroar uma nova campeã das Divas, que estava vago devido a uma lesão de Melina, que foi obrigada a abdicar o título. Maryse então derrotou Brie Bella e Eve Torres nas duas primeiras rodadas, avançando para a final. No pré-show do Royal Rumble, em 31 de janeiro, ela aliou-se com Katie Lea Burchill, Jillian Hall, Alicia Fox e Natalya contra Gail Kim, Kelly Kelly, Eve Torres e The Bella Twins (Nikki e Brie), mas acabaram perdendo. Na final do torneio, que deveria ocorrer em 21 de fevereiro, no Elimination Chamber, Vickie Guerrero anunciou que Maryse e Gail Kim iriam lutar contra as LayCool (Michelle McCool e Layla), que venceram a luta após Maryse abandonar Kim e atacá-la logo em seguida. Na noite seguinte, no Raw, ela derrotou Kim na final do torneio, conquistando o título pela segunda vez, se tornando também na primeira lutadora a conquistar o Campeonato das Divas em mais de uma ocasião.No WrestleMania XXVI, a lutadora fez parte do time vitorioso de um combate de equipes com as LayCool, Alicia Fox e Vickie Guerrero contra Beth Phoenix, Mickie James, Gail Kim, Eve Torres e Kelly Kelly. No entanto, na noite seguinte, no Raw, ela sofreu o pin de Torres em uma revanche. Maryse perdeu o Campeonato das Divas para Torres no Raw de 12 de abril, tentando sem sucesso reconquistar o título no Over the Limit e no Fatal 4-Way.
No Raw de 21 de junho, após Ted DiBiase demitir Virgil em um segmento nos bastidores, Maryse se tornou na sua nova assistente pessoal. No Money in the Bank, em 18 de julho, ela acompanhou DiBiase durante a luta Money in the Bank pelo contrato pelo Campeonato da WWE, tentando inclusive pegar a maleta para ele, mas foi impedida por John Morrison. Os dois foram anunciados como mentores de Brodus Clay na quarta temporada do NXT em 30 de novembro. No Raw de 13 de dezembro, ela competiu em uma battle royal para determinar a campeã do Slammy Award de Diva do Ano, mas foi eliminada por Natalya. No episódio do NXT de 25 de janeiro de 2011, Maryse e DiBiase foram dispensados como mentores de Clay após ele vencer uma luta que dava o direito do vencedor mudar de mentor, escolhendo então Alberto Del Rio como seu substituto. No final de setembro de 2010, a lutadora esteve envolvida em uma história com Goldust, em que ele roubou o Campeonato Million Dollar de DiBiase, perdendo uma subsequente luta de duplas mistas contra Goldust e Aksana em 26 de outubro.Em 8 de março, Maryse se tornou co-apresentadora do NXT ao lado de Matt Striker. Como parte da quinta temporada da competição, ela se envolveu em diversos enredos românticos; Yoshi Tatsu e Lucky Cannon disputaram sua atenção tentando vencer combates e presenteando-a, com ela dispensando Tatsu, alegando ter interesse em dinheiro e não em pessoas, e Cannon, quando descobriu que estava sendo presenteada com coisas baratas, resultando em sua eliminação da competição na mesma noite. Em seguida, começou a receber presentes de Hornswoggle, que para ele era sua admiradora secreta; no entanto, ela o humilhou em todas as ocasiões. Em abril, DiBiase fez um ultimato a Maryse para ela escolher entre continuar com ele ou no NXT. Na semana seguinte, ela escolheu continuar no NXT, desfazendo a aliança entre o casal no processo.Em 25 de julho, Maryse perdeu uma luta de duplas junto com Melina contra Eve Torres e a campeã das Divas Kelly Kelly, fazendo desse seu último combate na WWE. Em 24 de agosto, ela foi submetida a uma cirurgia de hérnia abdominal, ficando um tempo fora da programação. Após dois meses de inatividade, ela foi liberada de seu contrato com a WWE em 28 de outubro.
Em 5 de outubro de 2012, Maryse apareceu na Family Wrestling Entertainment (FWE) como comentarista durante o evento Back 2 Brooklyn. Ela continuou fazendo aparições regulares nos eventos seguintes, em especial durante combates femininos. Em 18 de outubro de 2013, ela também apareceu como comentarista no evento House of Hardcore 3, em uma luta envolvendo Ted DiBiase.
Em 4 de abril de 2016, no Raw após o WrestleMania 32, Maryse retornou durante um combate pelo Campeonato Intercontinental entre o campeão Zack Ryder contra seu marido, The Miz. Durante a luta, ela estapeou o pai de Ryder, que esteva assistindo ao combate na plateia, distraindo-o e permitindo que Miz o derrotasse. Ela se re-introduziu formalmente três dias depois, no SmackDown de 7 de abril, antes de mais uma vez ajudar Miz a manter o título contra Ryder. Ela então começou a fazer várias promos junto de Miz durante os segmentos do "Miz TV", enquanto chamava eles mesmos de um "casal quente".Depois de um hiato devido a produção de um filme, ela retornou a programação da WWE durante o Raw de 27 de junho, onde ajudou Miz manter o título contra Kane depois dela fingir uma lesão no tornozelo. No Draft realizado em 19 de julho de 2016, Maryse foi transferida junto com seu esposo para o SmackDown. Ela fez sua primeira aparição no programa em 26 de julho, ajudando a apresentar o segmento do Miz TV ao lado de seu marido, antes de serem interrompidos por Randy Orton, que desafiou e derrotou Miz em uma luta sem o título em jogo.No Backlash, ajudou seu parceiro a manter o Campeonato Intercontinental com sucesso depois de jogar spray nos olhos de Dolph Ziggler enquanto Miz distraia o árbitro. Em outra defesa de título contra Ziggler no SmackDown de 20 de setembro, tentou repetir o ato, mas foi pega pelo árbitro, que a expulsou do entorno do ringue; no entanto, seu marido conseguiu jogar o produto nos olhos de seu oponente, mais uma vez mantendo o cinturão. Em 9 de outubro, no No Mercy, Miz perdeu o Campeonato Intercontinental para Ziggler quando Maryse foi banida do ringue junto com a Spirit Squad (Kenny e Mikey), que foi contratada por ela para ajudar seu esposo. Numa revanche no SmackDown de 15 de novembro, ela ajudou Miz a ganhar o título novamente, assim como o ajudou a defender o cinturão contra Sami Zayn no Survivor Series.No SmackDown de 20 dezembro foi banida do entorno do ringue após tentar atacar Apollo Crews durante um combate pelo título de Miz; após vencer, ele foi entrevistado por Renee Young, que o desferiu um tapa por zombar de seu relacionamento com Dean Ambrose. Na semana seguinte Maryse confrontou Young nos bastidores antes de Miz ser atacado por Ambrose. No episódio de 3 de janeiro de 2017, ela estapeou Ambrose e Young em duas ocasiões diferentes. Na mesma noite, foi novamente banida do entorno do ringue e viu Miz perder o Campeonato Intercontinental para Ambrose. Mais tarde no programa Talking Smack, foi anunciado que Maryse havia pago uma multa de $ 5.000 a Young por seu ataque a uma não-lutadora.
Em abril de 2007, Ouellet apareceu junto de Ashley Massaro, Layla El, Brooke Adams, Torrie Wilson e Kelly Kelly no clipe da música "Throw It On Me" de Timbaland com The Hives.Ouellet também apareceu na edição de janeiro de 2009 da revista Muscle & Fitness junto com Eve Torres e Michelle McCool. Ela e  John Morrison foram entrevistados no Eurosport no mesmo ano. Ela também fez uma aparição especial no Redemption Song, com o lutador Chris Jericho como anfitrião, junto com Candice Michelle, Mickie James e Eve Torres.  Ela também apareceu em várias entrevistas e jornais, incluindo Tokyo Headline, e esteve na capa do Sessions Magazine em outubro de 2010.Em 2012, Ouellet esteve na capa do jornal mais famoso do Canadá, o Le Journal de Montréal. Ela também esteve no MDA Show of Strength com The Miz e outras celebridades. Em 2015, Ouellet atuou nos filmes Sharknado 3: Oh Hell No! e Santa's Little Helper, com o último estrelando seu esposo, The Miz. No mesmo ano, ela apareceu no reality show WAGS do E!, uma série sobre a vida pessoal de esposas e namoradas de homens esportistas. Em 2016, foi anunciado que Maryse estaria no elenco da sexta temporada do Total Divas, promovendo seu retorno para WWE.Ouellet aparece em quatro jogos eletrônicos da WWE. Sua estreia foi no WWE SmackDown vs. Raw 2010, aparecendo em seguida no WWE SmackDown vs. Raw 2011, WWE '12 e WWE 2K18.
Ouellet é trilíngue; ela é falante nativa de francês, fluente em inglês, e consegue ler espanhol, mas não sabe falar. Ouellet tem uma tatuagem do nome de seu pai, Guy, em seu punho esquerdo. É graduada em administração e possui faixa preta em taekwondo. Sua atriz favorita é Scarlett Johansson, suas bandas favoritas são Simple Plan e Nickelback, além de apreciar música techno. Ouellet é defensora da causa dos direitos dos animais e dos direitos LGBT, e em 2011 posou para a campanha NOH8. Ela também é católica.A inspiração de Ouellet para se tornar uma lutadora profissional foi Lita. Ela cita Lita e Victoria como suas oponentes dos sonhos.Em julho de 2011, Ouellet pediu proteção a um juiz em relação a um "fã alucinado" de 61 anos de idade, Lee Silber, entrando com um pedido de ordem de restrição permanente. Ela alegou que Silber havia lhe enviado "inúmeras cartas terríveis para sua casa e deixou mais de 50 mensagens de voz em seu celular, onde todas eram perturbadoras e delirantes." Nos documentos arquivados e em uma entrevista para a TMZ, Ouellet afirmou que "temia por sua vida". Ela também explicou que havia reforçado sua segurança pessoal, chamando Silber de um "stalker louco"... que precisa estar em um hospital psiquiátrico ou na prisão!". Em 3 de agosto, o tribunal concedeu-lhe a ordem de restrição.Depois de sua liberação da WWE em 2011, Ouellet anunciou seus planos para uma linha de roupas e jóias chamada House of Maryse. No fim de 2013, Ouellet começou a trabalhar como corretora de imóveis em Los Angeles, depois de passar um ano ganhando sua licença imobiliária.Em 2013, Ouellet ficou noiva de seu namorado de longa data e também lutador, Mike Mizanin, mais conhecido por seu nome de ringue The Miz; eles se casaram nas Bahamas em 20 de fevereiro de 2014. O casal reside em Los Angeles, Califórnia. Maryse deu à luz sua primeira filha em 27 de Março de 2018.
"I Came to Play" por Downstait (com intro de Hollywood; 7 de abril de 2016–presente; usada enquanto manager de The Miz)

Masashi Hamauzu (浜渦正志, Hamauzu Masashi?, Munique, 20 de setembro de 1971) é um compositor japonês de trilhas sonoras de videogames e fez parte da Square Enix de 1996 a 2010. Ele é melhor conhecido pelo seu trabalho compondo para as séries Final Fantasy e SaGa. Nascido na Alemanha, de mãe de descendência japonesa e de pai alemão, Hamauzu foi criado no Japão. Ele começou a se interessar na música ainda no jardim de infância, recebendo aulas de piano de seus pais.
Hamauzu foi contratado pela Square (a atual Square Enix) em 1996 como trainee, e sua carreira como compositor solo teve início no ano seguinte, quando ele compôs a trilha sonora de Chocobo No Fushigina Dungeon. Ele colaborou com seu amigo e colega de composição Junya Nakano em vários jogos, trabalhando também com Ryo Yamazaki na maioria dos títulos que seguem a partir de SaGa Frontier 2.
Após Nobuo Uematsu deixar a Square Enix em 2004, Hamauzu assumiu o posto de compositor da equipe musical da companhia. Também passou a ser um renomado pianista, arranjando uma série de álbuns, incluindo Sailing To The World Piano Score de Yasunori Mitsuda, 2006. Sua música incorpora vários estilos, embora ele faça uso da música clássica e ambiente com maior predominância. Em 2010, Hamauzu deixou a Square Enix para iniciar seu próprio estúdio, Monomusik.
Masashi Hamauzu nasceu em Munique, Baviera, Alemanha. Sua mãe, japonesa, era professora de piano, e seu pai, alemão, era cantor de ópera. Ele desenvolveu interesse pela música ainda no jardim de infância. Crescendo na Alemanha, Hamauzu recebeu suas primeiras lições de canto e de piano de seus pais e criou suas primeiras composições enquanto cursava o ensino médio. Com o nascimento de seu irmão, a família se mudou para Osaka, Japão. Ele se matriculou na Universidade Nacional de Belas-Artes e Música de Tóquio, se juntando a um grupo de pianistas. Hamauzu conheceu sua esposa na universidade, e eles tiveram uma filha. Após se formar na universidade, ele pensou na possibilidade de se tornar um músico clássico, mas descobriu que queria trabalhar com músicas em jogos ao invés.
Um grande fã da série Final Fantasy, Hamauzu decidiu se candidatar a uma vaga na Square. Nobuo Uematsu ficou impressionado com seu currículo, e contratou Hamauzu como trainee em 1996. O seu primeiro trabalho foi em Front Mission: Gun Hazard, compondo ao lado de Uematsu, Yasunori Mitsuda e Junya Nakano. Mais tarde naquele mesmo ano, ele criou, novamente ao lado de outros compositores, quatro faixas para o título Tobal No. 1. Trabalhando com Nakano nesses jogos, Hamauzu admirou seu estilo musical, e eles se tornaram amigos; eles fizeram composições colaboradas em vários títulos. O primeiro projeto solo de Hamauzu veio em 1997 com Chocobo No Fushigina Dungeon. Logo após o lançamento do título, Hamauzu e Yasuo Sako criaram Chocobo No Fushigina Dungeon Coi Vanni Gialli, um álbum com arranjos orquestrais da trilha sonora do jogo. Tanto a trilha sonora como Coi Vanni Gialli foram bem recebidas. Hamauzu teve uma pequena participação na composição do altamente aclamado Final Fantasy VII; ele trabalhou como programador de sintetizador na versão da música de Joseph Haydn, "A Criação", e providenciou os vocais graves no coro de oito em "One-Winged Angel".
Em 1999, Hamauzu foi indicado como compositor de SaGa Frontier 2, substituindo o compositor de longa data da série SaGa, Kenji Itō. Ele passou algum tempo tentando se adaptar ao estilo musical que Itō tinha estabelecido para a série; porém, mais tarde, ele acabou percebendo que queria usar seu estilo próprio. O projeto o apresentou ao programador de sintetizadores Ryo Yamazaki com quem ele trabalharia com os vários projetos que viriam a seguir. Hamauzu também lançou Piano Pieces "SF2" – Rhapsody On A Theme Of SaGa Frontier 2, um álbum de faixas arranjadas, apresentando peças de piano da trilha sonora. Em 2001, Hamauzu e Nakano foram escolhidos para auxiliar Uematsu na produção da trilha sonora do sucesso de crítica Final Fantasy X, graças à habilidade de criar músicas com um estilo diferente das de Uematsu. Embora alguns fãs da série foram indiferentes com as suas composições, o seu trabalho foi, em geral, bem recebido. Hamauzu também contribuiu com o álbum de arranjos Piano Collections, que ele descreveu como seu trabalho mais desafiador, e também com a faixa "Feel", um arranjo da música "Hymn Of The Fayth" do EP Feel/Go Dream: Yuna And Tidus.Em 2002, Hamauzu compôs a música de Unlimited Saga, jogo que seria recebido negativamente pelos críticos devido à variedade de problemas de jogabilidade. Ele assumiu o posto de líder de composição da equipe musical da Square Enix em outubro de 2004, logo após Uematsu abandonar a companhia. Em 2005, Hamauzu, Nakano, e o dueto Wavelink Zeal (Takayuki e Yuki Iwai) compuseram para Musashi: Samurai Legend, sequência ao jogo de 1998 Brave Fencer Musashi. Ele compôs ainda a trilha sonora da muito esperada, mas criticamente mal sucedida sequência ao Final Fantasy VII, Dirge Of Cerberus: Final Fantasy VII, em 2006. Mais tarde no mesmo ano, ele criou os arranjos de Sailing To The World Piano Score, por pedido de Mitsuda; o álbum teve uma boa recepção entre pianistas e confirmou a posição de Hamauzu como o principal pianista das trilhas sonoras. Na E3 de 2006, uma conferência da Square Enix revelou que Hamauzu estaria retomando seu trabalho na série Final Fantasy, compondo para Final Fantasy XIII.Hamauzu lançou, em 2007, um álbum solo, Vielen Dank, após gravá-lo em Leipzig, Alemanha. O álbum inclui onze peças de piano que ele compôs por prazer pessoal após ter criado Piano Pieces "SF2" – Rhapsody On A Theme Of SaGa Frontier 2 e também os 14 arranjos de suas composições para jogos. Duas faixas do álbum foram apresentadas no Symphonic Game Music Concert 2007 em Leipzig. Em 2008 Hamauzu trabalhou em um pequeno projeto de um browser game chamado Oolong Tea Story ~Searching for Delicious Tea~, onde ele compôs 9 partes de músicas que não tem mais que 40 segundos. No mesmo ano ele compôs a trilha sonora de Sigma Harmonics, juntamente com o programador de sintetizador Mitsuto Suzuki ao invés de Yamazaki. Em 2009 Nobuo Uematsu havia sido escolhido para ser o compositor da trilha sonora de Final Fantasy XIII, mas após Uematsu ter fechado acordo para compor a trilha de Final Fantasy XIV, a composição de Final Fantasy XIII ficou a cargo de Hamauzu.Em 2010, Masashi Hamauzu compôs e fez os arranjos para o álbum da trilha sonora em piano de Final Fantasy XIII, denominado Piano Collections Final Fantasy XIII, que contém 10 faixas. Ele deixou a Square Enix em 19 de janeiro de 2010 e abriu seu próprio estúdio, Monomusik, que ele descreve como um estúdio pessoal que não inclui qualquer outro compositor. Em 2011 foi lançado o Final Fantasy XIII-2, as composições das músicas ficou a cargo Hamauzu.
Hamauzu compõe músicas em vários estilos diferentes, frequentemente utilizando dos múltiplos estilos entre as várias peças de uma trilha sonora em um todo. Em geral, ele compõe músicas clássicas e ambientes, empregando o piano predominantemente. Na maioria das vezes, ele incorpora dissonâncias para providenciar um efeito atmosférico. Em Unlimited Saga, por exemplo, o estilo de suas composições mistura marchas clássicas, música tango, música eletrônica ambiente, solos instrumentais, e jazz.Como influências, ele cita os compositores Hiroshi Miyagawa e Ryuichi Sakamoto da Yellow Magic Orchestra, os compositores impressionistas Maurice Ravel e Claude Debussy, e seu pai como figuras musicalmente influentes. Na sua adolescência, ele adorava escutar as peças de Sakamoto e Miyagawa. Enquanto estava na universidade, ele desenvolveu uma apreciação pela música clássica, especialmente pelas composições de Ravel e Debussy.
Final Fantasy IV: The Complete Collection (2011)Super Smash Bros. for Nintendo 3DS and Wii U (2014)

Maslama ibne Abdal Malique ibne Maruane (em árabe: مسلمة بن عبد الملك; transl.: Maslama ben Abd al-Malik ibn-Marwan; Μασαλμᾶς, Masalmas nas fontes gregas; fl.: 705 — 738) foi um príncipe omíada e um dos generais árabes mais proeminentes das primeiras décadas do século VIII, que comandou várias campanhas militares contra o Império Bizantino e contra o Canato Cazar. Tornou-se célebre sobretudo por ter liderado o segundo cerco árabe a Constantinopla, a capital bizantina (717–718) e pelo reforço da presença muçulmana no Cáucaso, onde ficou conhecido como o fundador da "Derbente islâmica" (atualmente no Daguestão, Rússia).
Maslama era filho do califa omíada Abdal Malique (r. 685–705) e meio-irmão dos califas Ualide I (r. 705–715), Solimão I (r. 715–717), Iázide II (r. 720–724) e Hixam (r. 724–743). Devido à sua mãe ser uma escrava, foi excluído da linha de sucessão. A primeira menção a Maslama relata-o como comandante, juntamente com o seu irmão Abas ibne Ualide, de uma campanha militar de verão contra os bizantinos (sawa´if)[a] em 705. A sua primeira grande expedição foi a campanha de 707-708 contra a cidade bizantina de Tiana, lançada como retaliação pela derrota e morte do destacado general Maimun, o Mardaíta no ano anterior. Os árabes cercaram a cidade e derrotaram uma força bizantina de reforço enviada na primavera de 708, após o que a cidade se rendeu. Alguns meses depois, no verão do mesmo ano, Maslama comandou outra expedição na Anatólia e derrotou um exército bizantino perto de Amório. Em 709 fez um raide na Isáuria.
No mesmo ano de 709, Maslama foi nomeado governador militar da Arménia e do Azerbaijão, sucedendo ao seu tio Maomé ibne Maruane. Além do cargo de governador de Junde de Quinacerim, que já ocupava, isso deu-lhe o controlo efetivo de toda a fronteira noroeste do califado. Com este posto, lançou várias campanhas contras os bizantinos, devastando a Galácia e saqueando Amásia em 712, e conquistando Melitene em 714. Maslama foi também o primeiro dirigente árabe a estender a presença do califado ao Cáucaso, iniciando os conflitos diretos com os cazares. Em 710 e depois em 714, Maslama marchou com o seu exército até Babal Abuabe (Derbente), que tomou e destruiu durante a última expedição.A partir de 715 foi o principal general a levar a cabo os planos de Solimão para conquistar a capital do Império Bizantino, Constantinopla. Depois de avançar com o seu exército através da Ásia Menor, liderou o Segundo Cerco Árabe a Constantinopla em 717 e 718, que resultou num completo fracasso. As tropas árabes não conseguiram vencer as defesas bizantinas, a marinha foi rechaçada por fogo grego, a nova arma dos bizantinos, e as tropas em terra sofreram muito, tanto pelos ataques de tropas búlgaras, como de doença e fome. O cerco foi levantado em agosto de 718 ou ordem do califa Omar II. Segundo a obra do século X do imperador Constantino VII Porfirogênito (r. 913–959), Sobre a Administração Imperial, foi Maslama quem levou os bizantinos a construírem a primeira mesquita de Constantinopla, perto do pretório. Segundo a tradição otomana posterior, teria sido Maslama quem construiu a Mesquita Árabe, situada então nos arredores de Constantinopla propriamente dita, em Gálata, o que é geralmente considerado uma lenda, a qual coloca a construção da suposta mesquita no século VII, possivelmente por confundir o cerco de Maslama com o primeiro cerco árabe, de 674-678. Na realidade, a mesquita nas proximidades do pretório foi erigida cerca de de 860, como resultado de uma embaixada árabe que visitou a cidade nesse ano.Depois do fracasso em Constantinopla, Maslama foi enviado para o Iraque, para reprimir os carijitas. Depois da morte de Omar e da ascensão do seu irmão Iázide II a califa em 720, Maslama foi encarregue de esmagar a revolta de Iázide ibne Moalabe, o qual foi derrotado e morto em agosto de 720. Apesar disso, caiu em desgraça para o califa, que se ressentia e temia o seu poder como governador dos "dois Iraques", bem como da sua possível interferência na sucessão: Maslama era a favor de seu irmão Hixam, e contra o filho de Iázide, Ualide. Pouco depois, Iázide demitiu Maslama dos seus cargos, pretensamente porque ele tinha falhado na entrega dos impostos das suas províncias a Damasco.
Maslama volta à ribalta em 725, quando Hixam, pouco depois se tornar califa, o envia para substituir Aljarrá ibne Abdulá na frente do Cáucaso contra os cazares. A  condução da guerra contra estes é entregue a Harite ibne Amir Altai. No inverno de 725, Maslama comanda uma expedição contra a Ásia Menor a partir de Melitene, a qual culminou no saque de Cesareia a 13 de janeiro de 726. A par da conquista de Gangra (atual Çankırı) por Abdallah al-Battal em 727, este foi um dos maiores êxitos das tropas árabes contra os bizantinos na década de 720.Alguns meses depois, Maslama comandou outra expedição de verão em território bizantinos a norte. Em 727-728, a sua atenção virou-se para os cazares, cujos ataques tinham atingindo o interior profundo do Azerbaijão. Embora tivesse logrado que eles se retirassem e retomado o controlo do desfiladeiro de Darial, a sua campanha de 728 no Cáucaso revelou-se difícil, sangrenta e pouco conclusiva. As tropas árabes ter-se-iam visto envolvidas em 30 a 40 dias de combates constantes com muito mau tempo, e embora tivessem clamado vitória em batalha contra o o cã cazar em pessoa, a expedição não teve quaisquer resultados e esteve à beira de se saldar numa derrota. Parece evidente que ele fez muito pouco para parar os ataques cazares a sul do Cáucaso, os quais recrudesceram em 729. Maslama foi demitido do seu cargo no mesmo, e substituído por Aljarrá. Apesar disso, ele é mencionado nas crónicas bizantinas de Teófanes, o Confessor como tendo sido o responsável do saque da importante fortaleza bizantina de Carsiano, na Capadócia, ocorrido em finais de 730, embora as fontes árabes atribuam o saque a Moáuia ibne Hixam.A situação no Cáucaso deteriorou-se rapidamente depois da partida de Maslama. Enquanto Aljarrá estava em campanha no norte da região, os cazares introduziram-se na sua retaguarda e atacaram a sua principal base, Ardabil. Enquanto corria para ajudar a cidade, Aljarrá foi derrotado e morto, e o seu exército foi praticamente aniquilado na batalha de Marje Ardabil, travada às portas da cidade a 9 de dezembro de 730. O general veterano Saide ibne Amir Haraxi conseguiu controlar a situação e derrotou o exército cazar. Apesar disso, o califa nomeou Maslama como o novo governador da Arménia e Azerbaijão. Alegadamente por inveja dos êxitos de Said, Maslama prendeu-o e só o libertou por ordem de Hixam. Ao longo de 730 e 731, Maslama limpou as províncias a sul do Cáucaso dos cazares, usando o grande exército posto às suas ordens, avançando depois para lá das montanhas, onde saqueou algumas localidades e derrotou o cã cazar numa batalha planeada. Além disso, recuperou a fortaleza de Bab al-Awbab (Derbent), a qual tinha sido ocupada pelos cazares, que tinham envenenado o abastecimento de água e a tinham guarnecido com 24 000 soldados. Apesar desses êxitos, aparentemente considerados insuficientes, Maslama foi substituído a 3 de março de 732 por Maruane ibne Maomé (futuro califa Maruane II). Maslama retirou-se da vida pública após isso, possivelmente para as suas extensas propriedades no norte da Síria. Morreu a 24 de dezembro de 738.
Este artigo foi inicialmente traduzido do artigo da Wikipédia em inglês, cujo título é «Maslamah ibn Abd al-Malik», especificamente desta versão.[a] ^  Durante muitos anos, a guerras bizantino-árabes resumiram-se praticamente a raides e razias mais ou menos periódicos. Os árabes todos os anos faziam pelo menos uma incursão militares em territórios bizantinos, a chamada sawa´if (campanha de verão).

Massa de ar, em meteorologia, é um volume de ar definido pela sua temperatura e teor de vapor de água. Cobre centenas ou milhares de quilômetros quadrados e possui as mesmas características da superfície que está abaixo dela. As massas de ar são classificadas de acordo com a latitude e as suas regiões de origem continental ou marítima. As de ar frio são as chamadas massas polares árticas e as de ar quentes são denominadas massas de ar tropical. Massas de ar continentais são secas,  enquanto que as marítimas são de monção úmida. Os sistemas frontais separam as massas de ar que têm diferentes densidades e  temperaturas. Uma vez que uma massa de ar se move para longe de sua região de origem, fatores como a vegetação e disponibilidade de água numa determinada região podem modificar rapidamente o seu caráter. A dinâmica das massas de ar serviu de base para a Classificação climática de Alisov.
A classificação Bergeron é a forma mais amplamente aceita de classificação das massas de ar, embora haja outras classificações mais refinadas que são usadas em diferentes regiões do globo. A classificação das massas de ar envolve três letras. A primeira letra descreve suas propriedades umidade, sendo que a letra "c" é usada para massas de ar continental (seco) e o "m" representa massas de ar marítimas (úmido). A segunda letra descreve a característica térmica de sua região de origem: "t" para tropical, "p" para polar, "a" para o Ártico ou Antártida, "m" para áreas de monção, "e" para regiões equatoriais e "s" para o ar superior (ar seco formado por movimento descendente significativo na atmosfera). A terceira letra é usada para designar a estabilidade da atmosfera. Se a massa de ar é mais fria que a terra debaixo dele, ele é rotulado "k". Se a massa de ar é mais quente que o chão, ele é rotulado "w".
As massas de ar de origem oceânica são indicadas com uma minúscula "M" (que vem de "marítima"), enquanto as massas de ar de origem continental são indicadas com uma letra minúscula "C" ("continental"). As massas de ar também são indicadas como com ártica (letras maiúsculas "A", ou "AA" para as massas de ar antárticas), polar ("P" maiúscula), tropical ("T" maiúscula), ou equatorial ("E" maiúscula). Estes dois conjuntos de atributos são usados em combinações, dependendo da massa de ar que está sendo descrita. Por exemplo, uma massa de ar sobre o sudoeste do deserto dos Estados Unidos no verão pode ser designada "cT". Uma massa de ar de origem sobre o norte da Sibéria no inverno pode ser indicada como "cA". No Sul da Ásia, uma letra maiúscula "M" (de "Monsoon") tem sido ocasionalmente usado para designar uma massa de ar dentro do regime de monção do verão na região.A estabilidade de uma massa de ar pode ser mostrada usando-se uma terceira letra, ou "k" (ar mais frio do que a superfície abaixo dele) ou "w" (massa de ar mais quente que a superfície abaixo dele). Um exemplo disto pode ser uma massa de ar polar soprando sobre o Corrente do Golfo, denominado "cpk". Outra convenção utilizada com estes símbolos é a indicação de modificação ou transformação de um tipo para outro. Por exemplo, uma massa de ar ártica soprada sobre o Golfo do Alasca pode ser denominada como "CA-mpk". No entanto, uma outra convenção indica a estratificação das massas de ar em determinadas situações. Por exemplo, a invasão de uma massa de ar polar por uma massa de ar a partir do Golfo do México sobre a região central dos Estados Unidos pode ser mostrada com a nomeclatura "mT / CP" (às vezes usando uma linha horizontal como na notação de fração).Em Portugal são sete tipos de massas de ar que atuam sobre o território do país: massa de ar polar continental frio (Pck); massa de ar polar continental quente (Pcw); massa de ar polar marítimo frio (Pmk); massa de ar polar marítima quente (Pmw); massa de ar tropical marítima (Tm); e o ar tropical continental (Tc). Já no Brasil são cinco massas: massa equatorial atlântica (mEa); massa equatorial continental (mEc); massa tropical atlântica (mTa); massa tropical continental (mTc) e massa polar atlântica (mPa).
Massas de ar polares são frias. As qualidades do ar ártico são desenvolvidas sobre gelo e solo coberto de neve. O ar ártico é profundamente frio, mais frio do que massas de ar polares. O ar ártico pode ser superficial no verão, e rapidamente modifica-se enquanto se move equatorialmente. Massas de ar polares desenvolvem-se ao longo de latitudes mais elevadas sobre a terra ou no mar, são muito estáveis e, geralmente, são mais rasas do que o ar ártico. O ar polar sobre o oceano perde a sua estabilidade, já que ganha umidade sobre as águas oceânicas mais quentes.Massas de ar tropicais e equatoriais são quentes, uma vez que elas se desenvolvem em latitudes mais baixas. Aquelas que se desenvolvem sobre a terra (massas continentais) são mais secas e mais quentes do que aqueles que se desenvolvem sobre os oceanos, e migram para o norte na periferia oeste da alta subtropical. Massas de ar superiores, além de serem secas, raramente atingem o solo, residindo sobre massas de ar tropicais marítimas e formando uma camada mais quente e seca sobre a massa de ar úmida abaixo. Massas polares continentais (PB) são as massas de ar que são frias e secas, devido à sua região de origem. Massas de ar continentais polares que afetam a América do Norte formam-se mais no interior do Canadá. Uma massa de ar Tropical
Continental é um tipo de ar tropical produzido na região subtropical das regiões áridas, que são quentes e muito secas. As chamadas massas de ar instáveis (massas de ar frias que se deslocam sobre superfícies quentes) normalmente provocam a formação de nuvens cumuliformes; aguaceiros; ventos fortes ou em forma de rajadas; e trovoadas. Já em massas de ar estáveis (massas de ar quente que se deslocam sobre superfícies frias) são comuns nuvens estratiformes e nevoeiros; precipitação em forma de chuvas constantes ou chuviscos; e ventos mais moderados.
Uma sistema frontal é o limite entre duas massas de ar de densidades diferentes, e é a principal causa de fenômenos meteorológicos. Em análises de tempo e superfície, as frentes são descritas utilizando várias linhas coloridas e símbolos, dependendo do tipo. As massas de ar separadas por uma frente normalmente diferem na temperatura e umidade. Frentes frias podem apresentar faixas estreitas de tempestades e tempo severo, podendo ser precedidas por linhas de instabilidade ou linhas secas. Frentes quentes são geralmente precedidas por precipitação estratiforme e nevoeiros. Essas condições geralmente desaparecem rapidamente após a passagem de uma frente. Algumas frentes não produzem precipitação e nebulosidade pequenas, embora haja sempre uma mudança de vento.Frentes frias e frentes oclusas geralmente se movem de oeste para leste, enquanto frentes quentes movem-se em direção aos polos. Devido à maior densidade do ar na sua esteira, frentes frias e oclusões frias movem-se mais rápido do que frentes quentes e oclusões quentes. Montanhas e organismos de água quente podem retardar o movimento de frentes. Quando uma frente se torna estacionária, e o contraste de densidade entre os limites frontais desaparece, a frente pode degenerar em uma linha que separa regiões com diferentes velocidade do vento.
As massas de ar podem ser modificadas de várias maneiras. O fluxo de superfície de vegetação subjacente, nas florestas, atua para umedecer a massa de ar sobrejacente. O calor das águas subjacentes mais quentes pode modificar significativamente uma massa de ar sobre distâncias variando entre 35 km e 40 km. Por exemplo, a sudoeste de ciclones extratropicais, o fluxo ciclônico se curva, trazendo ar frio através dos corpos de água relativamente quentes, o que pode levar a estreitas faixas de neve. Essas bandas trazem precipitação forte e localizada, uma vez que grandes massas de água, tais como lagos, armazenam o calor que resulta em diferenças de temperatura significativas (maiores do que 13°C) entre a superfície da água e do ar acima. Devido a essa diferença de temperatura, o calor e a umidade são transportados para cima, condensando-se em nuvens verticalmente orientadas (ver imagem de satélite) que produzem aguaceiros de neve. A diminuição da temperatura com a altura e profundidade da nuvem são diretamente afetadas tanto pela temperatura da água quanto pelo ambiente. Quando mais forte é queda da temperatura com a altura que as nuvens mais profundas podem chegar, maior será a taxa de precipitação.

O Massacre de Jilava constituiu no assassinato de sessenta e quatro presos na prisão romena de Jilava, levado a cabo por membros da Guarda de Ferro em 26 de novembro de 1940 como retaliação pelo assassinato de seus dirigentes em 1938 e pela perseguição da organização por parte do regime real de Carlos II, do qual havia pertencido parte dos assassinados.O massacre, junto de outros assassinatos e assaltos cometidos quase que simultaneamente, fazia parte de um plano que visava eliminar as figuras políticas do reinado anterior e provocou a ruptura da aliança de governo entre o general Ion Antonescu e a guarda, resultando no conflito armado entre as duas partes em janeiro de 1941.
A Guarda de Ferro desejava vingar-se das duras medidas repressivas levadas a cabo contra ela durante o governo de Carlos II. O precipitado exílio do monarca, no começo de setembro, havia impedido que seus principais seguidores conseguissem evitar a prisão. Antonescu, no entanto, insistiu em investigar judicialmente a repressão real mediante um tribunal especial, que deu início a um lento processo de investigações e detenções. A maior parte dos detidos, entre os quais estavam o ex-prefeito da capital Gabriel Marinescu, o chefe do serviço secreto Mihail Moruzov, o general Ion Bengliu (responsável direto pelo assassinato de Codreanu), o general Gheorghe Argeşanu (que dirigiu a repressão da guarda após o assassinato de Armand Călinescu) e outros sessenta e sete membros da gendarmaria e da polícia, ficaram presos em Jilava sob a vigilância dos legionários.A parte da investigação oficial, a guarda criou seu próprio comitê de investigação, que ordenou a prisão de outras trinta e três pessoas. Concomitantemente, sucederam-se as cerimônias funerárias de enterro das vítimas da repressão real e preparava-se a principal, de Corneliu Zelea Codreanu e os treze companheiros que foram assassinados junto com ele em 1938, que seria realizada em 30 de novembro.Quando o tribunal encarregado da investigação ordenou, em 15 de outubro, ao alcaide da prisão, o coronel e membro da guarda Stefan Zavoianu, que transferisse quatro dos detidos para a prisão militar de Vacaresti, este desobedeceu repetidamente a ordem. Nem mesmo a intervenção do ministro da Justiça, feita a pedido do tribunal, fez com que Zavoianu a acatasse.  A suspeita dos legionários de que Antonescu não pensava em executar os considerados responsáveis de sua repressão anterior foi a razão da insoburdinação de Zavoianu.
Dois fatos desencadearam o massacre: a transferência de Gabriel Marinescu e Ion Bengliu para um sanatório por ordem dos legionários e o consequente pedido dos prisioneiros, temerosos por sua segurança, de substituir a guarda legionária por uma militar. Quando as autoridades militares decidiram substituir Zavoianu e os legionários por militares na prisão, e comunicaram-nos no dia 26 de novembro (a troca daria-se três dias depois), os legionários decidiram assassinar os presos neste mesmo dia.O massacre foi perpetrado por membros do Corpo Legionário de Trabalhadores e por alguns comandantes policiais simpatizantes da guarda. Apesar da versão oficial apresentada na época, que atribuiu as mortes à indignação legionária pelo encontro do cadáver do fundador de sua organização, na realidade os assassinatos eram parte de um plano de eliminar, mediante um expurgo radical, aqueles que haviam se destacado tanto na ditadura real quanto nos governos democráticos anteriores.
Na noite do dia 26 para o dia 27 de novembro, os legionários que estavam participando das exumações na prisão entraram nas selas e assassinaram sessenta e quatro prisioneiros,[nt 1] os quais culparam pelo massacre de seus companheiros. Entre as vítimas encontravam-se destacadas figuras civis e militares da ditadura carolina, mas também presos de pouca ou nenhuma relevância, vítimas da fúria dos assaltantes, que os assassinaram usando armas de fogos, ferramentas e machados. Na mesma noite, outro grupo de legionários vitimou onze judeus em Ploiești. Outros quantos antigos comissários da polícia também pereceram por mãos de membros da guarda. No dia seguinte, nas primeiras horas da tarde, outro grupo assassinou o destacado historiador e político romeno Nicolae Iorga (detido na prisão de Codreanu porém também mentor de gerações de ultranacionalistas e antissemitas) e o ex-ministro das finanças Virgil Madgearu, sequestrados de suas residências. Outros destacados políticos do regime anterior como os ex-primeiro-ministros Ion Gigurtu, Gheorghe Tătărescu e Constantin Argetoianu foram detidos pela guarda por ordem de Zavoianu, e só salvaram-se graças à intervenção do homem de confiança de Antonescu no Ministério do Interior, o tenente-coronel Alexander Riosianu. Este os transferiu para o ministério para protegê-los; ali, sofreram uma segunda tentativa frustada de assassinato na mesma noite.
Os assassinatos enfureceram não só Antonescu (que, no entanto, não demonstrou nenhuma piedade para como as vítimas) e assinalaram o momento de maior tesão da sua coalização com os legionários, mas também desagradaram Adolf Hitler, que até então outorgava grande importância para a ordem interna romena. O país não apenas seria um aliado na futura campanha contra a União Soviética, ademais, desde o fracasso italiano ante a Grécia, a Romênia havia se convertido no caminho forçoso de uma ofensiva alemã contra a nação helênica, visando resguardar os Balcãs de futuras incursões britânicas. Os assassinatos colocaram fim, em todo o caso, a toda possibilidade de entendimento entre Antonescu e a Guarda, situação que em janeiro de 1941 conduziu a um choque violento pelo poder e ao fim da coalizão governamental. A rejeição das mortes, no entanto, foi mais notável entre a população acomodada e a antiga classe política que entre as classes populares, que em alguns casos receberam com certa indiferença ou empolgação um dos poucos casos de violência digirida como aqueles. De fato, o funeral de Codreanu, que teve lugar em 30 de novembro e foi organizado pelos dirigentes da Guarda de Ferro atraiu uma grade multidão, apesar do frio intenso e da longa procissão. O apoio popular foi tão grande, que Sima teve que proibir a entrada de novos membros para a organização durante a primeira metade de dezembro.Após tentar em vão que os ministros da guarda condenassem as mortes durante o conselho extraordinário de ministros de 27 de novembro, no dia seguinte Antonescu promulgou um decreto que impunha a pena de morte ao crime de assassinato e duras penas de trabalhos forçados pela usurpação de propriedade privada, o alienamento da moradia ou a violação da "liberdade individual". No mesmo decreto, Antonescu demitiu-se de seu cargo a favor de Zavoianu, apesar deste ter se recusado e ter se fortificado em Jivala.Antonescu ordenou mais tarde uma grande investigação que se estendeu por quatro meses e cujos resultados se publicaram pouco depois da entrada da Romênia na Segunda Guerra Mundial, no verão de 1941. Dos trinta e oito acusados, trinta e três foram condenados a morte ou a duras penas de prisão.

Materno Cinégio (em latim: Maternus Cynegius; m. 388) foi um oficial romano do século IV, ativo durante o reinado do imperador Teodósio I (r. 378–395). De provável origem hispânica, era um dos principais apoiantes de Teodósio e partiu junto dele para Constantinopla quando o último assumiu a púrpura. Nos primeiros anos da década de 380, foi nomeado para alguns ofícios públicos seniores como conde dos tesouros sagrados e questor do palácio sagrado e talvez foi vigário antes disso. Em 384, ascendeu à posição de prefeito pretoriano do Oriente, com a qual notabilizou-se, e então cônsul em 388. Faleceu em 388, quando retornava duma viagem ao Egito.
Cinégio ficou conhecido por sua extensa legislação sobrevivente. Por meio dela visou restruturar os concílios municipais da prefeitura pretoriana do Oriente, que pelo período estavam em decadência, bem como fanaticamente implementou as reformas religiosas de Teodósio, participando na destruição de templos pagãos e aplicando as leis imperiais que inibiam práticas cultuais do paganismo.
Nada se sabe sobre seus primeiros anos. Provavelmente originário da Hispânia, Cinégio nasceu em algum momento durante o século IV e presumivelmente era cristão. Era um provável membro da aristocracia senatorial romana e da elite imperial. O historiador J. Matthews postula que quando Teodósio I (r. 378–395) dirigiu-se para Constantinopla para assumir a púrpura, levou consigo Cinégio e vários indivíduos de sua família, que iriam dominar a corte pelas décadas subsequentes. Segundo esta teoria, Cinégio poderia ser parente do procônsul da África Emílio Floro Paterno, filho do prefeito pretoriano do Oriente Floro, bem como de Serena, a esposa do general Estilicão e sobrinha de Teodósio. Sabe-se que era casado com Acância e possivelmente era pai de Antônia Cássia e Materna Cinégia. Um Cinégio mencionado como ativo em Constantinopla durante o reinado do imperador Arcádio (r. 395–408) pode ser seu parente, talvez filho.A primeira menção datável de Cinégio ocorre em 381, quando, segundo uma lei contida no Código de Justiniano, ocupou algum ofício, talvez vigário. O historiador Szymon Olszaniec sugeriu, contudo, que a lei supracitada é uma das várias preservadas com datas erradas e que, na verdade, o primeiro ofício de Cinégio foi o de conde dos tesouros sagrados. Em 383, serviu como conde dos tesouros sagrados, ou seja, tesoureiro do tesouro imperial, e em 383 era questor do palácio sagrado. Segundo o sofista Libânio, os concílios municipais do Oriente estavam em más condições por este período, e sua nomeação para o questorado tinha como finalidade a tentativa de revivê-los. Ele exerceu a função por apenas alguns meses, de maio a dezembro, tempo suficiente para que produzisse 19 constituições formadas por leis de teor variado, inclusive religioso.
Em 384, Cinégio foi nomeado para a prestigiosa função de prefeito pretoriano do Oriente, que reteve até 388 e na qual notabilizou-se. Durante seu mandato, suas principais preocupações residiam na aplicação da política religiosa de Teodósio e na revitalização das cúrias municipais das cidades orientais. Para tanto, emitiu inúmeros éditos nos quais havia leis concernentes aos heréticos e judeus, inclusive empregando um tom anti-semita em várias delas, e a assuntos relativos ao funcionamento dos concílios municipais: preenchimento de sés vacantes, proibições da negligência dos deveres curiais sob alegação de serviço na administração central ou de pertencimento ao clero, regularização de tributos e remunerações, etc. Libânio, como testemunha ocular, atesta as obras do prefeito, sobretudo exaltando a construção de muralhas defensivas e inúmeras outras obras públicas nas cidades.Cinégio também realizou algumas jornadas pelo interior da Prefeitura pretoriana do Oriente com intuito de aplicar suas reformas. No começo de 384, visando restituir às cúrias os decuriões que alegavam estarem ocupados com a administração central, partiu em viagem e chegou tão longe quanto o Egito. Sua missão foi fracassada, e Libânio menciona que houve vários distúrbios, provavelmente decorrentes de suas leis religiosas intolerantes. No Egito, recebeu ordens para proibir o culto aos deuses e fechar templos, bem como exibir em Alexandria o retrato de Magno Máximo (r. 383–388), com quem Teodósio acabara de acordar uma trégua, ao lado daquele de seus coimperadores (Arcádio e Honório). Em maio de 385, quando o imperador emitiu uma lei proibindo sacrifícios de sangue e estudos de adivinhação das entranhas de vítimas sacrificiais sob pena de morte, Cinégio presumivelmente estava dirigindo-se à sede pretoriana em Antioquia. Na cidade, Materno ativamente envolveu-se na destruição de templos sob pretexto da lei imperial recém-introduzida, na qual proibia-se cultos pagãos.
A destruição foi encabeçada pelos monges locais, que dedicaram-se a arrasar santuários e estátuas e matar sacerdotes resistentes. Para assegurar a segurança do prefeito, as tropas expedicionárias do Oriente foram convocadas. Dentre os edifícios danificados estavam o Templo de Alat em Palmira, uma estátua de Asclépio em Beroia, o Templo de Zeus Belo em Apameia destruído pelo bispo Marcelo e um grande templo não especificado, comumente identificado com um dos templos de Edessa, destruído por instigação de Acância, que por sua vez foi instigada pelos monges; Szymon Olszaniec, por outro lado, considerou que esse templo seria aquele dedicado a uma deusa lunar em Carras, em Osroena, onde os imperadores Caracala (r. 211–217) e Juliano, o Apóstata (r. 361–363) costumavam realizar sacrifícios.Em 386, esteve novamente no Egito, onde, segundo uma lei de 2 de março de 387, deveria punir delatores que questionassem o direito de alguns membros dos concílios municipais de possuir propriedades. A situação, entretanto, tornar-se-ia tão ultrajante que eles enviaram um emissário à corte de Teodósio. Em 387, Cinégio novamente dirigiu-se à Alexandria, mas precisou interromper sua missão após sua designação como cônsul posterior do ano seguinte. Em 388, quando estava retornando para Antioquia ou Constantinopla, passou por Berito, onde aprovou uma lei que proibiu a convocação de procuradores das coisas públicas (em latim: procuratores rei privatae) para realizarem obras públicas. Segundo o historiador Zósimo, ele faleceu durante essa viagem de retorno. Seu corpo foi sepultado em 19 de março na Igreja dos Santos Apóstolos, em Constantinopla, e um ano depois foi levado por sua esposa para a Hispânia.
Em 1746, foi descoberta em Alexandria a base duma estátua togada, provavelmente em bronze, datada entre 384 e 387, na qual menciona-se o nome de Materno Cinégio. Nela há uma inscrição em latim onde afirma-se que os altos cidadãos alexandrinos solicitaram a permissão de Teodósio e seu coimperador Arcádio para exibirem esta estátua de Cinégio, bem como há louvações à sua pessoa e uma breve enunciação de sua ascensão através dos ofícios públicos, exceto o de cônsul:
Possivelmente Cinégio pode ser identificado com o alto oficial que recebeu o Missório de Teodósio e que foi supostamente descrito nele. Uma casa de campo encontrada por arqueólogos próximo de Carranque, na Espanha, também foi atribuída a Materno, embora esta identificação venha atualmente gerando debate em decorrência da presença de inúmeros mosaicos com conteúdo tipicamente pagão. Tendo em vista sua militância anti-paganismo, é improvável que em sua residência houvesse tais motivos expostos, sendo igualmente plausível supor que tal casa poderia ser propriedade de outro Cinégio.

Matinhos é um município brasileiro no litoral do estado do Paraná. Localiza-se a sudeste da capital do estado, distando desta cerca de 111 km. Ocupa uma área de 117,064  km², sendo 4,75 km² estão em perímetro urbano, e sua população foi estimada em 33 450 habitantes conforme dados do IBGE de 2017, sendo que em 2010 era o 61º mais populoso do estado paranaense.
A sede tem uma temperatura média anual de 19,5 °C e na vegetação do município predomina a mata atlântica, com trechos de restinga ao longo de sua faixa litorânea. Com uma taxa de urbanização da ordem de 99%, o município contava, em 2009, com nove estabelecimentos de saúde. O seu Índice de Desenvolvimento Humano (IDH) é de 0,793, considerando como médio em relação ao estado.
O município destaca-se pelas suas praias situadas nos 15 balneários, que atraem milhares de pessoas na alta temporada, sendo o balneário de Caiobá o maior de todos, onde estão a Praia Brava e a Praia Mansa. Também há a realização anual de diversas festas e eventos, como o Carnaval de Matinhos, em fevereiro ou março, e as feiras de artesanato, organizadas no decorrer do ano.
Há aproximadamente entre 3000 e 5000 anos atrás, vivia na região do atual município de Matinhos o "Homem do Sambaqui", que são um povo extinto e que deixou os primeiros vestígios da presença do homem naquela área. Depois deles surgiram os índios Carijós, do Grupo Tupi-Guarani.Matinhos sofreu influência sociocultural dos povoadores de Paranaguá, e posteriormente dos de Guaratuba, por se tratar de ponto intermediário entre os dois municípios. Com o tempo foi se firmando como povoado, tendo vida própria, e participando da vida política regional.Em 1771 residia ali o alferes Antonio Carvalho Bueno, que foi nomeado pelo tenente-coronel Afonso Botelho, para servir de Juiz Ordinário na Vila de Guaratuba.
Até 1938 Matinhos estava diretamente ligado a Guaratuba, município a quem estava jurisdicionado, quando, por ato do Interventor Manoel Ribas, Guaratuba perdeu sua autonomia política, passando a pertencer ao município de Paranaguá. Como Matinhos pertencia territorialmente à Guaratuba, passou também à jurisdição de Paranaguá. Pela Lei n° 613 do dia 27 de janeiro de 1951, Matinhos foi elevado à condição de distrito, ligado diretamente a Paranaguá, de quem se desmembrou a 12 de junho de 1967, pela Lei Estadual n° 05, sancionada pelo governador Paulo Pimentel, ganhando a condição de município emancipado.De origem geográfica, sua denominação provém da abundância de vegetação rasteira, típica da planície litorânea do Paraná. "Matinhos" é uma palavra formada pelo termo "mato" acrescida do sufixo nominativo masculino plural "inhos". O termo "mato" é substantivo masculino de "mata", e origina-se do latim tardio "matta", terreno onde medram plantas agrestes. (ABHF, AGC, FT).A instalação do novo município se deu solenemente no dia 19 de dezembro de 1968, ocasião em que ocorreu a posse das autoridades municipais eleitas.
A área do município, segundo o Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE), é de 117,064 km², sendo que 4,75 km² constituem a zona urbana e os 112,314 km² restantes constituem a zona rural. Situa-se a 25°49'04" de latitude sul e 48°32'34" de longitude oeste e está a uma distância de 111 quilômetros a sul da capital paranaense. Seus municípios limítrofes são Guaratuba, a sul e oeste, e Paranaguá e Pontal do Paraná, a norte; além do Oceano Atlântico, a leste.
O relevo do município de Matinhos é predominantemente plano, sendo esta uma das características do litoral paranaense, onde predomina o tipo de relevo denominado planície litorânea, planície com cerca de 10 a 20 km de largura, constituída de formações arenosas, paludais terrestres, manguezais (paludais marinhos) e nas proximidades do complexo cristalino por terrenos de aluviões terrestres, não tendo formações de lagoas ou lagunas. O município está inserido entre o maciço montanhoso da Serra da Prata e amplas áreas da planície costeira da Praia de Leste, havendo oito morros: Cabaraquara, da Cruz ou Escalvado, Canela, Bico Torto, Taguá, Pedra Branca, Batatal e do Boi.O território é banhado por dez rios e córregos, sendo eles: da Draga, Matinhos, da Onça, Canal da Lagoa Amarela, Indaial, Novo, Cambará, do Meio, Cachoeirinha e Guaraguaçu. Um dos principais é o Rio da Onça, que passa pelo perímetro urbano e em suas margens situa-se o Parque Estadual Florestal do Rio da Onça, constituindo-se como um corredor biológico, mas o maior rio do litoral paranaense (Rio Guaraguaçu), possui suas nascentes em Matinhos e, após percorrer grande parte do território matinhense, tem sua foz em Paranaguá.
O clima matinhense é caracterizado, segundo o IBGE, como subtropical subquente superúmido (tipo Cfa segundo Köppen), tendo temperatura média anual de 21 °C, com temperaturas amenas e chuvas abundantes durante todo o ano. O mês mais quente é janeiro, com temperaturas máximas chegando a 29 °C, e o mais frio, com mínimas de até 13 °C. Outono e primavera são estações de transição. O índice pluviométrico é de aproximadamente 2 022 milímetros por ano, concentrados nos meses de verão e apresentando uma ligeira diminuição nos meses de inverno. As precipitações acontecem principalmente sob a forma de chuva e, em algumas ocasiões, de granizo.Segundo a Superintendência de Recursos Hídricos e Saneamento Ambiental do Paraná, de outubro de 1948 a março de 1980 e entre 2008 e 2011, o maior acumulado de chuva em 24 horas registrado em Matinhos foi de 240,5 milímetros (mm), observado no dia 28 de janeiro de 1951. Outros grandes acumulados foram de 165,9 mm, no dia 28 de fevereiro de 1954; 162,4 mm, em 23 de fevereiro de 1950; e 161,0 mm, em 31 de março de 1954.
A vegetação nativa do município pertence ao domínio florestal Atlântico (Mata Atlântica), onde destacam-se árvores como os ipês, jacarandás, angicos, quaresmeiras, guanandis  e cedro. Também destaca-se nas áreas costeiras a restinga, que reduz a constante mudança das dunas formadas pela areia, depositadas nas praias pelas marés altas e transportadas pelos ventos. Há vários projetos com foco à preservação desse tipo de vegetação.Na fauna matinhense, destacam-se a grande ocorrência de pacas, porcos do mato, catetos, macucos, tucanos e surucuás.
Há duas áreas de preservação que se destacam na cidade. Uma delas é o Parque Estadual Florestal do Rio da Onça, que situa-se na região central do município, às margens do Rio da Onça. Foi criado pelo Decreto Estadual nº 3825, de 4 de junho de 1981, em uma área de reflorestamento que abrigava o depósito de lixo do município, tendo atualmente 1 660 hectares. A outra área é o Parque Nacional de Saint-Hilaire/Lange, que foi criado pela Lei nº 10.227, de 23 de maio de 2001, sendo que tem 24 500 hectares, englobando áreas de Matinhos, Guaratuba, Morretes e Paranaguá. Nele o foco é a preservação da mata atlântica.
Em 2011, a população do município foi estimada pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE) em 29 831 habitantes, apresentando uma densidade populacional de 18,04 habitantes por km². Em 2010, 14 333 habitantes eram homens e 15 093 habitantes mulheres. Ainda segundo o mesmo censo, 29 277 habitantes viviam na zona urbana e 149 na zona rural. A população matinhense era composta por 20 209 brancos (68,67%); 802 pretos (2,73%); 197 amarelos (0,67%); 8 086 pardos (27,48%); e 134 indígenas (0,46%).O Índice de Desenvolvimento Humano Municipal (IDH-M) de Matinhos é considerado médio pelo Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento (PNUD). Seu valor é de 0,793, sendo o 31° maior de todo estado do Paraná (em 399 municípios); o 387° de toda Região Sul do Brasil (em 1159) e o 715° de todo país (entre 5507). A cidade possui a maioria dos indicadores médios e parecidos com os da média nacional segundo o PNUD. O coeficiente de Gini, que mede a desigualdade social, é de 0,41, sendo que 1,00 é o pior número e 0,00 é o melhor. No ano de 2003, a incidência da pobreza, medida pelo IBGE, era de 45,80%, o limite inferior da incidência de pobreza era de 31,98%, o superior era de 59,61% e a incidência da pobreza subjetiva era de 26,50%.De acordo com dados do censo de 2000 realizado pelo IBGE, a população de Matinhos está composta por: Católicos (65,48%), evangélicos (23,30%), pessoas sem religião (6,62%), espíritas (0,44%) e 4,16% estão divididas entre outras religiões.
A administração municipal se dá pelo poder executivo e pelo poder legislativo. O primeiro líder do poder executivo e prefeito do município foi Eros Aldo da Silveira Lépica, que tomou posse em 1968, após a emancipação da cidade. Em 14 mandatos, vários prefeitos passaram pela prefeitura de Matinhos. Por ter menos de 200 mil eleitores, não pode haver segundo turno no município.O Poder legislativo é constituído pela câmara, composta por nove vereadores eleitos para mandatos de quatro anos (em observância ao disposto no artigo 29 da Constituição). Cabe à casa elaborar e votar leis fundamentais à administração e ao Executivo, especialmente o orçamento participativo (Lei de Diretrizes Orçamentárias). O município se rege ainda por lei orgânica, que foi publicada em 3 de abril de 1990, e é sede da Comarca de Matinhos, instalada no final do ano de 1998. Possuía 24 296 eleitores em novembro de 2011, o que representava 0,318% do total do estado do Paraná.
O produto interno bruto (PIB) de Matinhos é um dos maiores de sua microrregião, destacando-se na área de prestação de serviços. De acordo com dados do IBGE, relativos a 2008, o PIB do município era de R$ 335 277,449 mil. Em 2009, 18 716 mil eram de impostos sobre produtos líquidos de subsídios a preços correntes. O PIB per capita é de R$ 13 988,55Em 2009 havia 12 920 trabalhadores, sendo 7 426 pessoal ocupado total e 5 494 ocupado assalariado. Salários juntamente com outras remunerações somavam 53 678 mil reais e o salário médio mensal de todo município era de 1,8 salários mínimos. Havia 1 467 unidades locais e 1 434 empresas atuantes.
Setor primárioA agricultura é o setor menos relevante da economia de Matinhos. De todo o PIB da cidade, 5 696 mil reais é o valor adicionado bruto da agropecuária. Segundo o IBGE, em 2010 o município possuía um rebanho de 90 bovinos, 80 equinos, 36 bubalinos, 310 suínos, 80 caprinos e 4 600 aves, dentre estas 2 000 galinhas e 2 600 galos, frangos e pintinhos.Em 2010 a cidade produziu 18 mil litros de leite de 50 vacas e 8 mil dúzias de ovos de galinha. Na lavoura temporária são produzidos principalmente o arroz (265  toneladas), a cana-de-açúcar (105 toneladas) e a mandioca (51 toneladas). Também destaca-se no município a pesca, para fins esportivos ou para subsistência das chamadas vilas de pescadores.
Setores secundário e terciárioA indústria, atualmente, é o segundo setor mais relevante para a economia do município. 31 572 reais do PIB municipal são do valor adicionado bruto da indústria (setor secundário). A produção industrial ainda é muito incipiente na cidade, mesmo que comece a dar sinais de aprimoramento, sendo resumida principalmente à área da agroindústria.O setor terciário é o mais relevante para a economia municipal. Em 2010, 229 886 reais do PIB de Matinhos eram do valor adicionado bruto do setor terciário, destacando-se as áreas do turismo e do comércio. As praias de Matinhos são os principais atrativos do município, havendo, consequentemente, bastantes hotéis e pousadas, que na alta temporada e durante feriados prolongados hospedam milhares de turistas que vêm de várias partes do Paraná, do Sul brasileiro ou mesmo de outros países, o que também favorece o desenvolvimento do movimento comercial matinhense, que tem se expandido bastante nos últimos anos. Grande parte da atividade comercial do município concentra-se nas proximidades das praias e se dedica à venda de produtos artesanais.
No ano de 2010 a cidade tinha 9 723 domicílios particulares permanentes. Desse total, 8 745 eram casas, 100 eram casas de vila ou condomínios, 862 eram apartamentos e 16 eram habitações em cortiços ou casas de cômodo. Parte dessas residências conta com água tratada, energia elétrica, esgoto, limpeza urbana, telefonia fixa e telefonia celular. 9 087 domicílios eram atendidos pela rede geral de abastecimento de água (93,45% do total); 9 660 (99,35%) possuíam banheiros para uso exclusivo das residências; 9 652 (99,26% deles) eram atendidos pelo serviço de coleta de lixo; e 9 688 (99,64%) possuíam abastecimento de energia elétrica.Como na maioria dos municípios médios e grandes brasileiros, a criminalidade ainda é um problema em Matinhos. Em 2008, a taxa de homicídios no município foi de 25,0 para cada 100 mil habitantes, ficando no 58° lugar a nível estadual e no 657° lugar a nível nacional. O índice de suicídios naquele ano para cada 100 mil habitantes foi de 4,2, sendo 93° a nível estadual e o 1437° a nível nacional. Já em relação à taxa de óbitos por acidentes de transito, o índice foi de 22,3 para cada 100 mil habitantes, ficando no 115° a nível estadual e no 929° lugar a nível nacional. Por força da Constituição Federal do Brasil, o município possui uma Guarda Municipal, que tem função de proteger os bens, serviços e instalações públicas.
Em 2009, o município possuía nove estabelecimentos de saúde entre hospitais, pronto-socorros, postos de saúde e serviços odontológicos, sendo sete deles públicos e dois privados e que todos estes públicos pertenciam à rede municipal. Neles a cidade possuía 15 leitos para internação, sendo que todos eles estavam nos públicos. Em 2010 foram registrados 396 nascidos vivos e dois óbitos, sendo que ambos os mortos eram mulheres.Na área da educação, o município, em 2009, contava com aproximadamente 7 459 matrículas e 29 escolas nas redes públicas e particulares. Segundo dados da Secretaria de Estado da Educação (SEED), 323 crianças estudavam em creches e a taxa de analfabetismo de pessoas entre 20 e 24 anos era de 1,9%, sendo que o índice era maior entre pessoas maiores de 50 anos, sendo de 14%. Em 2000, o Índice de Desenvolvimento Humano da educação (IDHM-E) era de 0,894, classificando-se como elevado.
A distribuição de energia no município é fornecida pela Companhia Paranaense de Energia (Copel). A energia que abastece da cidade é oriunda da Usina Hidrelétrica Governador Parigot de Souza, que foi inaugurada em 1970 e situa-se no município de Antonina, a 50 km de Curitiba. Já o serviço de abastecimento de água de toda a cidade é feito pelo Companhia de Saneamento do Paraná (Sanepar).O código de área (DDD) de Matinhos é 041 e o Código de Endereçamento Postal (CEP) é 83260-000. No dia 12 de janeiro de 2009 o município passou a ser servido pela portabilidade, juntamente com outros municípios com o mesmo DDD. A portabilidade é um serviço que possibilita a troca da operadora sem a necessidade de se trocar o número do aparelho.
A frota municipal no ano de 2010 era de 8 724 veículos, sendo 4 775 automóveis, 254 caminhões, onze caminhões-trator, 487 caminhonetes, 256 caminhonetas, 27 microônibus, 1 981 motocicletas, 681 motonetas, 22 ônibus, 15 utilitários e 215 classificados como outros tipos de veículos. Matinhos possui um terminal rodoviário, o Terminal Rodoviário José Bonatto. Foi inaugurado em junho de 2000, tendo passado por reformas em 2011, e liga Matinhos, principalmente, a várias cidades do Paraná ou do estado de São Paulo. A cidade também possui transporte coletivo urbano, feito pela Viação Oceânica Sul, atendendo a quase toda a cidade, além de manter integração de linhas com Pontal do Sul.Não existem aeroportos que operam na cidade. Há apenas o Aeroporto Santos Dumont (IATA: PNG, ICAO: SSPG), em Paranaguá, que situa-se a cerca de 40 km de Matinhos; e o Aeroporto Internacional de Sao José dos Pinhais, em Curitiba. A cidade é atendida pela PR-508 (Rodovia Elísio Pereira Alves Filho) – que a liga à BR-277 e, posteriormente, a todo o interior paranaense, até chegar em Foz do Iguaçu, na divisa com o Paraguai e a Argentina – e pela PR-407 (Rodovia Argus Tha Hein) – que margeia todo o litoral paranaense, ligando Matinhos às cidades que naquele estão situadas. Não há transporte de cargas por via hidroviária, sendo que os barcos da cidade são utilizados principalmente para a pesca.
A responsável pela gestão pública do setor cultural de Matinhos é a Secretaria Municipal de Esporte, Educação e Cultura, que tem como objetivo planejar e executar a política cultural e educacional do município por meio da elaboração de programas, projetos e atividades que visem ao desenvolvimento cultural. Está vinculada ao Gabinete do Prefeito, integra a administração pública indireta do município e possui autonomia administrativa e financeira, assegurada, especialmente, por dotações orçamentárias, patrimônio próprio, aplicação de suas receitas e assinatura de contratos e convênios com outras instituições.
Para estimular o desenvolvimento socioeconômico local, a prefeitura de Matinhos, juntamente ou não com instituições locais, passou a investir mais no segmento de festas e eventos. Anualmente destacam-se as realizações do Projeto Praia Verão, com diversas atividades culturais e esportivas, entre janeiro de fevereiro; o Concurso Princesinha do Mar do Paraná, concurso de beleza infantil que reúne meninas de todo o estado; Carnaval de Matinhos, em fevereiro ou março; do Ressacão, na primeira sexta-feira após o carnaval; do Torneio de Pesca, em março; do Expoarte, onde os artistas e artesãos se reúnem para expor seus trabalhos; as comemorações do aniversário da cidade, que, apesar de ser no dia 12 de junho, têm programações que duram várias semanas; a Festa de São João, com festas e celebrações religiosas; o Torneio de Pesca Noturno, que ocorre em setembro, sendo realizado pela Secretaria Municipal de Esporte e Educação; as comemorações de Natal, em dezembro; além do Reveillon, entre os dias 31 de dezembro e 1º de janeiro, celebrando o ano novo.O artesanato também se destaca no município. Surgiu pela necessidade da confecção de ferramentas para pescadores, e estas agradavam aos turistas, então passaram a ser comercializadas. Com o passar do tempo houve um crescimento do comércio para artesanato, e atualmente a produção artesanal de Matinhos tem como característica as matérias-primas naturais que são usadas, como fibras do coco, escamas e pele de peixe, fibras da bananeira, conchas e sementes. Conforme já citado anteriormente, durante o ano são realizadas algumas feiras que têm foco à exibição e comércio de produtos artesanais, como a Feira de Artesanato do Balneário Gaivotas e da Expoarte.
Dentre os atrativos naturais, há de se destacar as praias situadas nos vários balneários que compõem o município de Matinhos. Dentre eles encontram-se: Corais, Jussara, Gaivotas, Iracema, Guacyara, Currais, Ipacaraí, Betaras, Solimar, Marajó, Saint Etiene, Florida, Riviera I e II e Flamingo, além da praia de Matinho, na Sede. O balneário de Caiobá é o maior de todos, sendo onde estão a Praia Brava, onde há realização de campeonatos de surf, e a Praia Mansa, que destaca-se pelas águas calmas e pouco profundas. Ainda no balneário está o Parque Águas Claras, parque aquático inaugurado em abril de 1994 e que possui área de 242 mil km². Também há o Morro do Escalvado e o Morro do Boi, que se destacam pelas suas trilhas ecológicas e visões panorâmicas.A cidade conta com vários atrativos de valor histórico e cultural, como a Igreja Matriz de São Pedro, que é a principal igreja da cidade, construída com linhas arquitetônicas simples; a Igrejinha de São Pedro, que foi construída entre os anos de 1938 e 1944, abrigando por muito tempo o título de Igreja Matriz, sendo tombada pelo Patrimônio Histórico e Artístico do Paraná em 1987; o Calçadão da Praia Central, que é usada para caminhadas e passeios de bicicleta; e o Mercado dos Pescadores, onde são comercializados vários tipos de pescados.
Nas praias se destaca a prática de esportes aquáticos, como o surf, triatlo e a natação. Durante o ano são organizados diversos campeonatos esportivos com foco a essas modalidades esportivas, especialmente durante a alta temporada do litoral, destacando a importância do Campeonato de Surf, que faz parte de uma das etapas do campeonato sul-brasileiro. Além destes, também há realizações de campeonatos de basquetebol, voleibol e peteca.O futebol da cidade ainda é considerado amador, em comparação a muitas cidades brasileiras. A Prefeitura Municipal de Matinhos, juntamente com o Secretaria Municipal de Esporte, Educação e Cultura, realiza anualmente o Campeonato de Futebol Amador de Matinhos, dando oportunidade aos times e jogadores do município de mostrarem seu trabalho e suas técnicas. Este é um dos principais eventos desportivos do município, um dos mais populares e que atrai público razoável.
Em Matinhos há dois feriados municipais e oito feriados nacionais, além dos pontos facultativos. Os feriados municipais são: o dia do aniversário da cidade, em 12 de junho, e o dia do padroeiro, São Pedro, em 29 de junho. De acordo com a lei federal n.º 9.093, aprovada em 12 de setembro de 1995, os municípios podem ter no máximo quatro feriados municipais, já incluída a Sexta-Feira Santa.

Padre Matteo Ricci, S.J. (Macerata, 6 de Outubro de 1552 — Pequim, 11 de Maio de 1610) foi um sacerdote jesuíta, missionário, cientista, geógrafo e cartógrafo renascentista italiano. É conhecido pela sua actividade missionária na China da dinastia Ming, onde era conhecido por Lì Mǎdòu (利瑪竇). Ele é considerado o fundador das modernas missões católicas na China, contribuindo assim de modo fulcral para a introdução do catolicismo na China .
Matteo Ricci é considerado também como "um modelo de proveitoso encontro entre as civilizações europeia e chinesa"  e ainda como "um singular modelo de evangelização e de diálogo com as várias realidades culturais e religiosas" . Mais especificamente, "Matteo Ricci é considerado o símbolo do primeiro contacto da China com as ciências e a tecnologia europeias, do encontro pioneiro do Evangelho com os intelectuais da raça Han, assim como um dos primeiros intercâmbios entre a cultura chinesa e a ocidental" .
Na altura, Ricci era classificado pelos chineses como "um dos mais notáveis e brilhantes homens da História"  e como o "Mestre do grande Ocidente" . Isto porque Ricci fascinou os chineses pelo seu grande interesse, admiração e respeito pela cultura chinesa e também pelo seu vasto saber ocidental em diversas áreas do conhecimento, como a teologia, a apologética, a catequese popular, a matemática, a astronomia, a literatura, a poesia, a arte e a música .
Em 2010, quando das celebrações do quarto centenário da morte de Matteo Ricci, o Papa Bento XVI afirmou que o "Padre Ricci constitui um caso singular de feliz síntese entre o anúncio do Evangelho e o diálogo com a cultura do povo ao qual Ele é levado, um exemplo de equilíbrio entre clareza doutrinal e obra pastoral prudente. Não apenas a profunda aprendizagem da língua, mas também a assunção do estilo de vida e dos costumes das classes cultas chinesas, fruto de estudo e de exercício paciente e clarividente, fizeram com que Padre Ricci fosse aceite pelos chineses com respeito e estima, não como um estrangeiro, mas como o "Mestre do grande Ocidente"."  O Papa afirmou ainda que a actividade missionária de Ricci na China "se torna também diálogo entre culturas; um diálogo desinteressado, livre de ambições de poder económico ou político, vivido na amizade, que faz da obra de Padre Ricci e dos seus discípulos um dos pontos mais salientes e felizes na relação entre a China e o Ocidente" . Por fim, o Papa salientou ainda o facto de que, "no "Museu do Milénio" de Pequim somente duas pessoas estrangeiras são recordadas entre os grandes da história da China: Marco Polo e Padre Matteo Ricci" .
Recebeu a sua primeira formação na sua cidade natal de Macerata (Itália). Em 1568, partiu para Roma para estudar Direito na Universidade La Sapienza, dado que seu pai ambicionava para si a ascensão na administração pontifícia. Foi em Roma que começou a frequentar as reuniões da Annunciata, uma associação cristã de jovens ligada à Companhia de Jesus, que promovia a oração e os exercícios espirituais de Santo Inácio de Loyola. Este desenvolvimento espiritual leva a que a 15 de Agosto de 1571, contra a vontade do seu pai, requeira o ingresso na Companhia de Jesus. Ingressou depois no Colégio Romano, onde estudou Retórica, Filosofia e Teologia. Aí estudou também Matemática, Cosmologia, Geografia e Astronomia, sob a orientação do célebre padre Cristóvão Clávio . 
Aconselhado pelo padre Alessandro Valignano, visitador da Companhia de Jesus nas missões do Oriente, em 1577 Ricci voluntariou-se para trabalhar nas missões de evangelização da Ásia. Por isso, prosseguiu para Portugal, onde aproveitou para aprender a língua portuguesa na Universidade de Coimbra. A 24 de Março de 1578, partiu de Lisboa para a colónia portuguesa de Goa, na nau São Luís, juntamente com um grupo de jesuítas. Ordenou-se sacerdote a 26 de Julho de 1580, enquanto trabalhava como professor de latim e grego em Cochim, onde terminou também os seus estudos de Teologia . 
Em 1582, foi destacado por Alexandre Valignano para a missão jesuíta da China. A 7 de Agosto do mesmo ano, chegou à colónia portuguesa de Macau com o fim de estudar a língua chinesa, para poder evangelizar no país, naquela altura governado pela dinastia Ming. A entrada neste país por um ocidental era difícil, pois eram tomados como feiticeiros e intrusos de índole perigosa.
Em Macau, Matteo Ricci e Miguel Ruggieri (que já esteve a estudar a língua chinesa em Macau desde 1579), começou a compilar o primeiro dicionário Português-Chinês (em chinês: "葡汉辞典"). Esta obra, terminada somente em Zhaoqing, foi concebido essencialmente para o benefício dos missionários ou outros estrangeiros, que queriam aprender chinês. O dicionário apresentava, pela primeira vez, a romanização (criado por Matteo Ricci) da língua chinesa falada nos anos finais da dinastia Ming e constituiu assim um marco cultural na documentação histórica do desenvolvimento dos estudos chineses .
No Verão de 1583, juntamente com o padre Ruggieri, penetrou finalmente no Império Chinês, mais precisamente na província de Guangdong. Dirigiram-se a Zhaoqing, à residência do vice-rei de Guangdong e Guangxi, onde o padre Ruggieri já havia estado em 1581 e 1582. A 14 de Setembro de 1583 recebe as devidas autorizações para permanecer naquele território. 14 meses mais tarde, inauguraram em Zhaoqing a primeira casa da missão católica jesuíta na China, com a assistência do padre Francisco Cabral, reitor do Colégio jesuíta de Macau . 
A missão em Zhaoqing, no início, revelou-se um sucesso: o número de baptizados aumentou na região, especialmente entre a elite cultural chinesa; a casa jesuíta tornou-se num local privilegiado de aprendizagem da cultura e filosofia chinesas e um ponto de diálogo com os letrados e mandarins chineses da região, ganhando assim também a amizade e o respeito de muitos deles; a casa tornou-se também num centro de tradução e produção de material catequético e doutrinal em língua chinesa (foi em Zhaoqing que Ruggieri e Ricci traduziram para o chinês várias orações e conceitos católicos, publicaram o primeiro Catecismo em chinês e a obra "Explicação dos Dez Mandamentos"; foi também em Zhaoqing que Ricci continuou a elaborar, em chinês, o seu famoso mapa-múndi, uma obra muito apreciada pelos chineses, iniciada em Macau e acabada somente em Pequim). Porém, as coisas começaram a complicar: em 1588, Ruggieri regressou à Itália, para convencer a Santa Sé a enviar um representante oficial a Pequim, com a finalidade de convencer o Imperador chinês a conceder liberdade religiosa aos católicos. Ruggieri nunca mais regressou à China e falhou na sua missão na Itália. E, em 1589, os jesuítas foram despojados da residência pelo novo vice-rei de Guangdong e Guangxi. Mas, receando algumas complicações com os missionários portugueses que se encontravam em Macau, o vice-rei autorizou os jesuítas a residirem em Shaoguan (ou Shaozhou) .
Em Shaoguan, a nova missão católica continuou a converter e a estabelecer amizades com os letrados chineses e as autoridades de Shaoguan revelaram-se mais acolhedores e amigáveis do que as de Zhaoqing. Também foi em Shaoguan que Ricci começou a adoptar o vestuário, a terminologia e os costumes dos letrados (intelectuais ou eruditos) confucianos chineses, abandonado assim aos poucos as suas vestes iniciais de monge budista. Apesar do budismo ser uma das religiões predominantes do povo chinês, esta alteração estratégica baseia-se no facto de a posição social e a influência de um letrado confuciano serem superiores às de um monge budista e no facto de que, ao usar o vestuário e a terminologia budistas, muitos chineses acharem erroneamente que o catolicismo é uma variante do budismo. Além do vestuário, Ricci começou a estudar a filosofia chinesa (nomeadamente o confucionismo) e passou ainda a observar e apoiar os ritos (ex: culto dos antepassados) e os costumes chineses que não colidiam com a doutrina católica. Toda esta estratégia de inculturação da fé, com o fim de melhorar as relações com os chineses e de melhorar os resultados das missões, foi permitida pelo seu superior Alexandre Valignano, pelo Superior Geral da Companhia de Jesus e até, inicialmente, pelo Papa .
Em 1589, Ricci introduziu o calendário gregoriano na China, adaptando-o ao calendário lunissolar chinês, para que os chineses possam saber a data exacta das festividades católicas. Mas Ricci recusou publicar esta adaptação chinesa do calendário gregoriano, porque era necessário a autorização prévia do Imperador para efectuar qualquer alteração ou publicação de calendários. Em 1594, Ricci traduziu para latim os Quatro Livros (em chinês: Sì Shū; 四書) do Cânone confuciano, dando assim aos europeus a possibilidade de conhecerem o confucionismo .
Depois de assegurar a eficácia do seu apostolado, em 1594 Ricci abandonou a florescente missão de Shaoguan e decidiu ir a Pequim (um sonho que Ricci nunca abandonou). Ele queria ir tanto a Pequim porque tinha "a convicção de que a difusão do Cristianismo na China tinha necessidade da aprovação oficial para os pregadores e da liberdade, para os chineses, de abraçá-la e de professá-la em público, e estava firmemente persuadido de que tais aprovação e liberdade não podiam ser alcançadas, enquanto ele não conseguisse chegar até à corte de Pequim, ao Palácio imperial" . Mas, dada a dificuldade da viagem, não conseguiu chegar a Pequim, tendo atingido somente Nanquim e Nanchang . Nesta última cidade, Ricci, já com uma reputação de letrado e erudito vindo do Ocidente, foi por isso recebido cordialmente pelas autoridades governamentais, por letrados e até por dois príncipes imperiais. Em Nanchang, ele adoptou totalmente o vestuário e a terminologia confucianas e passou a estudar com maior profundidade o confucionismo: ele viu na descrição, baseada na razão e na intuição, de Confúcio e de alguns filósofos confucianos sobre o Céu (em chinês: Tiān; 天) a imagem do único e verdadeiro Deus adorado pelos cristãos. Segundo Ricci, isto constituiu uma ligação formidável entre o Cristianismo e o Confucionismo, e também uma prova de que, já desde os tempos remotos, os chineses adoravam, sem saberem, o Deus cristão, sob o nome de Tiān ou Shàngdì (上帝; literalmente o "Imperador de Cima") ou ainda de Tīanzhǔ (天主; literalmente o "Senhor do Céu") . Ao mesmo tempo, Ricci distanciava-se do budismo, a ponto de contestar o conceito budista da reencarnação e de acusar o budismo de ser idólatra.
É também em Nanchang que, em 1595, Ricci escreveu o seu célebre "Tratado sobre a Amizade" (em chinês: 交友論; em latim: De Amicitia), que foi escrito para que os leitores chineses não-cristãos possam conhecer melhor os "santos antigos e sábios" do Ocidente, através de passagens e aforismos traduzidos ou parafraseados dos clássicos europeus. O livro, cujo formato era semelhante aos livros de tradição confuciana, era muito curto e continha apenas 100 máximas (3.500 palavras) sobre a amizade. O livro foi tão bem aceite pelos letrados chineses que seria reeditado várias vezes e incluído em colecções, com muitas introduções e comentários escritos por famosos eruditos chineses, todos elogiando este livro.
Foi com este livro que Ricci descobriu totalmente a sua vocação de escritor e, numa das suas cartas, salientou a importância da escrita na sua missão evangelizadora: "neste reino, a escrita é mais importante, mais preciso, mais confiável do que falar ... nós não somos autorizados a entrar livremente em qualquer lugar para pregar, mas podemos chegar através dos livros às melhores mentes deste povo ... nós podemos estabelecer o fundamento racional para a nossa religião... escrever livros científicos tornou-se até num pré-requisito importante para qualquer diálogo ... e esses livros em chinês podem ser lidos por pessoas de outras nacionalidades, que usam a escrita chinesa, como o Japão...". Esta intuição de Ricci estava correcta: as suas obras chegaram a ser lidas por pessoas que viviam fora da China, mas que compreendiam a escrita chinesa (como a Coreia, o Japão e o Vietnam). Estes livros promoveram e incentivaram a propagação do cristianismo em todo o Extremo Oriente e a criação de uma nova terminologia cristã em língua chinesa (e aceitável para o povo chinês) para expressar a fé cristã .
Ricci, que tinha uma capacidade incrível de memorizar, soube que o povo chinês dava grande ênfase e importância à memória. Por isso, em 1596, ele escreveu um tratado sobre a memória, o "Método de aprender de cor" (em chinês: 西国记法), que descrevia um antigo método ocidental de memorizar denominado de Palácio da memória. Este método ensinava os seus praticantes a categorizar rapidamente grandes quantidades de informações, muitas vezes não correlacionadas, em vários quartos do palácio .
Ricci acreditava que os missionários católicos só iriam conseguir pregar com sucesso o Evangelho na China se os letrados chineses abrissem as suas mentes à cultura ocidental. Por isso, Ricci achou necessário uma preparação prévia (uma espécie de pré-evangelização) das mentes chinesas, para elas acostumarem aos conceitos religiosos e filosóficos ocidentais. Para isso, e também para responder à crescente curiosidade dos intelectuais chineses sobre o Deus cristão, Ricci escreveu o célebre catecismo "Verdadeira Noção de Deus" (“Tianzhu shiyi”; 天主實義; em latim: De Deo Verax Disputatio). Este catecismo, escrito entre 1593 a 1596, "é a primeira tentativa por um estudioso católico de usar um modo chinês de pensar para introduzir o cristianismo para os intelectuais chineses". Segundo Ricci, o catecismo é um esforço dele de "expor o pensamento católico, com a ajuda do património cultural existente na China". Esta obra é constituída por dois livros, oito volumes e 174 itens em forma de diálogo entre um letrado chinês e um intelectual europeu. O letrado chinês explicava Confucionismo, Budismo e Taoísmo, enquanto que o intelectual europeu usava a Escolástica e citava as obras clássicas e iniciais do confucionismo para explicar as doutrinas do catolicismo, como a Encarnação (nascimento de Jesus) e a Salvação. Esta obra tratava também de questões como a natureza e o acto da criação, as provas da existência e unicidade de Deus, a natureza e imortalidade da alma, a intenção, a vida eterna e a bondade da natureza humana. Ao mesmo tempo, Ricci usou esta obra de introdução ao catolicismo para denunciar as contradições e erros da idolatria e a reencarnação. Mas, este diálogo não mencionava nada sobre o Apocalipse, a Santíssima Trindade e, além do Baptismo, não contemplava os sacramentos. Isto porque Ricci tencionava apenas explicar racionalmente no catecismo as verdades católicas que a razão humana podia compreender, sem recorrer à Revelação divina. Sobre esta sua intenção, Ricci afirmou que o seu livro "deve abrir o caminho para o resto dos mistérios de nossa religião revelada". O uso da razão era muito valorizado por Ricci nas suas obras porque ele acreditava que a razão, que é comum nos ocidentais e nos orientais, pode levar as pessoas a conhecerem a Verdade, que está presente em cada ser humano . 
Em 1596/1597, durante a sua estadia em Nanchang, Ricci foi nomeado pelo padre Alexandre Valignano de "superior de todos os jesuítas e de todas as actividades dos jesuítas na China", cargo que ele exerceu até morrer . Em 1598, Ricci decidiu ir a Pequim com o padre Lazzaro Cattaneo e com Wang Honghui (王弘誨), um ministro chinês e amigo de Ricci que tencionava mostrar à corte imperial os conhecimentos matemáticos, mecânicos e astronómicos dos jesuítas, que eram vitais para a iminente reforma do calendário chinês. Depois de uma longa viagem, eles chegaram à capital imperial no dia 7 de Setembro de 1598. Mas, os jesuítas não conseguiram entrar na corte imperial porque os japoneses, comandados por Toyotomi Hideyoshi, invadiram a Coreia, um vassalo tradicional da China. Por causa da guerra, todos os não-chineses passaram a ser suspeitos como possíveis espiões . 
Por isso, no dia 5 de Novembro do mesmo ano, deixaram Pequim e chegaram a Nanquim, no dia 6 de Fevereiro de 1599. Durante a sua curta estadia em Pequim e durante a sua viagem marítima de Pequim a Nanquim, Ricci e Cattaneo (um músico) escreveram um dicionário chinês-português, no qual os vários tons das sílabas chinesas romanizadas foram indicados com sinais diacríticos. Este trabalho foi perdido e, ao contrário do primeiro dicionário escrito por Ricci e Ruggieri, nunca mais foi encontrado . Mais uma vez, o método de evangelização de Ricci revelou ser eficaz: de Nanquim, saíram grandes mandarins católicos, como Paulo Xu Guangqi. De Macau saíram novos reforços para a missão de Ricci, com mais presentes para o Imperador chinês. Os fiéis de Nanquim ficaram entregues ao padre João da Rocha, recentemente vindo de Macau .
Em 1600, Ricci deixou Nanquim e partiu para Pequim, agora com o padre Diogo de Pantoja. Deram entrada na corte imperial chinesa a 24 de Janeiro de 1601. O Imperador Wanli, que já ouvira falar da reputação e da fama de Ricci, ficou maravilhado com os presentes que os missionários levaram: uma pequena pintura renascentista de Cristo; uma grande pintura antiga da Virgem Maria; uma pintura renascentista da Virgem Maria com o Menino Jesus e São João Batista; um breviário, ornamentado de ouro; uma cruz incrustada de pedras preciosas e peças de vidro policromado, contendo relíquias de santos; o atlas "Theatrum Orbis Terrarum" de Abraham Ortelius; o famoso mapa-múndi, em chinês, elaborado por Ricci; um relógio de grandes dimensões com pesos; um pequeno relógio de metal dourado trabalhado por molas; dois prismas; um clavicórdio; oito espelhos; várias garrafas de vários tamanhos; um chifre de um rinoceronte; dois relógios de areia; os Quatro Evangelhos; e vários outros objectos . De entre estes presentes, o Imperador ficou cativado e fascinado pelo mapa-múndi, porque representava as novas nações europeias, os sítios desconhecidos pelos chineses (como a América), várias notícias históricas, a nova situação política mundial e também porque representava a China com dimensões menores do que os mapas chineses tradicionais. Por isso, o Imperador ordenou a Ricci a elaboração de mais cópias deste mapa-múndi , que, em suma, ofereciam "aos chineses uma nova imagem do mundo" .
O Imperador, apesar de nunca ter visto e conhecido pessoalmente os jesuítas, concedeu permissão para eles ficarem em Pequim, de construírem uma residência com capela (mais tarde esta capela sofreu sucessivas obras de alargamento e tornou-se na Catedral da Imaculada Conceição, vulgarmente designada por Nantang - 南堂; literalmente significando "a Catedral do Sul") e deu-lhes ainda um salário. Na capital chinesa, os jesuítas conseguiram formar uma comunidade católica dinâmica e conseguiram obter a amizade e o apoio de vários mandarins (incluindo ministros) e letrados ilustres. As conversões mais importantes foram as de Paulo Xu Guangqi (um mandarim que "conseguiu fazer com que o Imperador chinês confiasse aos astrónomos jesuítas a reforma do calendário chinês" ), de Yang Tingyun e de Li Zhizao. Estes 3 chineses são considerados os "três grandes pilares do catolicismo chinês" (em chinês: 中国天主教的三大柱石) .
Ricci foi o primeiro ocidental a saber da existência dos judeus chineses de Kaifeng (Henan), apesar de nunca ter visitado a província de Henan. Ele foi contactado pessoalmente por um judeu de Kaifeng em Pequim, em 1605. Depois deste encontro, em 1608, Ricci enviou um missionário para Kaifeng, constituindo assim a primeira de muitas dessas missões de reconhecimento enviadas pela Igreja Católica. De facto, o rabino-chefe dos judeus de Kaifeng estava pronto para ceder o seu poder para Ricci, desde que o jesuíta desista de comer carne de porco, mas Ricci nunca aceitou este cargo . Foi também Matteo Ricci que descobriu que "o Reino da China é [...] idêntico ao que alguns autores chamam de [...] Catai" .
Em Pequim, Matteo Ricci, com a ajuda de Xu Guangqi, traduziu para o chinês a obra "Os Elementos" de Euclides, que é um livro fundamental da geometria. Os termos geométricos traduzidos são utilizados pelos chineses até hoje. Os intelectuais chineses ficaram maravilhados pelo método da construção lógica e dedutiva presente nos "Elementos", que era muito diferente do método tradicional chinês de indução, presente em todas as áreas do conhecimento chinês. Por isso, com esta tradução, Ricci introduziu o método de "pensamento lógico" e de dedução na China. Além de "Os Elementos", Ricci e Xu Guangqi traduziram e publicaram também várias obras de astronomia (ex: sobre eclipses, sobre a tese de que a Terra é redonda, etc.), de trigonometria (consideradas as primeiras obras de trigonometria na China e em chinês), de geometria e de aritmética .
Além de livros científicos, Ricci escreveu ainda vários livros e tratados para atacar o Budismo, a idolatria e o politeísmo chinês e também para explicar melhor a doutrina e a moral católicas. Neste conjunto de livros, salienta-se a obra "Vinte e cinco sentenças que contêm a essência moral cristã", escrita em 1604 para explicar, em 25 capítulos curtos (segundo o estilo tradicional chinês), "a mortificação das paixões e a nobreza da virtude". Destaca-se também a obra "Dez sentenças paradoxais", escrita em 1608 sob a forma de uma colecção de máximas práticas, úteis para uma vida moral e já conhecidas pelos cristãos ocidentais, mas desconhecidos pelos chineses. Estas máximas foram retiradas e/ou baseadas em vários excertos e histórias da Bíblia e dos escritos dos filósofos cristãos. Ricci ainda publicou, em Março de 1605, o livro "Tianzhu jiaoyao" (天主教要), que é uma nova tradução das principais orações católicas (como o Pai-Nosso, a Avé Maria e o Credo), dos Dez Mandamentos, das obras de misericórdia corporais e espirituais, das Bem-Aventuranças, dos sete pecados capitais e das três virtudes teologais. O livro, que obteve a aprovação da Inquisição em Goa, contém também uma breve explicação dos sete sacramentos. Ricci usado para chamar a doutrina cristã e acrescenta que o livro foi escrito para cristãos e não cristãos .
Ricci, sendo um cientista muito observador, prestou muita atenção e anotou no seu diário todos os detalhes sobre as pessoas, os hábitos, a topologia, a geografia, a latitude, a história, o clima dos sítios chineses que ia visitando. Baseando no diário e neste seu trabalho quotidiano, ele escreveu o livro "Na entrada da Companhia de Jesus e do Cristianismo na China" (em italiano: Della entrata della Compagnia di Gesù e Christianità nella Cina), para permitir que os europeus possam saber mais sobre a China. Escrito em Pequim entre 1608 a 1610, este livro foi traduzido para latim e, durante muitas décadas a seguir à sua publicação, manteve-se uma das principais obras de referência para os sinólogos europeus .
Ricci morreu com 57 anos, no dia 11 de Maio de 1610. Foi muito admirado e respeitado pelos intelectuais chineses, porque ele, "enquanto confessava uma admiração sincera pela China, levava os chineses a vislumbrarem que ainda existia algo que eles não conheciam, e que ele era capaz de lhes ensinar" . Além da sua sabedoria, Ricci foi também admirado por ser "um homem singular, porque vive no celibato, não disputa por cargos, fala pouco, tem uma conduta regulada, e isto todos os dias, e cultiva a virtude ocultamente e serve a Deus de modo contínuo" . Por isso, ele foi sepultado em solo chinês, perto de Pequim, após autorização do Imperador chinês. Isto era na altura um raro privilégio, visto que os estrangeiros que morressem na China tinham que ser sepultados em Macau.
O método de inculturação da fé católica na cultura chinesa, adoptada e praticada por Ricci e pelos jesuítas, foi muito bem aceite pelos eruditos chineses e revelou-se um sucesso: Ricci e seus companheiros conseguiram fundar 5 residências (em Shaoguan, em Nanchang, em Nanquim e em Pequim) e baptizar mais de 2500 fiéis (dos quais 400 viviam em Pequim), sendo a maior parte pertencentes à elite cultural e política da China  . Estes missionários, principalmente Ricci, encarnaram por isso a metodologia jesuítica de missionação, que se caracteriza por "um profundo respeito pelas tradições com as quais entravam em contacto mas, ao mesmo tempo, uma inalterada fidelidade na transmissão da Verdade, que é Cristo, e da doutrina católica" . O cardeal Tarcisio Bertone, em 2007, resumiu esta metodologia aplicada na China: "começava com o debate dos temas queridos ao povo chinês, ou seja, a moralidade e as regras da vida social, segundo a tradição confuciana. Depois introduzia, de modo discreto e indirecto, o ponto de vista cristão dos vários problemas e assim, sem desejar impor-se, terminava levando numerosos ouvintes ao conhecimento explícito e ao culto autêntico de Deus, sumo Bem" .
Mas, apenas 20 anos após a morte de Ricci, esta metodologia, que tentava compatibilizar a cultura chinesa ao catolicismo, gerou uma grande controvérsia no seio da Igreja Católica. Este método foi acusado por outras ordens religiosas (ex: os dominicanos) de permitir a prática de ritos chineses considerados supersticiosos, de não preocupar-se primariamente na conversão dos chineses ao catolicismo (os jesuítas preocupavam-se mais, no início, na preparação das mentes chinesas à cultura, à filosofia e à ciência ocidentais) e de não ensinar aos chineses a totalidade da doutrina católica (os jesuítas centravam-se mais, no início, nas verdades cristãs que a razão pode compreender, para depois os chineses poderem aceitar melhor as verdades reveladas). Estas ordens religiosas também não concordavam com a aceitação pelos jesuítas das palavras chinesas 天 (Tian; Céu) ou 上帝 (Shangdi; "Imperador de Cima") para designar "Deus" .
Sobre estas críticas, Ricci respondeu: "eu vejo o trabalho preparatório para a abertura dos corações do povo chinês ao cristianismo mais importante do que conseguir mais dez mil cristãos". Isto revelava mais uma vez a sua convicção de que o diálogo científico e cultural tinha que preceder à evangelização propriamente dita, para que esta última consiga dar frutos . Todo este diálogo foi realçado pelo Papa Bento XVI, em 2010, ao afirmar que "no pensamento e no ensinamento de Padre Ricci, ciência, razão e fé encontram uma síntese natural: "Quem conhece o céu e a terra – escreve no prefácio para a terceira edição do mapa-múndi [elaborado por ele na China] – pode provar que Quem governa o céu e a terra é absolutamente bom, absolutamente grande e absolutamente único. Os ignorantes rejeitam o Céu, mas a ciência que não remonta ao Imperador do Céu como à causa primeira, não é de modo algum ciência"" . O jesuíta George H. Dunne, no seu livro "Generation of Giants", concluiu que o objectivo principal da missão de Ricci "não foi simplesmente estabelecer um certo número de comunidades cristãs na periferia de uma sociedade hostil, mas sim de construir uma civilização sino-cristã" .
Depois de intermináveis disputas que prejudicaram gravemente o catolicismo na China, e depois de decisões contraditórias de vários Papas, o método adoptado por Ricci e pelos jesuítas na China acabou por ser condenado definitivamente pelo Papa Clemente XI (em 1715) e pelo Papa Bento XIV (em 1742) . Estas condenações só foram revogadas pelo Papa Pio XII, em 1939, ao permitir os católicos chineses de praticarem os seus ritos, que não eram mais considerados como supersticiosos . Em 1959, o Papa João XXIII, na sua encíclica Princeps Pastorum, elogiou Matteo Ricci como sendo um exemplo de "penetração [...] entre as classes cultas, especialmente nas nações de antiga e alta cultura" .
A causa de beatificação de Matteo Ricci (1552-1610), começada já em 1984, foi recomeçada no dia 24 de Janeiro de 2010 na catedral da diocese italiana de Macerata-Tolentino-Recanati-Cingoli-Treia .
Dicionário Português-Chinês, 1583-1588 (uma obra conjunta com Miguel Ruggieri; considerado o primeiro dicionário sino-europeu, só foi redescoberto nos Arquivos jesuítas de Roma em 1934 e republicado em 2001 )
Explicação dos dez mandamentos, Shiu-Hing (ou Zhaoqing), 1584 (uma obra conjunta com Miguel Ruggieri);
Verdadeira Noção de Deus, Nanchang, 1593-1596, publicado em Pequim (1603), reimpresso em Macau e traduzido para coreano, japonês, francês, e introduzido em Tonquim (Norte do Vietname);
Tratado sobre a Amizade, Nanchang, 1595, que traduziu em italiano e foi publicado em Macerata, 1885;
Vantagens do jejum e Nove virtudes necessárias aos sacerdotes que querem, dois opúsculos em um volume;
Mapa Múndi, 1584 (depois de várias alterações e revisões, é impresso e publicado em Pequim em 1602);
Na entrada da Companhia de Jesus e do Cristianismo na China" (em italiano: Della entrata della Compagnia di Gesù e Christianità nella Cina), Pequim (1608-1610).
Discurso do Papa Bento XVI às dioceses italianas da região das marcas no quatro centenário da morte de Matteo Ricci (em português)
Mensagem do Papa Bento XVI no início das celebrações do quatro centenário da morte de Matteo Ricci (em português)
Mensagem do santo padre por ocasião do IV centenário da chegada do padre Matteo Ricci a Pequim (em português)
Homilia do Cardeal Tarcisio Bertone na missa para os estudantes de teologia participantes do curso sobre o tema: "Matteo Ricci. Diálogo entre a China e o Ocidente" (em português)
Recomeça o processo de beatificação de Matteo Ricci Agência Eclesia. Visitado em 5 de setembro de 2011.
O Mausoléu de Qianling (chinês tradicional: 乾陵, chinês simplificado: 乾陵, pinyin: Qiánlíng) é um tumba que remonta à Dinastia Tang (618–907), localizada em Qianxian, província de Shaanxi, China; 85 km a noroeste de Xian, antiga capital de Changan. O complexo funerário, construído em 684 (com construções adicionais até 706), reúne os túmulos de vários membros da família real Li, entre os quais se incluem os do Imperador Gaozong de Tang (r. 649–683), da sua esposa, do usurpador da Dinastia Zhou e da primeira e única imperatriz regente da China Wu Zetian (r. 690–705). O mausoléu ficou conhecido pelas suas múltiplas estátuas de pedra que remontam à Dinastia Tang e pelas pinturas murais que decoram as paredes subterrâneas das câmaras tumulares. Para além do tumulus principal e das tumbas subterrâneas de Gaozong e Wu Zetian, existem 17 pequenas tumbas anexas, denominadas de peizang mu. Atualmente, apenas cinco destas tumbas foram escavadas por arqueólogos, três das quais pertencentes a membros da família real, uma de um chanceler da China e outra de um general da guarda imperial.
O mausoléu do imperador Gaozong, morto em 683, foi concluído em 684. A 2 de julho de 706, Wu Zetian foi sepultada junto a Gaozong em Qianling. Nos túmulos do seu filho Li Xián (Príncipe Herdeiro Zhanghuai, 653–84), do seu neto Li Chongrun (Príncipe de Shao, homenageado postumamente como Príncipe Yide, 682–701) e da sua neta Li Xianhui (homenageada postumamente como princesa Yongtai, 684–701), epitáfios fúnebres da Dinastia Tang aduzem os mausoléus com inscrições das datas respetivas do enterro — em 706 — informando os historiadores a data precisa das estruturas e obras de arte dos túmulos. De facto, esta prática da utilização de epitáfios que documentam o nome do defunto, a data e o local da morte e sepultamento foi comum durante as dinastias Sui e Tang na família imperial e entre burocratas académicos. Tanto o Livro de Tang como o Novo Livro de Tang averbam que em 706 o filho de Wu Zetian, Imperador Zhongzong de Tang (r. 684, 705—710, pai de Li Chongrun e Li Xianhui e irmão de Li Xián) exonerou as vítimas dos expurgos políticos de Wu Zetian, proporcionando-lhes enterros dignos, inclusivamente aos príncipes e princesas acima mencionados. Para além das tumbas destes membros da família real, foram confirmadas outras duas pertencentes ao chanceler Xue Yuanchao (622–83) e ao general Li Jinxing.As cinco tumbas adjacentes acima mencionadas foram abertas e escavadas na década de 1960 e inícios de 1970. Em março de 1995, foi organizada uma petição ao governo para angariar esforços para finalmente escavar as tumbas de Gaozong e Wu Zetian.
O mausoléu está localizado no Monte Liang, a norte do rio Wei e a 1 049 metros acima do nível do mar. O terreno do complexo é flanqueado pelo Vale do Leopardo, a leste, e pelo Desfiladeiro de Areia (em inglês: Sand Canyon), a oeste. Apesar das mamoas que demarcam o sítio de cada sepultura, a maioria das estruturas tumulares estão soterradas. Os montículos tumulares dos cumes a sul são chamados de Naitoshan ou Colinas dos Mamilos (em inglês: Nipple Hills) — devido à sua aparência em forma de mamilos. Os Naitoshan, com torres erigidas sobre o topo de cada monte para acentuar o nome dos morros, serviam como uma espécie de "porta de entrada" para o Mausoléu Qianling. O principal monte tumular que se encontra no pico norte, é o maior dos montes e marca o local do enterro de Gaozong e Wu Zetian. A meio do cume a norte, os construtores do local cavaram um túnel de 61 metros de comprimento por 4 de largura na rocha da montanha, o qual conduz na direção ao interior das câmaras tumulares localizadas nas profundezas da montanha. Inicialmente, o complexo encontrava-se cercado por duas muralhas cujas ruínas foram recentemente descobertas, inclusive aquilo que outrora fez parte de quatro portarias das muralhas interiores. A muralha interna tinha 2,4 metros de espessura e um perímetro total de 5 920 metros que delimitava uma área trapezoidal de 240 000 m². Apenas algumas partes da muralha exterior foram encontradas. Durante a Dinastia Tang, centenas de casas residenciais cercavam Qianling, as quais eram habitadas por famílias que exerciam a manutenção dos jardins e dos edifícios do mausoléu. Vestígios de algumas dessas casas têm vindo a ser descobertos. Foram também desvendadas as fundações do edifício de madeira que compunha o salão de oferendas situado no portão sul da muralha interior do mausoléu.
O "Caminho dos Espíritos" que conduz ao mausoléu, é flanqueado de ambos os lados por estátuas de pedra, à semelhança do que acontece nos túmulos da Dinastia Song e túmulos da Dinastia Ming. As estátuas de Qianling figuram cavalos, cavalos-alados, cavalos com os palafreneiros, leões, avestruzes, oficiais e enviados estrangeiros. Em 620, o cã dos turcos ocidentais ofereceu uma avestruz à corte Tang, e o Reino Tushara presenteou outra em 650. Estas avestruzes serviram de modelo a Fénix tradicionais chinesas de Qianling esculpidas em relevo e datadas de c. 683. A historiadora Tonia Eckfeld afirma que a ênfase artística dos exóticos tributos estrangeiros das avestruzes do mausoléu, representa "um sinal da grandeza da China e do imperador chinês, e não dos estrangeiros que as ofereceram ou do local de onde vieram". Eckfeld afirma ainda que as 61 estátuas dos diplomatas estrangeiros esculpidas na década de 680 representam "o grande alcance do poder e prestígio internacional" da Dinastia Tang. Estas estátuas, atualmente sem as respetivas cabeças, representam os reais diplomatas estrangeiros que estavam presentes no funeral de Gaozong. A historiadora Angela Howard observa que ao longo dos "caminhos dos espíritos" dos túmulos anexos — como o de Li Xianhui — as estátuas são menores, de baixa qualidade artística, e menos numerosas que no "caminho dos espíritos" principal de Qianling que nos conduz às sepulturas de Gaozong e Wu Zetian. Para além das estátuas, existem também conjuntos de pilares em pedra octogonais destinados a afastar os maus espíritos. A 6,3 metros de altura, uma estela estratificada dedicada a Gaozong com uma inscrição que comemora as suas conquistas compõe também a passagem, a qual é ladeada pela estela de Wu Zetian, que não tem qualquer inscrição. Uma estela adicional foi erguida pelo imperador Qianlong sobre o túmulo principal (r 1735–1796) em meados da Dinastia Qing.
As câmaras tumulares do imperador Gaozong e da imperatriz Wu encontram-se a grande profundidade no interior do monte Liang, um costume estabelecido pelo imperador Taizong de Tang (r. 626–649) com o seu sepultamento no monte Jiuzong. Dos 18 imperadores da Dinastia Tang, 14 destes possuíam montanhas naturais que serviram como mamoas para as suas tumbas. Apenas os membros da família imperial estavam autorizados a ter os seus próprios túmulos dentro de montanhas naturais; túmulos para oficiais e nobres consistiam em montículos artificiais e câmaras tumulares totalmente soterradas. Os filhos do imperador eram autorizados a ter montes tumulares truncados como seu local de sepultamento, enquanto que os oficiais estavam restringidos a usar pirâmides de forma cónica nas suas sepulturas. As pirâmides cónicas dos oficiais podiam ter um muro ao seu redor, mas apenas era permitido terem um portão, posicionado a sul. As tumbas anexas até agora escavadas em Qianling apresentam montes piramidais truncados acima das câmaras subterrâneas, as quais são abordadas através dos declives diagonais em rampa com as entradas ao nível do chão. Existem seis poços verticais para as rampas de cada uma das sepulturas que permitiam que bens fossem descidos para o interior dos nichos laterais das rampas.O salão principal de cada um desses túmulos subterrâneos leva a duas câmaras fúnebres quadrangulares de tijolo conectadas por um pequeno corredor; estas câmaras possuem tectos abobadados. O túmulo de Li Xian possui portas feitas integralmente de pedra — um tipo de túmulo muito comum durante as dinastias Han e Jin Ocidental, que viria a estar em voga durante a Dinastia Qi do Norte. A porta de pedra do túmulo de Lou Rui de 570, assemelha-se muito às portas de pedra da Dinastia Tang, como a existente no túmulo de Li Xian.Ao contrário de muitas outras tumbas da Dinastia Tang, os tesouros contidos nas câmaras dos imperadores do Mausoléu Qianling nunca foram roubados por ladrões de túmulos. Na verdade, só no túmulo de Li Chongrun, foram encontrados mais de mil artefactos de ouro, cobre, e estatuetas e potes sancai. No seu todo, os túmulos de Li Xian, Li Chongrun, e Li Xianhui continham mais de 4 300 artefactos fúnebres quando desenterrados pelos arqueólogos. Todavia, os túmulos anexos do mausoléu acabaram entretanto por ser invadidos pelos ladrões de túmulos. Entre as figuras de cerâmica descobertas no túmulo de Li Chongrun estavam presentes cavalos banhados a ouro carregando soldados armados e com armaduras, cavaleiros a tocar flauta ou trompete, e ainda alguns a acenar com os seus chicotes com que instigavam os seus cavalos. Das esculturas de cerâmica encontradas no túmulo de Li Xian fazem parte figuras de autoridades civis, guerreiros e feras que protegiam os túmulos, todas elas com mais de um metro de altura.
Os túmulos até agora escavados, de Li Xian, Li Chongrun e Li Xianhui, possuem vários poços de entrada e câmaras em arco e os interiores são decorados com pinturas murais. A historiadora Mary H. Fong afirma que os murais nos compartimentos subterrâneos das tumbas de Li Xián, Li Chongrun e Li Xianhui foram realizados por decoradores de túmulos anónimos, mas profissionais, e não por pintores de rolos da corte famosos. Embora se trate fundamentalmente de arte tumular, Fong afirma que esses murais da era Tang são "referências extremamente necessárias" devido à escassez de descrições sobre pintura em documentos da Dinastia Tang, tal como o Tang Chao minghua lu ("Célebres pintores da Dinastia Tang") de Zhu Jingxuan, que remonta do ano de 840, e o Lidai Minghua ji ("Um registo de famosos pintores das sucessivas dinastias") da autoria de Zhang Yanyuan em 847. Fong afirma ainda que a habilidade tida para retratar "animações em consonância com o espírito" ou pelo conhecido princípio do qiyun shendong — uma crítica de arte associada a renomados pintores como Yan Liben, Zhou Fang e Chen Hong — foi conseguida pelos pintores desconhecidos dos túmulos Tang.Outra importante característica presente nos murais da tumba está na representação da arquitetura. Embora existam vários exemplos de pagodes chineses para análise por parte dos historiadores de arquitetura, existem apenas seis salões de madeira remanescentes dos séculos VIII e IX. Dos grandes palácios da capital Tang em Changan, apenas resistiram as fundações em taipa. No entanto, os historiadores têm sugerido que algumas das cenas murais sobre a arquitetura de madeira no túmulo de Li Chongrun em Qianling podem tratar-se de representações do Palácio do Leste, residência do príncipe herdeiro durante a Dinastia Tang. Segundo o historiador Fu Xinian, não só os murais da tumba de Li Chongrun são representações de edifícios da capital Tang, como "o número de câmaras subterrâneas, poços de ventilação, compartimentos e entradas de ar têm sido vistas como indicadores do número de pátios, salões principais, salas e corredores das residências dos ocupantes do túmulo quando estavam vivos". Tanto o salão subterrâneo que é acessado através de uma rampa que conduz ao túmulo de Li Chongrun, como o portão de entrada para a câmara frontal, possuem murais de múltiplos corpos nas torres que da portaria semelhantes àqueles cujas fundações sobreviveram na antiga Changan.Na sua obra Chronicle of the Chinese Emperors, de 1998, Ann Paludan, investigadora da Universidade de Durham, providenciou as legendas para as imagens do Mausoléu de Qianling que se seguem:
Figura 1 —  "Neste mural embaixadores estrangeiros são recebidos na corte. As duas figuras elegantemente trajadas à direita são da Coreia, a figura de cabeça destapada e um grande nariz, no centro, é um emissário do oeste. Mural do túmulo de Li Xian, Qianling, Shaanxi, 706." Porém, na verdade, apenas a segunda figura da direita é coreana.
Figura 2 — "Um grupo de senhoras do palácio nos jardins, enquanto um poupa voa". Mural do túmulo do sexto filho de Gaozong, Li Xian, Qianling, Shaanxi, 706."
Figura 3 — "Murais do início do século VIII no túmulo do príncipe Yide transmite a ideia da magnificência das muralhas da cidade de Changan com o seu imponente portão e torre albarrã."
Qianling Mausoleum of the Tang Dynasty (em inglês). China.org.cnQianling Mausoleum (Qian Ling) (em inglês). Travelchinaguide.com
Max Born (Breslávia, 11 de dezembro de 1882 — Gotinga, 5 de janeiro de 1970) foi um físico e matemático alemão que foi fundamental para o desenvolvimento da mecânica quântica. Também fez contribuições à física do estado sólido e óptica e supervisionou o trabalho de vários físicos notáveis ​​nas décadas de 1920 e 1930. Ganhou em 1954 o Prêmio Nobel de Física por sua "investigação fundamental na Mecânica Quântica, especialmente na interpretação estatística da função de ondas".Entrou na Universidade de Gotinga, em 1904, onde conheceu três matemáticos de renome, Felix Klein, David Hilbert e Hermann Minkowski. Escreveu sua tese sobre o tema "Estabilidade de Elástico em um Plano e Espaço", vencedor do Prêmio da Faculdade de Filosofia da Universidade. Em 1905, ele começou a pesquisar a relatividade especial com Minkowski, e, posteriormente, escreveu sua tese de habilitação sobre o modelo atômico de Thomson. Um encontro ao acaso com Fritz Haber em Berlim, em 1918, levou à discussão da maneira pela qual um composto iônico é formado quando um metal reage com um átomo de halogênio, o qual é atualmente conhecido como ciclo de Born-Haber.
Em 1921, Born voltou para Gotinga, arranjando outra cadeira para o seu amigo e colega de longa data James Franck. Nos termos de Born, Gotinga tornou-se um dos centros mais importantes do mundo para a física. Em 1925, Born e Werner Heisenberg formularam a representação da mecânica matricial da mecânica quântica. No ano seguinte, ele formulou a interpretação hoje padrão da função de densidade de probabilidade para ψ*ψ na equação de Schrödinger, pela qual ele foi agraciado com o Prêmio Nobel em 1954. Sua influência se estendeu muito além de sua própria pesquisa. Max Delbrück, Siegfried Flügge, Friedrich Hund, Pascual Jordan, Maria Goeppert-Mayer, Lothar Wolfgang Nordheim, Robert Oppenheimer e Victor Weisskopf, todos receberam seu doutorado sob a orientação de Born em Gotinga, e seus assistentes incluíam Enrico Fermi, Werner Heisenberg, Gerhard Herzberg, Friedrich Hund, Pascual Jordan, Wolfgang Pauli, Léon Rosenfeld, Edward Teller e Eugene Wigner.
Em janeiro de 1933, o Partido Nazista chegou ao poder na Alemanha, e Born, que era judeu, foi suspenso. Ele emigrou para a Grã-Bretanha, onde trabalhou no Colégio de de St John, Cambridge, e escreveu um popular livro de ciência, The Restless Universe, assim como Atomic Physics, que logo se tornou um livro de texto padrão. Em outubro de 1936, ele se tornou o Professor Tait de Filosofia Natural na Universidade de Edimburgo, onde, trabalhando com os assistentes de origem alemã E. Walter Kellermann e Klaus Fuchs, continuou a sua investigação sobre a física. Max Born tornou-se um cidadão britânico naturalizado em 31 de agosto de 1939, um dia antes da Segunda Guerra Mundial eclodir na Europa. Permaneceu em Edimburgo até 1952. Aposentou-se em Bad Pyrmont, na Alemanha Ocidental. Morreu no hospital em Gotinga, em 5 de janeiro de 1970.
Max Born nasceu em 11 de dezembro de 1882 em Breslávia, Baixa Silésia, hoje parte da Polônia, que no momento do nascimento de Born fazia parte da província prussiana da Silésia no Império Alemão, em uma família de ascendência judaica. Era um dos dois filhos de Gustav Born, um anatomista e embriologista, professor de embriologia da Universidade de Breslau, e sua esposa Margarethe (Gretchen) nascida Kauffmann, de uma família de industriais da Silésia. Sua mãe morreu em 29 de agosto de 1886, quando Max tinha quatro anos de idade. Max tinha uma irmã, Käthe, que nasceu em 1884, e um meio-irmão, Wolfgang, do segundo casamento de seu pai com Bertha Lipstein. Wolfgang mais tarde tornou-se professor de História da Arte da Faculdade da Cidade de Nova Iorque.Inicialmente educado no Ginásio König-Wilhelm, em Breslau, Born entrou na Universidade de Breslau, em 1901. O sistema universitário alemão permitia aos alunos passarem facilmente de uma universidade para outra, então ele passou semestres de verão na Universidade de Heidelberg, em 1902, e na Universidade de Zurique, em 1903. Seus colegas em Breslau, Otto Toeplitz e Ernst Hellinger, passaram informações a Born sobre a Universidade de Gotinga, para onde ele foi em abril de 1904. Em Gotinga encontrou três matemáticos de renome: David Hilbert, Felix Klein e Hermann Minkowski. Logo depois de sua chegada, Born formou laços estreitos com os dois últimos professores. Desde a primeira aula que teve com Hilbert, este o identificou como alguém com habilidades excepcionais e o selecionou como o escrivão de palestras, cuja função era escrever as notas da aula para os alunos de matemática da Universidade de Gotinga. Ser escrivão da classe colocou Born em contato regular inestimável com Hilbert, período em que a generosidade intelectual dele beneficiou a mente fértil de Born. Hilbert tornou-se o mentor de Born depois de selecioná-lo para ser o primeiro a ocupar o cargo de semi-oficial não remunerado do assistente. Sua apresentação a Minkowski veio através da madrasta de Born, Bertha, já que ela o conhecia das aulas de dança em Königsberg. A apresentação rendeu a Born convites para a família de Minkowski para jantares de domingo. Além disso, durante a execução de suas funções como escrivão e assistente, Born muitas vezes viu Minkowski na casa de Hilbert.O relacionamento de Born com Klein era mais problemático. Participou de um seminário realizado por ele e os professores de matemática aplicada, Carl Runge e Ludwig Prandtl, sobre o tema da elasticidade. Embora não estivesse particularmente interessado no assunto, Born foi obrigado a apresentar um artigo. Usando o cálculo de variações de Hilbert, ele apresentou uma na qual, utilizando-se uma configuração curva de um fio com as duas extremidades fixas, ele demonstrou que seria mais estável. Klein ficou impressionado e o convidou a apresentar uma tese sobre o tema "Estabilidade de Elástico em um Plano e Espaço" – um assunto próximo e querido para o professor – que ele tinha organizado para ser o tema do Prêmio anual da prestigiada Faculdade de Filosofia oferecido pela Universidade. As inscrições também poderiam ser qualificadas como dissertações de doutorado. Born respondeu por recusar a oferta, como matemática aplicada não era sua área preferencial de estudo. Klein foi muito ofendido.Klein tinha o poder de construir ou destruir carreiras acadêmicas, assim Born sentiu-se obrigado a expiar através da apresentação de uma entrada para o prêmio. Como Klein se recusou a vigiá-lo, Born providenciou Carl Runge para ser seu orientador. Woldemar Voigt e Karl Schwarzschild se tornaram seus outros examinadores. A partir de seu trabalho, desenvolveu as equações para as condições de estabilidade. Como ele se tornou mais interessado no assunto, tinha um aparelho construído que poderia testar suas previsões experimentalmente. Em 13 de junho de 1906, o reitor anunciou que Born tinha ganhado o prêmio. Um mês depois, passou em seu exame oral e recebeu o seu PhD em matemática com magna cum laude.Na graduação, Born foi obrigado a realizar o serviço militar, que tinha sido adiado enquanto estudante. Encontrou-se convocado para o exército alemão, e enviado para a 2ª Guarda dos Dragões "Imperatriz Alexandra da Rússia", que servia em Berlim. Seu serviço foi breve, recebeu alta logo após um ataque de asma, em janeiro de 1907. Em seguida, ele viajou para a Inglaterra, onde foi internado no Gonville and Caius College, de Cambridge, e estudou física durante seis meses no Laboratório Cavendish sob J.J. Thomson, George Searle e Joseph Larmor. Após retornar à Alemanha, o Exército o reintroduziu, e ele serviu com a elite Leib-Kürassier-Regiment „Großer Kurfürst“ (Schlesisches) Nr. 1, até ser novamente medicamente liberado após serviço de apenas seis semanas. Então retornou para Breslau, onde trabalhou sob a supervisão de Otto Lummer e Ernst Pringsheim, esperando para fazer sua habilitação em física. Um pequeno acidente envolvendo experiências do corpo negro de Born, uma mangueira de água de arrefecimento rompida, e um laboratório inundado, levaram a Lummer lhe dizer que ele nunca iria se tornar um físico.Em 1905, Albert Einstein publicou seu artigo Sobre a Eletrodinâmica dos Corpos em Movimento sobre a relatividade restrita. Born ficou intrigado e começou a pesquisar o assunto. Ficou arrasado ao descobrir que Minkowski também estava pesquisando sobre a relatividade restrita nos mesmos moldes, mas quando lhe escreveu sobre seus resultados, Minkowski lhe pediu para voltar para Gotinga e fazer sua habilitação lá. Ele aceitou. Toeplitz o ajudou a retocar sua álgebra matricial para que ele pudesse trabalhar com as quatro dimensões matrizes do espaço de Minkowski utilizadas no projeto deste último para conciliar a relatividade com eletrodinâmica. Born e Minkowski se deram bem, e seu trabalho fez bons progressos, mas Minkowski morreu subitamente de apendicite em 12 de janeiro de 1909. Os estudantes de matemática tinham falado em nome de Born durante o funeral.Born tentou apresentar os seus resultados em uma reunião da Sociedade de Matemática de Gotinga algumas semanas mais tarde. Ele não foi muito longe, antes tinha sido desafiado publicamente por Klein e Max Abraham, que rejeitaram a relatividade, e forçaram o termino da palestra. No entanto, Hilbert e Runge estavam interessados em seu trabalho, e depois de alguma discussão com Born eles se convenceram da veracidade dos seus resultados, e convenceram-no a dar a palestra novamente. Desta vez, não foi interrompido, e Voigt se ofereceu para patrocinar a tese de habilitação de Born. Posteriormente publicou seu discurso como um artigo sobre A Teoria dos Corpos Rígidos na Cinemática do Princípio da Relatividade (no original em alemão: Die Theorie des Starren Elektrons in der Kinematik des Relativitätsprinzips), que introduziu o conceito da rigidez de Born. Em 23 de outubro, apresentou sua palestra de habilitação sobre o modelo atômico de Thomson.
Born se estabeleceu como um jovem universitário em Gotinga, como um privatdozent. Em Gotinga, ficou em uma pensão dirigida pela Irmã Annie em Dahlmannstraße 17, conhecida como El BoKaReBo. O nome era derivado das primeiras letras dos sobrenomes de seus pensionistas: "El" para Ella Philipson (estudante de medicina), "Bo" para Born e Hans Bolza (um estudante de física), "Ka" para Theodore von Kármán (outro privatdozent) e "Re" por Albrecht Renner (outro estudante de medicina). Um visitante frequente da pensão era Paul Peter Ewald, um estudante de doutorado de Arnold Sommerfeld emprestado a Hilbert em Gotinga como assistente especial para física. Richard Courant, um matemático e privatdozent, chamou essas pessoas de "o grupo de dentro."Em 1912, Born conheceu Hedwig (Hedi) Ehrenberg, a filha de um professor de direito da Universidade de Leipzig, e uma amiga da filha de Carl Runge, Iris. Ela era de origem judaica por parte de seu pai, apesar dele se tornar um luterano praticante quando se casou, assim como a irmã de Max, Käthe. Apesar de nunca praticar a sua religião, recusou-se a se converter, e seu casamento em 2 de agosto de 1913 foi uma cerimônia em jardim. No entanto, ele foi batizado como um luterano, em março de 1914, pelo mesmo pastor que realizou sua cerimônia de casamento. Born considerava "profissões religiosas e igrejas como uma questão de menor importância". Sua decisão de ser batizado foi feito, em parte, em deferência à sua mulher, e em parte devido ao seu desejo de assimilar-se na sociedade alemã. O casamento rendeu três filhos: duas filhas, Irene, nascida em 1914, e Margarethe (Gritli), nascida em 1915, e um filho, Gustav, nascido em 1921. Irene foi a mãe da cantora e atriz britânica de origem australiana Olivia Newton-John. Através do casamento, Born estava relacionado com o juristas Victor Ehrenberg, seu sogro, e Rudolf von Ihering, avô materno de sua esposa, assim como Hans Ehrenberg, e foi tio-avô do comediante britânico Ben Elton.Até o final de 1913, Born havia publicado 27 artigos, incluindo um importante trabalho sobre a relatividade e a dinâmica da estrutura de cristal, que se tornou um livro. Em 1914, recebeu uma carta de Max Planck, explicando que uma nova cadeira de professor extraordinário de física teórica havia sido criada na Universidade de Berlim. A cadeira tinha sido oferecida a Max von Laue, mas ele se recusou. Born a aceitou. Agora a Primeira Guerra Mundial estava feroz. Pouco depois de chegar em Berlim em 1915 alistou-se em uma unidade de sinais do Exército. Em outubro, ele se juntou ao Artillerie-Prüfungs-Kommission, uma organização de pesquisa e desenvolvimento de artilharia do Exército baseado em Berlim, sob Rudolf Ladenburg, que criou uma unidade especial dedicada à nova tecnologia de som variado. Em Berlim, Born formou uma amizade ao longo da vida com Albert Einstein, que se tornou um visitante frequente à sua casa. Poucos dias após o armistício de novembro de 1918, Planck teve que liberar Born do Exército. Um encontro ao acaso com Fritz Haber durou meses e conduziu a discussão da maneira pela qual um composto iônico é formado quando um composto de metal reage com um átomo de halogênio, o qual é atualmente conhecido como o ciclo de Born-Haber.Mesmo antes de Born ter assumido a cadeira em Berlim, von Laue havia mudado de ideia, e decidiu que ele a queria, no final. Ele combinou com Born e as faculdades em questão para que houvesse uma troca dos trabalhos. Em abril de 1919, tornou-se professor ordinário e diretor do Instituto de Física Teórica da Faculdade de Ciências da Universidade de Frankfurt am Main. Enquanto estava lá, foi abordado pela Universidade de Gotinga, que estava à procura de um substituto para Peter Debye como Diretor do Instituto de Física. "O físico teórico", Einstein aconselhou ele, "vá florescer onde quer que seja; não há outro Born a ser encontrado na Alemanha." Na negociação para a posição com o Ministério da Educação, Born arranjou outra cadeira, a de física experimental, em Gotinga para o seu amigo e colega de longa data James Franck.
Pelos doze anos que Born e Franck ficaram em Gotinga, de 1921 a 1933, teve um colaborador com visões compartilhadas sobre conceitos científicos básicos — uma grande vantagem para o ensino e sua pesquisa sobre a teoria quântica em desenvolvimento. A abordagem da estreita colaboração entre físicos teóricos e físicos experimentais também foi compartilhada por Born em Gotinga e Arnold Sommerfeld na Universidade de Munique, que foi professor ordinário de física teórica e Diretor do Instituto de Física Teórica — também uma força motriz no desenvolvimento da teoria quântica. Ele e Sommerfeld não só partilharam a sua abordagem no uso de física experimental para testar e avançar em suas teorias, mas Sommerfeld, em 1922, quando estava nos Estados Unidos, lecionando na Universidade do Wisconsin-Madison, enviou o seu aluno Werner Heisenberg para ser assistente de Born. Heisenberg retornou novamente para Gotinga em 1923, onde completou sua habilitação sob Born em 1924, e tornou-se professor em Gotinga.Em 1925 Born e Heisenberg formularam a representação mecânica matricial da mecânica quântica. Em 9 de julho, Heisenberg passou a Born um artigo para ele revisar e submeter para publicação intitulado Über quantentheoretische Umdeutung kinematischer und mechanischer Beziehungen ("Reinterpretação Quantum Teórica da Cinemática e das Relações Mecânicas"). Neste artigo Heisenberg formulou a teoria quântica, evitando a concreta, mas não observável, representação de órbitas de elétrons usando parâmetros como probabilidades de transição para saltos quânticos, representada por dois índices correspondentes aos estados inicial e final. Quando Born leu o artigo, reconheceu na formulação a possibilidade de a transcrever na linguagem sistemática de matrizes, o que havia aprendido com seu estudo orientado por Jakob Rosanes na Universidade de Breslau.Até este momento, raramente as matrizes foram usadas pelos físicos; elas eram consideradas pertencentes ao domínio da matemática pura. Gustav Mie tinham os usado em um trabalho sobre eletrodinâmica em 1912 e Born o tinha usado em seu trabalho sobre a teoria de reticulados de cristais em 1921. Enquanto matrizes foram utilizadas nestes casos, a álgebra de matrizes com a sua multiplicação não entram em cena como fizeram na formulação da matriz da mecânica quântica. Com a ajuda de seu assistente e ex-aluno Pascual Jordan, começou imediatamente a fazer uma transcrição e extensão, e eles apresentaram os seus resultados para publicação; o trabalho foi recebido a publicação apenas 60 dias após o papel de Heisenberg. Um artigo acompanhado foi submetido para publicação antes do final do ano por todos os três autores. O resultado foi uma formulação surpreendente:
  onde p e q são matrizes para localização e momentum p, e I é a matriz identidade. O resultado surge porque a multiplicação de matrizes não é comutativa. Esta formulação foi inteiramente atribuída a Born, que também estabeleceu que todos os elementos que não estivessem na diagonal da matriz fossem zero. Considerou que o seu papel com Jordan continha "os princípios mais importantes da mecânica quântica, incluindo a sua extensão a eletrodinâmica." O artigo colocou a abordagem de Heisenberg sobre uma base matemática sólida.Ficou surpreso ao descobrir que Paul Dirac estava pensando ao longo das mesmas linhas que Heisenberg. Logo Wolfgang Pauli usou o método de matriz para calcular os valores de energia do átomo de hidrogênio, e descobriu que eles combinavam com o modelo de Bohr. Outra importante contribuição foi feita por Erwin Schrödinger, que olhou para o problema utilizando a mecânica ondulatória. Isto teve um grande apelo para muitos na época, como ofereceu a possibilidade de voltar a física clássica determinista. Born teria nada disso, uma vez que ia contra fatos determinados pela experiência. Formulou a interpretação hoje padrão da função de densidade de probabilidade para ψ*ψ na equação de Schrödinger, que ele publicou em julho 1926.Em uma carta a Born em 4 de dezembro de 1926, Einstein fez sua famosa observação sobre mecânica quântica:
A mecânica quântica é muito impressionante. Mas uma voz interior me diz que ainda não é coisa real. A teoria produz um bom resultado, mas dificilmente nos leva para mais perto do segredo do 'Velho Senhor'. Para todos os efeitos, estou convencido que Ele não joga dados.Esta citação é muitas vezes parafraseada como "Deus não joga dados". Um ano mais tarde, em 1928, participou da 5ª Conferência de Solvay. No mesmo ano, Einstein nomeou Heisenberg, Born e Jordan ao Prêmio Nobel de Física,  mas Heisenberg só ganhou o Prêmio em 1932, "pala criação da mecânica quântica, cuja aplicação tem levado à descoberta das formas alotrópicas do hidrogênio", enquanto Schrödinger e Dirac compartilharam o Prêmio de 1933, "pela descoberta de novas formas produtivas da teoria atômica". Em 25 de novembro de 1933, recebeu uma carta de Heisenberg em que ele disse que tinha sido adiado por escrito, devido a uma "má consciência" que só ele tinha recebido o prêmio "pelo trabalho realizado em Gotinga, em colaboração — você, Jordan e Eu." Heisenberg chegou a dizer que a contribuição de Born e Jordan com a mecânica quântica não poderia ser alterado por "uma decisão errada do lado de fora." Em 1954, Heisenberg escreveu um artigo homenageando Planck por sua introspecção em 1900, na qual creditou a Born e Jordan à formulação matemática final da mecânica matricial de Heisenberg e passou a enfatizar o quão grande foram as suas contribuições para a mecânica quântica, que não foram "suficientemente reconhecidas aos olhos do público."Aqueles que receberam o seu grau de Ph.D. sob a orientação de Born em Gotinga incluíam Max Delbrück, Siegfried Flügge, Friedrich Hund, Pascual Jordan, Maria Goeppert-Mayer, Lothar Wolfgang Nordheim, Robert Oppenheimer, e Victor Weisskopf. Seus assistentes no Instituto de Física Teórica da Universidade de Gotinga incluíam Enrico Fermi, Werner Heisenberg, Gerhard Herzberg, Friedrich Hund, Pascual Jordan, Wolfgang Pauli, Léon Rosenfeld, Edward Teller e Eugene Wigner. Walter Heitler tornou-se seu assistente em 1928, e completou sua habilitação sob sua orientação em 1929. Born não só reconheceu seu talento no trabalho com ele, como Heitler "deixou suas estrelas estenderem além dele; aos menos dotados, ele pacientemente lhes entregou atribuições respeitáveis​​, mas factíveis." Delbrück, e Goeppert-Mayer acabaram ganhando o Prêmio Nobel.
Em janeiro de 1933, o Partido Nazista chegou ao poder na Alemanha. Em maio, Born tornou-se um dos seis professores judeus em Gotinga que foram suspensos com remuneração; Franck já havia renunciado. Em doze anos, eles haviam feito de Gotinga um dos centros mais importantes do mundo para a física. Começou a procurar um novo emprego, escrevendo para Maria Göppert-Mayer da Universidade Johns Hopkins e Rudi Ladenburg na Universidade de Princeton. Ofertas logo começaram a aparecer, e ele aceitou uma vaga da St John's College, em Cambridge. Em Cambridge, ele escreveu um livro popular de ciência, The Restless Universe, e um livro, Atomic Physics, que logo se tornou um texto padrão, passando por sete edições. Sua família logo se instalou na Inglaterra, com suas filhas Irene e Gritli ficando noivas do galês Brinley (Bryn) Newton-John e do inglês Maurice Price, respectivamente.Sua posição em Cambridge era apenas temporária, e seu mandato em Gotinga foi encerrado em maio de 1935. Ele, portanto, aceitou a oferta de C. V.  Raman para vir a Bangalore em 1935. Lá considerava tomar uma posição permanente, mas o Instituto Indiano de Ciência não lhe criou uma cadeira adicional. Em novembro de 1935, a família Born teve sua cidadania alemã revogada, tornando-os apátridas. Algumas semanas mais tarde Gotinga cancelou o seu doutorado. Considerou uma oferta de Pyotr Kapitsa em Moscou, e começou a ter aulas de russo com a esposa de origem russa de Rudolf Peierls, Genia. Mas, então, Charles Galton Darwin lhe perguntou se ele iria considerar se tornar seu sucessor como Tait Professor de filosofia natural na Universidade de Edimburgo, uma oferta que Born aceitou prontamente, assumindo a presidência em outubro 1936.Em Edimburgo, Born promoveu o ensino de física matemática. Tinha dois assistentes alemães, E. Walter Kellermann e Klaus Fuchs, e juntos eles continuaram a investigar o comportamento misterioso dos elétrons. Tornou-se um Membro da Royal Society de Edimburgo, em 1937, e da Royal Society de Londres, em março de 1939. Durante 1939, ainda tinha como muitos de seus amigos e parentes remanescentes na Alemanha quanto podiam sair do país, inclusive sua irmã Käthe, os sogros Kurt e Marga, e as filhas de seu amigo Heinrich von Rausch Traubenberg. Hedi dirigia um Escritório Doméstico, colocando jovens mulheres judias em empregos. Born recebeu o Certificado de Naturalização como cidadão britânico, em 31 de agosto de 1939, um dia antes da Segunda Guerra Mundial eclodir na Europa.
Born manteve-se em Edimburgo, até chegar a sua aposentadoria aos 70 anos de idade, em 1952. Retirou-se para Bad Pyrmont, na Alemanha Ocidental, em 1954. Em outubro, ele recebeu a notícia de que estava sendo agraciado com o Prêmio Nobel. Seus colegas físicos nunca tinham parado de nomeá-lo. Franck e Fermi tinham o nomeado em 1947 e 1948 por seu trabalho na estrutura de cristal, e ao longo dos anos, ele também havia sido indicado por seu trabalho em estado sólido, a mecânica quântica e outros tópicos. Em 1954, recebeu o prêmio pela "investigação fundamental na Mecânica Quântica, especialmente na interpretação estatística da função de onda" — algo que ele havia trabalhado sozinho. Em seu discurso do Nobel, refletiu sobre as implicações filosóficas de seu trabalho:
Na aposentadoria, continuou o trabalho científico, e produziu novas edições de seus livros. Morreu no hospital em Gotinga, em 5 de janeiro de 1970. Foi socorrido pela esposa Hedi, que morreu em 1972, e os filhos Irene (mãe da cantora Olivia Newton-John), Gritli e Gustav. Está enterrado no Stadtfriedhof, no mesmo cemitério que Walther Nernst, Wilhelm Weber, Max von Laue, Otto Hahn, Max Planck, e David Hilbert.
Durante sua vida, Born escreveu vários livros semi-populares e técnicos. Seus volumes sobre temas como a física atômica e óptica foram muito bem recebidos e são considerados clássicos em suas áreas além de ainda estarem em impressão. O seguinte é uma lista de suas principais obras:
Max Born The statistical interpretation of quantum mechanics. Palestra do Nobel – 11 de dezembro de 1954.
Über das Thomson'sche Atommodell Habilitações-Vortrag (FAM, 1909) - A habilitação foi feito na Universidade de Gotinga, em 23 de outubro de 1909.
Dynamik der Kristallgitter (Teubner, 1915) – Após sua publicação, o físico Arnold Sommerfeld pediu a Born para escrever um artigo baseado nele para o quinto volume de Mathematical Encyclopedia. A Primeira Guerra Mundial atrasou o início dos trabalhos sobre este artigo, mas foi retomado em 1919 e concluído em 1922. Foi publicado como uma edição revista, sob o título Atomic Theory of Solid States.Dynamical Theory of Crystal Lattices, com Kun Huang. (Oxford, Clarendon Press, 1954)
Die Relativitätstheorie Einsteins und ihre physikalischen Grundlagen  (Springer, 1920) – Com base em palestras de Born na Universidade de Frankfurt am Main.Disponível em inglês sob o título Einstein's Theory of Relativity.
Vorlesungen über Atommechanik (Springer, 1925)Mechanics of the Atom (George Bell & Sons, 1927) – Traduzido por J. W. Fisher e revisado por D. R. Hartree.
Problems of Atomic Dynamics (MIT Press, 1926) – Um primeiro relato de mecânica matricial a ser desenvolvido na Alemanha, com base em duas séries de palestras no MIT, durante três meses, no final de 1925 e início de 1926.
Elementare Quantenmechanik (Zweiter Band der Vorlesungen über Atommechanik), com Pascual Jordan. (Springer, 1930) – Este foi o primeiro volume do que foi concebido como uma obra de dois volumes. Este volume se limitou ao trabalho que Born fez com Jordan sobre a mecânica matricial. O segundo volume lidava com a mecânica ondulatória de Erwin Schrödinger. No entanto, o segundo volume não foi sequer iniciado por Born, já que acreditava que seu amigo e colega Hermann Weyl tinha escrito antes que ele pudesse fazê-lo.
Optik: Ein Lehrbuch der elektromagnetische Lichttheorie (Springer, 1933) – O livro foi lançado, quando os Borns estavam emigrando para a Inglaterra.
Principles of Optics: Electromagnetic Theory of Propagation, Interference and Diffraction of Light, com Emil Wolf. (Pergamon, 1959) – Este livro não é uma tradução em inglês de Optik, mas sim um livro substancialmente novo. Logo após a Segunda Guerra Mundial, um número de cientistas sugeriram que atualiza-se e traduzi-se o seu trabalho para o inglês. Desde que houve muitos avanços no óptica nos anos seguintes, a atualização se tornou necessária. Em 1951, Emil Wolf começou como assistente particular de Born no livro; foi finalmente publicado em 1959 pela Pergamon Press de Robert Maxwell. – sendo o atraso devido ao longo tempo necessário "para resolver todos os truques financeiros e publicação criada por Maxwell."
Moderne Physik (1933) – Com base em sete palestras ministradas no Technischen Hochschule Berlin.Atomic Physics (Blackie, Londres, 1935) – Tradução autorizada do Moderne Physik por John Dougall, com atualizações.
The Restless Universe (Blackie and Son Limited, 1935) - Uma capitulação popularizada da oficina da natureza. O sobrinho de Born, Otto Königsberger, cuja carreira de sucesso como arquiteto em Berlim foi trazida ao fim quando os nazistas assumiram, foi temporariamente trazido para a Inglaterra para ilustrar o livro.
Experiment and Theory in Physics (Cambridge University Press, 1943) – O endereço fornecido pela King's College, Newcastle upon Tyne, a pedido da Durham Philosophical Society e da Sociedade de Ciência Pura. Uma versão ampliada da palestra apareceu em uma edição de 1956 da Dover Publications.
Natural Philosophy of Cause and Chance (Oxford University Press, 1949) – Com base na palestra de Born em 1948 na Waynflete, dada na College of St. Mary Magdalen, na Universidade de Oxford. A edição posterior (Dover, 1964) incluí dois apêndices: "Símbolo e Realidade" e a palestra de Born dadas aos vencedores do Nobel 1964 reunidos em Landau, Alemanha.
A General Kinetic Theory of Liquids com H. S. Green (Cambridge University Press, 1949) – Os seis artigos deste livro foram reproduzidos com a permissão do Proceedings of the Royal Society.
Zur Begründung der Matrizenmechanik, com Werner Heisenberg e Pascual Jordan (Battenberg, 1962) – Publicado em honra do 80º aniversário de Max Born. Esta edição reimprimiu artigos dos autores sobre a mecânica matricial publicada pelo Zeitscrift für Physik, Volumes 26 e 33–35, 1924–1926.
My Life and My Views: A Nobel Prize Winner in Physics Writes Provocatively on a Wide Range of Subjects (Scribner, 1968) – Parte II (pp. 63–206) é uma tradução do Verantwortung des Naturwissenschaftlers.
Briefwechsel 1916–1955, kommentiert von Max Born com Hedwig Born e Albert Einstein (Nymphenburger, 1969)
The Born–Einstein Letters: Correspondence between Albert Einstein and Max and Hedwig Born from 1916–1955, with commentaries by Max Born (Macmillan, 1971).
Mein Leben: Die Erinnerungen des Nobelpreisträgers (Munique: Nymphenburger, 1975). Memórias publicadas de Born.
My Life: Recollections of a Nobel Laureate (Scribner, 1978). Tradução de Mein Leben.Para uma lista completa de seus trabalhos publicados ver HistCite. Para seus trabalhos publicados, ver também Published Works – Berlin-Brandenburgische Akademie der Wissenschaften Akademiebibliothek.
1954 – Prêmio Nobel de Física. O prêmio foi para a investigação fundamental de Born na mecânica quântica, especialmente por sua interpretação estatística da função de onda.1954 – Discurso no Banquete do Nobel Prêmio
1972 – O Prêmio Max Born foi criado pela Sociedade Alemã de Física e o britânico Instituto de Física. É concedido anualmente.
1982 – Cerimônia na Universidade de Gotinga, do 100º ano do nascimento de Max Born e James Franck, Institute Directors 1921–1933.
1991 – Max-Born Institut für Nichtlineare Optik und Kurzzeitspektroskopie im Forschungsverbund Berlin e.V. - Instituto nomeado em sua honra.

Oliver Decesary Santos (São Paulo, 11 de novembro de 1994), mais conhecido pelo nome artístico MC Livinho, é um cantor brasileiro de funk paulista. Iniciou sua carreira na música em 2008, com o lançamento da canção "Royal Court", mas alcançou o primeiro reconhecimento apenas aos dezoito anos, em 2012, com a música "Mulher Kama Sutra". Tornou-se reconhecido pela mídia como um dos principais expoentes do estilo musical conhecido como funk ousadia, o qual se destaca pelas conotações sexuais e erotismo no lírico das canções. No início de 2016, cessou a composição de tais músicas e começou a realizar gravações de canções sem a presença de palavras de baixo calão.
Lançou em janeiro do respectivo ano o seu primeiro trabalho, um EP homônimo, e em novembro, o seu primeiro álbum de estúdio, intitulado Vagabundo Romântico e produzido pela gravadora Radar Records. Entre as suas principais canções, destacam-se "Bem Querer", "Tudo de Bom", "Cheia de Marra" e "Fazer Falta", sendo esta última a primeira canção de funk paulista a atingir o topo nacional das paradas do Spotify. Atualmente, mantém vínculo com a gravadora GR6 Explode. Além disso, o artista também atuou como atleta profissional de futebol society no clube paulista Audax no ano de 2017.
Oliver nasceu em 11 de novembro de 1994 na cidade de São Paulo, no bairro Jardim Pedra Branca, localizado na Zona Norte, e sempre foi ligado à música desde sua infância. Segundo fontes, sua mãe o incentivava a investir na MPB, pois era fã de artistas como Maria Gadú, Ana Carolina, Chico Buarque e Djavan.Ele iniciou sua carreira musical como violinista em uma igreja em que frequentava no ano de 2003, sendo que executava músicas no recinto até o ano de 2008, e segundo o mesmo, "já estava tocando com uma boa noção de orquestra e nota". No entanto, ele acabou se afastando dos trabalhos pois era um rapaz de mau comportamento, não condizente com a posição que exercia na igreja.Após este fato, Oliver mudou de residência para o centro de São Paulo para morar com a avó, porém após cerca de seis meses, foi morar sozinho e iniciou trabalhando em uma lan house para se manter.Em dezembro de 2016, MC Livinho participou de uma tradicional partida amistosa de futebol entre as equipes do Santos de 1995 e 2002, na qual foi o autor de cinco gols e chamou a atenção da mídia pelas habilidades futebolísticas. Oliver foi anunciado em janeiro de 2017 como o reforço do clube de futebol sete Audax, após receber convite do presidente do clube, Vampeta. O cantor treinou normalmente como todos os outros atletas e recebe o salário de R$ 10 mil, sendo que sua primeira partida oficial aconteceu em fevereiro diante da Penapolense, sendo que não foram noticiadas mais participações nas partidas após este jogo.
Seu primeiro contato com o funk aconteceu aos 14 anos de idade, quando Oliver começou a cantar o funk tradicional, porém, aos dezesseis anos, decidiu seguir carreira no funk ostentação, no qual lançou várias músicas na internet, sendo a canção "Origem" a primeira. No entanto, acabou não investindo neste tema e resolveu inovar com um novo estilo de funk, que o mesmo intitulou como "romântico erótico". Ao mesmo tempo, que compunha as músicas de funk ostentação, Livinho trabalhava como garçom em Água Branca, até o momento em que engrenou na carreira musical.Seu primeiro sucesso a nível nacional foi a canção "Mulher Kama Sutra", lançada em 2012 e posteriormente remasterizada e relançada como um videoclipe com uma versão light pelo produtor Tom Produções. A música se baseava em um refrão com teor sexual, relacionado ao livro Kama Sutra. No ano seguinte, Livinho alcançou aclamação nacional com o lançamento das canções "Pepeca do Mal" e "Picada Fatal", onde inseriu o humor juntamente ao erotismo. A música "Picada Fatal" foi alvo de polêmicas, devido à utilizado de um sample da canção "Bibbidi-Bobbidi-Boo", presente na trilha sonora do filme Cinderela, da Disney. Livinho participou da canção "Se Prepara" de MC Pedrinho, a qual foi recebida negativamente pela mídia pelo seu teor explícito, visto que MC Pedrinho possuía apenas onze anos na época da gravação da música. Seu segundo videoclipe foi lançado no final de 2014, intitulado "Bela Rosa", pelo produtor KondZilla, seguindo a mesma temática das canções anteriores.Em seus shows, que em média duravam de 15 a 20 minutos e com cachê de cerca de 18 mil reais, tornou-se um dos primeiros artistas do gênero em que suas fãs cantavam copiosamente suas canções. Na maioria das suas apresentações do ano de 2015, Livinho chamava uma mulher da plateia e cantava ajoelhado a ela versos de suas canções. Segundo o cantor, este estilo de canção inseria mais melodia ao funk, e trazia um diferencial ao utilizar sinônimos infantis para os órgãos sexuais, como "bilau" para pênis e "pepeca" para vagina. Apesar do teor sexual das suas músicas, Livinho afirmou que continuava a ser evangélico e que lia frequentemente autores como Cecília Meireles e Casimiro de Abreu. Ao ser indagado sobre seu estilo lírico em uma entrevista no site G1, Livinho afirmou que preferia ser direto no assunto: "O Michel Teló, por exemplo, canta: ‘vou te esperar, na minha humilde residência, pra gente fazer amor’. Eu não, eu canto o que realmente acontece entre quatro paredes." A revista Veja considerou, em uma reportagem sobre o artista, que o estilo de música de Livinho influenciou a cantores deste subgênero, popularmente conhecido como funk ousadia, tornando-se o substituto do funk ostentação.
No início do ano de 2016, com o lançamento da canção "Tudo de Bom", Livinho pôs fim às canções com conotações sexuais, alegando que não gostaria de ver crianças repetindo versos de suas músicas para seus pais. A mudança no lírico de suas canções, aliada à uma exposição corporal com fotos no Instagram tornou o artista um dos principais cantores de todos os gêneros no país. Neste mesmo período, disponibilizou no iTunes o seu primeiro trabalho, um EP homônimo, o qual conteve nove faixas, sendo que em nenhuma delas foram utilizadas palavras de baixo calão.
Em maio, lançou o videoclipe da canção "Cheia de Marra", a qual tornou-se a primeira música de funk a ultrapassar os duzentos milhões de acessos no YouTube. Em 7 de setembro do respectivo ano, Livinho foi entrevistado por Danilo Gentili no programa The Noite, do SBT, no qual explanou os principais acontecimentos da sua carreira. No mês de novembro, o artista realizou o lançamento do seu primeiro álbum de estúdio, intitulado Vagabundo Romântico. Disponibilizado no formato de download digital e em cópia física, ele foi disponibilizado pela gravadora Radar Records e incluiu doze de suas principais faixas do último ano. Em dezembro, Livinho lançou o videoclipe da canção "Meu Copo", a qual atraiu a atenção da mídia pelo motivo do artista afirmar que investiu aproximadamente quinhentos mil reais para a gravação do material.Em junho de 2017, Livinho lançou a canção "Bandida", em parceria com o cantor de pagode Péricles, a qual foi teve boas recepções da mídia pela mistura entre os ritmos de ambos. No mesmo mês, lançou a canção "Fazer Falta", a qual em uma semana tornou-se a canção mais executada no Brasil na plataforma Spotify, além de alcançar posições nas paradas de Portugal e do Paraguai. O sucesso do single fez com que Livinho fosse alvo de notícias em sites da mídia, como um dos principais expoentes do gênero do funk. Quando convidado a escutar esta canção durante uma entrevista para o site Deezer, o cantor canadense Shawn Mendes chegou a comparar Livinho com Drake, o chamando de "Drake brasileiro".Envolveu-se em uma polêmica no mês de agosto do mesmo ano quando lançou a canção "Covardia", recebendo inúmeras críticas em redes sociais pelo trecho "vou abusar bem dessa mina / toma, toma pica, tranquilinha", com acusações de apologia ao estupro e machismo. Dois dias após o lançamento da canção, o artista se defendeu afirmando que ocorreu uma falha na interpretação da intenção dele ao utilizar tais palavras. O caso foi comparado ao do cantor Biel, que também envolveu-se em uma polêmica após ser acusado de assédio sexual com uma repórter.No mesmo mês, a cantora Ivete Sangalo anunciou que estaria gravando uma música em parceria com Livinho. Ela foi lançada em outubro durante uma edição do programa Vídeo Show, da Rede Globo, intitulada "Cheguei para te Amar", e utilizando a mistura de ritmos musicais como o zouk e o reggaeton. Livinho participou do projeto de DJ Marlboro intitulado Ragafunk, o qual reuniu diversos artistas de funk carioca em canções que unem-o ao ragga e ao reggae. A canção "Esse Dom" obteve desempenhos satisfatórios nas paradas do Spotify no Brasil e também em Portugal.
Em julho de 2016, envolveu-se em uma confusão em um vôo para Brasília, no qual discutiu com um outro passageiro e teve de sair do avião com escolta da Polícia Federal. Em novembro do mesmo ano, viu-se envolvido em um escândalo após atrasar-se três horas para um show que seria realizado na cidade de Divinópolis, Minas Gerais. Após uma reclamação de um fã, o artista supostamente o agrediu com um tapa no rosto. Livinho foi detido em junho de 2017, após envolver-se em uma briga corporal com o dono de um quadriciclo na praia de Jericoacoara, localizada na cidade de Jijoca de Jericoacoara, Ceará. Após o fato, comunicou à imprensa que fazia uso de calmantes enquanto adolescente e que já havia sido expulso de várias escolas pelo mau comportamento. Em novembro, cancelou um show que faria na Arena do Grêmio, em Porto Alegre, após ter sido barrado pelos seguranças em seu próprio show, gerando protestos do cantor quanto à organização. Em dezembro do mesmo ano, o músico desceu do palco durante um show e agrediu a um homem que supostamente o xingava enquanto ele fazia um show em uma festa de formatura no Rio de Janeiro. Tal fato fez com que a participação do cantor no programa The Voice Brasil, da Rede Globo, que teria sua final na quinta-feira seguinte, fosse cancelada.O cantor mantém um relacionamento com Byanca Gabarron desde o ano de 2016, sendo que em agosto de 2017 a mesma confirmou que ambos estão em um noivado.

O McDonnell Douglas/General Dynamics A-12 Avenger II foi um projecto da McDonnell Douglas e da General Dynamics para uma aeronave de ataque e bombardeamento, a ser usada pela Marinha dos Estados Unidos. Seria uma asa voadora capaz de actuar em qualquer condição meteorológica e a partir de porta-aviões, e visava substituir o Grumman A-6 Intruder. O seu nome teve origem no Grumman TBF Avenger da Segunda Guerra Mundial.
O desenvolvimento desta aeronave sofreu vários problemas devido a custos imprevistos e vários atrasos na sua concepção, fazendo com que o programa não conseguisse cumprir as metas estabelecidas; estes problemas levaram ao encerramento do programa em 1991. O seu cancelamento foi contestado em processos judiciais até ser alcançado um acordo em Janeiro de 2014.
A Marinha dos Estados Unidos iniciou o programa ATA (em inglês: Advanced Tactical Aircraft) em 1983. Este programa tinha como objectivo desenvolver um substituto para o A-6 Intruder até 1994. A tecnologia furtiva desenvolvida para a Força Aérea dos Estados Unidos seria usada no programa. Assim, foi aberto um concurso para as equipas aeronáuticas McDonnell Douglas/General Dynamics e Northrop/Grumman/Vought em Novembro de 1984; em 1986, foram adjudicados contratos a ambas as equipas para desenvolvimentos adicionais do conceito.A equipa McDonnell Douglas/General Dynamics foi seleccionada como a vencedora no dia 13 de Janeiro de 1988, sendo que a equipa rival não submeteu uma proposta final. A McDonnell Douglas/General Dynamics recebeu assim o contrato de desenvolvimento e a aeronave foi designada A-12. O primeiro voo desta aeronave ficou planeado para Dezembro de 1990. O A-12 foi baptizado de Avenger II em homenagem à famosa aeronave da Segunda Guerra Mundial Grumman TBF Avenger.A marinha inicialmente tinha intenções de comprar 620 aeronaves e o Corpo de Fuzileiros Navais dos Estados Unidos 238. Além disto, a força aérea norte-americana também pretendeu comprar 400 variantes, porém pouco tempo depois mudaram de ideias. O A-12 havia sido proposto também como um possível substituto do General Dynamics F-111 Aardvark e do britânico Panavia Tornado. Esta aeronave teria o design de uma asa voadora com o formato de um triângulo isósceles, com o cockpit situado no vértice do triângulo. Isto deu à aeronave a alcunha de "Dorito Voador".
A aeronave seria alimentada por dois motores General Electric F404 e equipada com dois mísseis guiados ar-ar AIM-120 AMRAAM e dois mísseis ar-terra AGM-88 HARM, juntamente com a capacidade de carregar no seu compartimento de bombas uma série de bombas não guiadas ou de precisão. Dada as características da sua capacidade de armamento, é possível que o A-12 pudesse carregar também armamento nuclear. A capacidade máxima de bombas que poderia carregar seria de 2300 kg.No início de 1990 a McDonnell Douglas e a General Dynamics revelaram vários atrasos e custos imprevistos que necessitariam um aumento do orçamento para o programa. Devido a várias complicações com o fabrico de materiais compostos para a aeronave, o peso da mesma aumento 30% acima do previsto; isto revelou-se um grave problema para uma aeronave que deveria operar eficientemente a partir de um porta-aviões. Dificuldades técnicas com a complexidade do sistema de radar também causaram um aumento nos custos; um estudo estimava que o A-12 consumiria até 70% do orçamento da marinha para aeronaves. Depois de vários atrasos, a revisão ao design acabou por acontecer em Outubro de 1990 e o primeiro voo foi remarcado para o início de 1992. Em Dezembro de 1990 foram feitos planos para equipar 14 porta-aviões da marinha com esta nova aeronave; cada porta-aviões com uma asa de 20 A-12.Um relatório do governo em Novembro de 1990 apresentava sérios problemas no programa de desenvolvimento do A-12. Em Dezembro de 1990 o Secretario de Defesa Dick Cheney disse à Marinha para justificar o programa e apresentar razões para o mesmo não ser cancelado. A resposta dada pela Marinha e pelos fabricantes não conseguiu persuadir o Secretário de Defesa, e assim o programa foi cancelado no mês seguinte, a 7 de Janeiro de 1991, por quebra de contrato.O governo assumiu que os fabricantes não conseguiriam realizar o programa e notificou-os de que teriam que pagar mais de 2 biliões de dólares que haviam sido gastos no desenvolvimento do A-12. A McDonnell Douglas e a General Dynamics não concordaram e levaram o caso ao Tribunal de Reclamações Federais dos Estados Unidos. As razões e as causas do cancelamento foram debatidas em tribunal e continuam a gerar controvérsia, havendo sugestões de esquemas e favorecimentos políticos por de trás da acção de cancelamento.
Depois do cancelamento do A-12, a marinha decidiu comprar o Boeing F/A-18E/F Super Hornet, que veio a substituir o A-6 Intruder e o F-14 Tomcat. O Super Hornet usa o General Electric F414, que é uma variante do F404 desenvolvido para o A-12. O modelo à escala real do A-12 foi revelado ao público na Base Aérea Naval de Fort Worth, em Junho de 1996. O cancelamento do A-12 é visto como uma das grandes perdas dos anos 90 que contribuíram para a fusão da já fraca McDonnell Douglas com a rival Boeing, em 1997. Depois de estar armazenado durante vários anos dentro de um armazém da Lockheed em Fort Worth, no Texas, o modelo foi transportado para o Museu de Aviação de Fort Worth em Junho de 2013.A maneira em como o programa foi cancelado criou um processo que se arrastou durante muitos anos em tribunal, entre os fabricantes e o Departamento de Defesa dos Estados Unidos. No dia 1 de Junho de 2009, o Tribunal de Apelação para o Circuito Federal dos Estados Unidos decidiu que o cancelamento do programa foi um acto justificado; a decisão também apontava que os dois fabricantes deveriam pagar ao governo norte-americano uma soma de 1,35 biliões de dólares, juntamente com uma soma de juros no valor de 1,45 biliões. A Boeing, que havia-se fundido com a McDonnell Douglas, e a General Dynamics contestaram a decisão e recorreram. A 10 de Setembro de 2010 o Supremo Tribunal dos Estados Unidos comunicou que iria analisar os argumentos das duas companhias, de que o cancelamento do programa por parte do governo havia sido mal feito e que os segredos de estado por parte dos Estados Unidos haviam impedido que o programa se desenrolasse de maneira eficiente. Em Maio de 2011, o Supremo Tribunal devolveu o caso ao Circuito Federal. Em Janeiro de 2014, o caso foi encerrado com a Boeing e a General Dynamics a aceitarem pagar 200 milhões cada à Marinha dos Estados Unidos.
Boyne, Walter J. Air Warfare: An International Encyclopedia, Volume 1. Santa Barbara, Califórnia: ABC-CLIO, 2002. (em inglês) ISBN 978-1-57607-345-2.
Jenkins, Dennis R. Grumman A-6 Intruder – WarbirdTech Volume 33. North Branch, Minnesota: Specialty Press, 2002. (em inglês) ISBN 1-58007-050-7.
Mahnken, Thomas G. Technology and the American Way of War. Nova York: Columbia University Press, 2008. (em inglês) ISBN 978-0-231-12336-5.
Polmar, Norman., and Robert Stan Norris. The U.S. Nuclear Arsenal: A History of Weapons and Delivery Systems Since 1945. Annapolis, Maryland: Naval Institute Press, 2009. (em inglês) ISBN 978-1-55750-681-8.
Senior, Tim. The Air Forces Book of the F/A-18 Hornet. Osceola, Wisconsin: Zenith Imprint, 2003. (em inglês) ISBN 978-0-946219-69-8.
Stevenson, James P. The $5 Billion Misunderstanding: the Collapse of the Navy's A-12 Stealth Bomber Program. Annapolis, Maryland: Naval Institute Press, 2001. (em inglês) ISBN 978-1-55750-777-8.
Thomason, Tommy H. Strike from the Sea: U.S. Navy Attack Aircraft from Skyraider to Super Hornet, 1948 – present. North Branch, Minnesota: Specialty Press, 2009. (em inglês) ISBN 978-1-58007-132-1.
Yenne, Bill. Weapons of the 21st Century. Nova York; Avenel, Nova Jersey: Crescent Books, 1993. (em inglês) ISBN 978-0-517-06976-9.
O Memorial da América Latina é um centro cultural, político e de lazer, inaugurado em 18 de março de 1989 na cidade de São Paulo, Brasil. O conjunto arquitetônico, projetado por Oscar Niemeyer, é um monumento à integração cultural, política, econômica e social da América Latina, situado em um terreno de 84.482 metros quadrados no bairro da Barra Funda. Seu projeto cultural foi desenvolvido pelo antropólogo Darcy Ribeiro. É uma fundação de direito público estadual, com autonomia financeira e administrativa, vinculada à Secretaria de Estado da Cultura.O complexo é constituído por vários edifícios dispostos ao longo de duas áreas unidas por uma passarela, que somam ao todo 25.210 metros quadrados de área construída: o Salão de Atos, a Biblioteca Latino-Americana, o Centro de Estudos, a Galeria Marta Traba, o Pavilhão da Criatividade, o Anexo dos Congressistas, o edifício do Parlamento Latino-Americano e o Auditório Simón Bolívar — que sofreu um incêndio em novembro de 2013. Na Praça Cívica, encontra-se a escultura em concreto, também de Niemeyer, representando uma mão aberta, em posição vertical, com o mapa da América Latina pintado em vermelho na palma, simbolizando uma mancha de sangue, em referência aos episódios turbulentos do passado e aos problemas sociais da região.O memorial possui um acervo permanente de obras de arte, exibidas ao longo da esplanada e nos espaços internos, e conta com um centro de documentação de arte popular latino-americana. A biblioteca possui cerca de 30 mil volumes, além de seção de música e imagens. O complexo promove exposições, palestras, debates, sessões de vídeo, espetáculos de teatro, música e dança. Mantém o Centro Brasileiro de Estudos da América Latina, organização de fomento a pesquisas acadêmicas sobre assuntos latino-americanos. Publica regularmente a revista Nossa América e livros variados. Serviu de sede ao Parlamento Latino-Americano entre 1989 e 2007 (atualmente localizado na cidade do Panamá).
A ideia de criar uma instituição na cidade de São Paulo devotada ao aperfeiçoamento das relações políticas, sociais, econômicas e culturais latino-americanas remonta ao governo de André Franco Montoro, em meados da década de 1980, em um contexto cultural marcado por avanços democráticos no continente e por uma maior convergência de interesses entre o Brasil e países da América Latina - nomeadamente a Argentina, com quem o país firma a Declaração de Foz do Iguaçu em 1985, acordo base para o surgimento futuro do Mercosul. Durante sua gestão no governo paulista, Franco Montoro criou o Instituto Latino-Americano (ILAM), com o propósito de ampliar, sobretudo, o intercâmbio cultural entre os países da região. O ILAM organizaria um acervo bibliográfico de aproximadamente 10.000 itens, além de fotografias, vídeos e outros materiais relacionados à cultura latino-americana, que serviria futuramente como acervo base da biblioteca do memorial.
A construção efetiva do memorial e a idealização de seu programa cultural, no entanto, só seria iniciada durante o governo de Orestes Quércia, que pretendia erguer em São Paulo “o mais importante centro cultural do continente latino-americano”. Para esse fim, Quércia incumbiu o arquiteto Oscar Niemeyer de projetar um complexo monumental, a ser construído em um terreno público de aproximadamente 90.000 metros quadrados no bairro da Barra Funda. Niemeyer concebeu um complexo composto de seis edifícios espalhados por duas praças unidas por uma passarela: a biblioteca, o Salão de Atos, o restaurante (atual Galeria Marta Traba), o Pavilhão da Criatividade, o auditório e o centro de estudos. Posteriormente, seria adicionado o edifício-sede do Parlamento Latino-Americano. O arquiteto previu o complexo como uma “ilha arquitetônica”, com formas alvas e arrojadas, que servisse também à reabilitação o tecido urbano no entorno. A temática lhe agradava, como declararia posteriormente:
Por sugestão de Niemeyer, o antropólogo Darcy Ribeiro foi convidado a elaborar o projeto cultural para o memorial, colaborando também na definição dos elementos necessários ao complexo arquitetônico. Chefe da Casa Civil durante o governo João Goulart, Darcy Ribeiro teve seus direitos políticos cassados após o golpe militar de 1964, vivendo, desde então, exilado em vários países da América Latina (trabalhou no Uruguai, na Venezuela, no México e foi assessor de Salvador Allende no Chile e de Velasco Alvarado no Peru), tendo dessa forma grande afinidade com a temática do projeto. Ribeiro também havia colaborado anteriormente com Niemeyer na concepção dos Centros Integrados de Educação Pública (CIEPs), outro motivo que levou o arquiteto a recomendá-lo para a função.Darcy Ribeiro contou com o apoio do Instituto de Estudos Avançados da Universidade de São Paulo (USP) na concepção do projeto cultural. Ademais, convidou diversos intelectuais ligados à USP para elaborar o perfil da futura instituição, tais como Antonio Candido, Alfredo Bosi e Carlos Guilherme Mota. O projeto se baseava na premissa de propor o agrupamento das diferentes realidades latino-americanas em uma única problemática, apoiando-se nas consistentes similaridades entre os povos da região. Ribeiro também idealizou a criação do Centro Brasileiro de Estudos da América Latina (CBEAL), para servir como braço acadêmico do memorial - um órgão de concertação reunindo três universidades públicas paulistas (USP, Unesp e Unicamp), a Fundação de Amparo à Pesquisa do estado e a Secretaria de Desenvolvimento, devotado ao fomento e debate de ideias e pesquisas que pudessem transformar o memorial em um centro catalisador de iniciativas para o desenvolvimento latino-americano.Para compor o acervo de arte popular latino-americana da instituição, Darcy Ribeiro criou, ainda em 1988, um grupo de trabalho formado pela fotógrafa Maureen Bisilliat, por seu marido Jacques Bisilliat, especialista em arte popular, e pelo arquiteto Antônio Marcos da Silva, responsável pela coleta dos itens em viagens efetuadas ao México, Guatemala, Equador, Peru e Paraguai. Maureen posteriormente assumiria o cargo de curadora do Pavilhão da Criatividade, onde as peças passaram a ser expostas.Do ponto de vista arquitetônico, a construção do memorial representaria para Niemeyer a oportunidade de aplicar no Brasil os avanços tecnológicos utilizados na década anterior no projeto da Universidade de Constantine, em Alger. A volumetria dos principais edifícios seria resolvida por meio de grandes superfícies de concreto e vidro, com contrapontos verticais bem marcados. Os edifícios seriam dotados de estruturas descritas por José Carlos Sussekind como "ousadas" - destacando-se, sobretudo, a biblioteca com os apoios situados fora do prédio, unidos por uma viga de 90 metros de extensão, permitindo um interior totalmente livre, e o auditório com três abóbadas, podendo ser considerado como uma espécie de releitura de seu trabalho na Igreja da Pampulha. A unidade do conjunto seria garantida pelo uso generalizado de superfícies curvas, pintadas de branco.
As obras do memorial foram iniciadas em outubro de 1987, envolvendo mais de mil trabalhadores e utilizando cerca de 2.200 toneladas de aço. A construção ocorreu em ritmo acelerado: ao término dos trabalhos, o jornal O Estado de S. Paulo registrava que "poucas vezes uma obra de tamanho grandiosidade surgiu do nada, com tanta velocidade". A inauguração ocorreu em 18 de março de 1989. Em 8 de julho deste mesmo ano, Orestes Quércia sancionou a Lei n.º 6472, instituindo a Fundação Memorial da América Latina, conferindo ao equipamento recém-criado status de órgão administrativa e financeiramente autônomo. Na época de sua inauguração, registraram-se diversas críticas à execução do projeto. Construído sem licitação, o memorial custou ao erário dez vezes mais do que o valor inicialmente previsto. Registraram-se críticas também ao partido arquitetônico e utilidade do projeto.Nos primeiros anos de funcionamento, o Memorial da América Latina ganharia visibilidade pelos eventos direcionados a públicos abrangentes, sobretudo espetáculos gratuitos de música que reuniam milhares de pessoas. Estão inclusos nessa relação, entre outros, nomes como Mercedes Sosa, Astor Piazzolla, Libertad Lamarque, Caetano Veloso e Tom Jobim. Outros eventos artísticos de relevo no período foram as apresentações do Balé Nacional de Cuba, da Orquestra Filarmônica de Israel (sob a regência de Zubin Mehta) e da Orquestra Jazz Sinfônica. No campo das artes visuais, o Memorial sediou importantes mostras, como as retrospectivas de Johann Moritz Rugendas, Fernando Botero e Oswaldo Guayasamín, além de uma exposição dedicada ao escritor e fotógrafo Juan Rulfo. O Memorial também buscou fomentar a produção cultural própria, criando a revista Nova América, destinada a difundir manifestações artísticas e culturais do continente e promover o intercâmbio das comunidades acadêmicas, intelectuais e artísticas. Lançada em 1989, a revista atualmente possui periodicidade trimestral e tiragem de 3.000 exemplares, distribuídos para bibliotecas públicas e universidades latino-americanas e espanholas e também comercializada em alguns pontos de São Paulo.Na condição de sede do Parlamento Latino-Americano e por meio das atividades desenvolvidas em torno do projeto "Presidentes da América Latina", instituído em 2006, o Memorial recepcionou importantes autoridades do mundo político e intelectual, desde embaixadores e cônsules a chefes de estado. Estiveram presentes neste espaço, entre outros, Mikhail Gorbachev, Bill Clinton, Fidel Castro, Mário Soares, Eduardo Duhalde, César Gaviria, Hugo Chávez, Papa Bento XVI e os mandatários brasileiros Fernando Henrique Cardoso e Luiz Inácio Lula da Silva.Mais recentemente, o memorial tem buscado oferecer atividades voltadas à formação de público e à difusão da produção cultural latino-americana contemporânea. Dentre essas iniciativas, destacam-se o Festival de Cinema Latino-Americano de São Paulo e o Festival Ibero-Americano de Teatro. Em abril de 2006, foi criada a Cátedra Memorial da América Latina, visando promover o desenvolvimento de temas relevantes, mediante estudo sistemático das realidades culturais, históricas e políticas dos países latino-americanos, agraciada com a chancela da Unesco em 2007. Em 2009, o Memorial lançou a Biblioteca Virtual da América Latina, com o objetivo de organizar e divulgar recursos de informação sobre a região e coordenar mecanismos de acesso e disseminação da produção cultural, artística e técnico-científica das instituições representativas na área. Destaca-se também o projeto Sementeira, destinado a estimular o estudo da literatura nas escolas de ensino fundamental.
Na tarde de 29 de novembro de 2013, por volta das 15 horas, um grande incêndio atingiu o Auditório Simón Bolívar.  A operação de combate ao fogo e rescaldo durou cerca de 15 horas, terminando no dia 30, e envolveu mais de 100 bombeiros. 25 deles se feriram no combate ao fogo. Sete deles foram intoxicados pela fumaça, sendo que quatro deles foram internados, em estado grave, no Hospital das Clínicas (HC). Três permaneceram na UTI do HC. O incêndio destruiu pelo menos 90% do auditório, cuja capacidade era de 1.800 pessoas. Uma tapeçaria de 800 metros quadrados, que decorava o espaço (obra da artista plástica Tomie Ohtake), foi inteiramente destruída. Em depoimento , a artista plástica Tomie Ohtake, disse que a tapeçaria foi um convite do arquiteto Oscar Niemeyer e que aquele seria um grande desafio. A dificuldade estaria em trocar a base retangular tradicional da peça. Tomie Ohtake disse ainda que procurou manter a união entre a platéia e o palco no projeto da tapeçaria.
Outras perdas significativas não foram reveladas pela administração do Memorial.Um inquérito policial sobre o caso foi aberto no 23º Distrito Policial, no bairro de Perdizes. O prazo da Polícia Científica para conclusão do laudo sobre as causas do incêndio é de 30 dias, podendo ser prorrogado por igual período. A principal hipótese é de que um curto-circuito tenha provocado as primeiras fagulhas. Houve relatos entre os bombeiros de que os brigadistas teriam usado um extintor de incêndio de água em uma lâmpada em chamas, no interior do auditório, o que não é recomendado. Além disso, os hidrantes do prédio não funcionavam.A Fundação Memorial da América Latina deve contratar um estudo técnico para atestar as condições de segurança da edificação e indicar se o prédio precisará passar por reformas na estrutura. O auditório só poderá ser reaberto  depois que esse estudo for apresentado à Defesa Civil.No dia 3 de dezembro, o Ministério Público do Estado de São Paulo instaurou  inquérito civil para apurar as causas do incêndio. A promotora Camila Mansour Magalhães da Silveira, responsável pelo caso, vai apurar as condições de segurança do prédio, principalmente em relação às instalações elétricas. Segundo a Prefeitura de São Paulo, o auditório do Memorial funcionava sem o devido alvará de licença. A promotora solicitou informações sobre o assunto à Polícia Civil, ao Instituto de Criminalística, ao Corpo de Bombeiros, à Defesa Civil Municipal, à AES Eletropaulo e à própria Prefeitura.No começo de 2014, o Memorial abriu uma nova licitação para reparar os danos causados pelo incêndio. A licitação da modalidade Pregão eletrônico vencida pela empresa Teccon AQ, cujo valor do projeto era de aproximadamente 750 mil reais, tinha a previsão de entregar o restauro do concreto até março de 2015. No entanto, a empresa cancelou o projeto já que, após feita uma análise técnica, o espaço necessário não estava previsto no edital. A diferença entre os projetos apresentados está no tamanho do escopo, que incluem o revestimento de concreto nas paredes e abóbodas que ficam no salão.
Erguido um terreno de 84.482 metros quadrados, o complexo arquitetônico projetado por Oscar Niemeyer para o Memorial da América Latina é uma importante referência na paisagem urbana de São Paulo. O conjunto original, composto por seis edifícios principais, soma 25.210 metros quadrados de área construída e é dividido em duas partes: de um lado, encontram-se a Biblioteca Latino-Americana, a Galeria Marta Traba (antigo restaurante) e o Salão de Atos, dispostos ao longo da Praça Cívica, inteiramente pavimentada, sem árvores ou jardins, destinada a manifestações populares. Também se localizam na Praça Cívica o Centro de Recepção de Turistas, apelidado de "Queijinho", e a grande escultura em concreto, também idealizada por Niemeyer, representando uma mão aberta com sete metros de altura, tendo ao centro o mapa da América Latina em baixo-relevo, pintado de vermelho, simbolizando sangue a escorrer. Do outro lado, encontram-se o Pavilhão da Criatividade, o edifício da administração e o Auditório Simón Bolívar. Posteriormente, Niemeyer acrescentou o edifício do Parlamento Latino-Americano. As duas partes, divididas por uma avenida que corta o terreno no sentido longitudinal, são interligadas por meio de uma passarela.
A unidade do conjunto é garantida pela utilização generalizada dos mesmos recursos plástico-estruturais, ainda que sob linguagens diferentes. A tônica cromática é fundamentada no uso do concreto pintado de branco e nas caixilharias de vidro preto, bem como pelo piso de concreto sem pintura. O emprego de amplas superfícies curvas, com marcantes contrapostos verticais, e os grandes vãos proporcionados pelas vigas da biblioteca e do Salão de Atos também proporcionam consistência ao partido arquitetônico. A monumentalidade do memorial resulta mais dos amplos recuos - que permitem a compreensão das relações estabelecidas entre os componentes do conjunto - do que da arquitetura individual dos edifícios, econômica em desenho, ainda que arrojada do ponto de vista estrutural.No Salão de Atos, na biblioteca e no auditório, Niemeyer optou por utilizar abóbadas apoiadas em grandes vigas - uma releitura do partido utilizado na Igreja da Pampulha, na década de 1940, e retomado com algumas modificações estruturais no edifício do auditório da Universidade de Constantine, em Argel (1968). O Salão de Atos é o foco da Praça Cívica, assumindo papel de destaque no conjunto, ainda que o edifício possua a mesma matriz formal da biblioteca e do auditório. É constituído por uma única abóbada apoiada sobre a viga, de forma perpendicular ao solo. Nos extremos da viga, duas grandes colunas marcam a entrada, onde se situa também o parlatório, posicionado sobre o espelho d'água.O edifício da biblioteca é formado por duas abóbadas apoiadas em uma longa viga central com 90 metros de extensão, dialogando com o Salão de Atos. A abóboda de menor raio marca a entrada do edifício, com revestimento em vidro preto, ao invés do concreto. Os apoios situados fora do edifício, constituídos pelas duas altas colunas que se unem à viga, permitem um interior livre e garantem um aspecto "leve" à construção.O auditório é maior e mais complexo edifício do conjunto. É dotado de duas plateias com 1600 poltronas, dedicadas a apresentações artísticas e a realização de congressos e convenções. Seus espaços principais (foyer, plateias e palco) são criados por meio do arranjo de três abóbodas sucessivas, duas das quais apoiadas em uma grande viga de concreto. Sob a sequência de abóbodas encontra-se abrigado o caixilho de vidro. Nas laterais do edifício, dois volumes paralelepípedos neutros, semienterrados e visualmente isolados, servem como anexos, sediando áreas de apoio para artistas e congressistas.O restaurante, posteriormente convertido em galeria de arte, consiste em um edifício em formato de cilindro raso, elevado a meio nível do solo, com cobertura sustentada por um único apoio central. Dessa forma, o interior se encontra livre de quaisquer interferências físicas e visuais, permitindo ao visitante enxergar simultaneamente todas as obras expostas.O Pavilhão da Criatividade, em forma de barra encurvada, possui uma arquitetura mais convencional, servindo como anteparo das linhas férreas que servem ao Terminal Barra Funda. É dotado de um grande beiral, percorrendo o espaço entre o auditório e o Parlatino, assumindo o papel de abrigo sombreado para o público. A sucessão de pórticos resultantes desse beiral confere ritmo à perspectiva e diferentes possibilidades de enquadramentos visuais do conjunto arquitetônico.O edifício da administração, situado fora do trajeto demarcado pela passarela, difere do conjunto, tanto por não possuir o caráter de acesso irrestrito dos outros espaços quanto pelo contraste resultante de sua concepção racional, em comparação às formas sinuosas dos demais edifícios. É composto por um grande paralelepípedo suspenso, apoiado em quatro pilares ocultos no hall de acesso no térreo, gerando a falsa impressão de estar sustentado unicamente pela viga da cobertura.O edifício do Parlatino (Parlamento Latino-Americano), tal como o restaurante, constitui um contraponto às abóbodas do Memorial. É composto por um volume cilíndrico de grande porte, assumindo um lugar de destaque sob a perspectiva dos transeuntes que chegam à esplanada vindos da passarela.
Quem chega pela entrada do metrô, no portão 1, encontra logo a Mão, escultura de Oscar Niemeyer, em cuja palma vemos o mapa da América Latina como que em sangue. É um emblema deste continente colonizado brutalmente e até hoje em luta por sua identidade e autonomia cultural, política e socioeconômica. A escultura é em concreto aparente, com baixo-relevo com pintura em esmalte sintético, possui sete metros de altura e se localiza na Praça Cívica.
A Praça Cívica, também conhecida como Praça do Sol, é uma grande área aberta e inteiramente pavimentada, unindo os edifícios da Biblioteca Latino-Americana, do Salão de Atos e da Galeria Marta Traba, destinada a sediar manifestações culturais diversas, como festas típicas dos países latino-americanos e de regiões do Brasil, concertos, shows populares, oficinas, etc. Possui 12.000 m2 de área e capacidade para 40.000 pessoas. Também se localizam na praça o Centro de Recepção de Turistas e algumas de obras de arte, nomeadamente a escultura Mão, de Niemeyer, em concreto armado e com sete metros de altura, símbolo do complexo e marco urbano da cidade. A praça é interligada ao espaço aberto localizado do outro lado da Avenida Auro Soares de Moura Andrade por meio de uma passarela. Este segundo espaço recebeu o nome de Praça da Sombra, em função das 160 palmeiras jerivá que lá foram plantadas. Há uma área verde com aproximadamente 16.000 m2 distribuídos atrás das instalações, na lateral dos estacionamentos e na área contígua aos muros.
A Galeria Marta Traba é um espaço expositivo voltado à difusão da arte latino-americana e ao intercâmbio cultural entre os artistas do continente. É o único espaço museológico inteiramente dedicado à arte latino-americana existente no Brasil. Está sediada em um edifício circular de aproximadamente 1.000  m2, originalmente projetado para abrigar um restaurante. O prédio é sustentado por uma única coluna central e circundado por painéis, permitindo aos visitantes uma visão ininterrupta da área expositiva. A galeria possui duas salas expositivas, dotadas de equipamentos de climatização e de controle de umidade e iluminação, além de reserva técnica. Promove exposições de curta e média duração de artistas emergentes e consagrados.
O Memorial da América Latina abriga os mais variados eventos, exposições e festivais que, na maioria das vezes são eventos gratuitos que envolvem cultura, gastronomia e entretenimento. Alguns deles que podem ser citados são: Exposição "A Turma do Chaves" (2016); Festival do Sorvete (2016); 1º Festival do Churros (2016); Exposição "Castelo Rá-Tim-Bum" (2017); Show da banda "Ultraje a Rigor" (2015); e Feira Gastronômica Latino-Americana (2015).Um dos principais tipos de evento que o local sedia são os gastronômicos. Festival de Churros, do Sorvete, de Peixes e Camarão, de comida Japonesa e até mesmo de disquinhos de chocolate, chamam a atenção do público, que anseia por eles.
Wikipédia:Há uma data final - Ensaio que aborda a importância de realizarmos cópias de segurança de nossas informações.

Menzel (em árabe: منزل, lit. "vivenda"; pronunciado em árabe moderno como "manzul") é um tipo de habitação e propriedade agrícola típica da ilha tunisina de Djerba.
O conjunto espacial constituído pela habitação e parcelas agrícolas associadas é geralmente propriedade duma família alargada e tipicamente ocupa entre dois e cinco hectares plantados de palmeiras, oliveiras, árvores de fruto, sorgo, cereais e culturas hortícolas. Conforme a região onde está implantado, o menzel dispõe de um ou vários poços ou cisternas destinadas à irrigação dos campos.
Um menzel é formado por diversas unidades de habitação (o chamado  houch), rodeadas de pomares e terrenos agrícolas. Por vezes estão associadas ao menzel oficinas de tecelagem, celeiros, lagares de azeite (frequentemente subterrâneos). Cada menzel tem um número variável de poços ou cisternas e está rodeado de taludes (habia) com funções defensivas, onde são plantadas palmeiras, sebes de cactos (figueiras-da-índia), agaves e aloes que aumentam a privacidade e protegem contra as poeiras e invasão de areia. Geralmente é habitado por três gerações da mesma família.Historicamente, e à semelhança das peculiares mesquitas de Djerba, os menzeis tinham funções defensivas e por isso têm características de pequenas fortalezas. Alguns estudiosos sugerem que a planta básica dos menzeis pode ter tido origem nos fortes dos limes (fronteiras fortificadas) romanas, que existiram no sul da Tunísia, nomeadamente o que é atualmente a província de Tataouine.
Os houch, as áreas habitacionais do menzel, são quadradas ou retangulares, sem janelas para o exterior. As janelas abrem-se geralmente para um pátio interior, em redor do qual se encontram dois a quatro blocos habitacionais (dar) de tamanho variável, usualmente cobertos por abóbadas e cúpulas, o que constitui um isolamento térmico muito eficaz contra o calor. Os dar podem ser divididos por tabiques internos, portas, ou simples cortinas (kella), onde se encontram as chamadas sedda ou doukkana (quartos de dormir), magsoura (pequenos quartos), el-khzana (despensa) e mesthan ou moust-han (pequenos quartos de banho sem sanita). O doukkana, o quarto de dormir de inverno, tem o teto em abóbada e dispõe de uma ed-dokkana, uma plataforma elevada em forma de bancada, com cerca de 50 cm de altura, que serve de cama. Junto a uma das suas extremidades existe um nicho mural (taga) que serve de mesa de cabeceira. Num dos cantos há um pequeno oríficio para o exterior, o el-midhouaya, que permite ver o nascer do sol, ou seja, saber quando são horas de se levantar. O moust-han dispõe dum chuveiro rudimentar, constituído por um pote de barro (el-briq), pendurado entre duas estacas acima da altura da cabeça. Na el-khzana eram guardados azeite, tâmaras e cereais em grandes ânforas (sefri). No passado, os rapazes que se casavam obtinham o seu próprio apartamento no houch dos pais.
A sqifa, situada na entrada, é a área do menzel onde se reúnem os seus habitantes e serve também para receber os vizinhos e os visitantes menos importantes. Para os visitantes mais importantes, as famílias mais abastadas dispõem em geral dum makhzin dhiafa, um bloco independente ou anexo ao houch, que frequentemente tem uma entrada para o exterior. Outra das partes do menzel é o khouss, uma construção em troncos de palmeira onde funcionam a cozinha e a casa de banho. A cozinha pode também ser uma parte de certa forma autónoma, recebendo então o nome de matbakh. A casa de banho com sanita tem o nome de knif ou mihadh. A área de lavagens, o houch el bir, onde se guardam os potes de água - geralmente salobra - que é usada nos trabalhos de lavagem que não incluem detergentes.Em alguns casos, além destas partes o houch tem uma ou várias gorfas, torres ou blocos quadrados mais altos que o resto do houch, situados nos cantos deste. O acesso às gorfas é feito por uma escada interior rígida e sem corrimão, por baixo da pode existir um nicho profundo (el-mkhaba) onde era guardada a et-tass, uma pequena ânfora de gargalo largo onde se guarda a farinha de cevada usada como base da zammita (ou zommita), um dos pratos tradicionalmente mais consumidos em Djerba, principalmente ao pequeno-almoço. Durante a estação quente, as gorfas dos'menzeis são usadas como quartos de dormir devido à sua frescura. São as únicas partes do menzel que têm pequenas frestas viradas para o exterior, judiciosamente orientadas de forma a captar a brisa marítima, que refresca o interior.
O mobiliário é geralmente simples e austero. As camas são simples colchões colocados diretamente em cima de esteiras (h'sira) ou sobre estrados ou banquetas de alvenaria (sedda ou doukkana). Há arcas ou grandes potes para guardar a roupa, marfaa (espécie de cabides), sofra ou mida (espécie de mesas baixas onde se come sentado em esteiras ou almofadas compridas e baixas chamadas gaada). As reservas alimentares eram conservadas em grande potes de barro cozido (khabia, tass, zir ou sefri), fabricadas há séculos na aldeia de Guellala, de onde provém igualmente toda a loiça tradicional de Djerba.
Tendo em conta a fraca pluviosidade (menos de 250 mm por ano) e a consequente falta de água potável, os djerbanos ganharam o hábito de construir cisternas para recolher e armazenar a água das chuvas através de implúvios. Há dois tipos de cisternas: as feskia ou fesghia e as majen ou majel. As primeiras são geralmente subterrâneas, de forma retangular ou quadrada e situam-se no exterior do houch. As segundas assemelham-se a enormes garrafões largos e abertos, e são construídas na maior parte das vezes dentro do pátio interior do houch. Os majen e as feskia recolhem a água da chuva que cai no teto das habitações, terraços e pátios, que todos os anos são caiadas com cal viva (jir) antes da estação húmida a fim de garantir alguma higiene. Este sistema de recolha de água pluvial já existia na época romana, tendo sido descobertas grandes cisternas na antiga cidade de Meninx. Em 1967 estimou-se em cerca de 1 000 000 m² a área usada por implúvios em Djerba.
