
Simone Lucie-Ernestine-Marie Bertrand de Beauvoir, mais conhecida como Simone de Beauvoir (francês: [simɔn də bovwaʁ]; Paris, 9 de janeiro de 1908 — Paris, 14 de abril de 1986), foi uma escritora, intelectual, filósofa existencialista, ativista política, feminista e teórica social francesa. Embora não se considerasse uma filósofa, De Beauvoir teve uma influência significativa tanto no existencialismo feminista quanto na teoria feminista.Nascida em Paris, era a primogênita de duas irmãs, filha de um casal descendente de famílias tradicionais, porém decadente. Seu pai era o advogado Georges Bertrand de Beauvoir, ex-membro da aristocracia francesa, enquanto a mãe era Françoise Brasseur, membro da alta burguesia francesa. Ela estudou em uma escola católica privada até os 17 anos. Depois de passar no vestibular de matemática e filosofia, acabou por estudar matemática no Instituto Católico de Paris e literatura e línguas no colégio Sainte-Marie de Neuilly, e em seguida, filosofia na Universidade de Paris (Sorbonne), onde conheceu outros jovens intelectuais, como Maurice Merleau-Ponty, René Maheu e Jean-Paul Sartre, com quem manteve um relacionamento aberto por toda a vida.
De Beauvoir escreveu romances, ensaios, biografias, autobiografia e monografias sobre filosofia, política e questões sociais. Ela é conhecida por seu tratado O Segundo Sexo, de 1949, uma análise detalhada da opressão das mulheres e um tratado fundamental do feminismo contemporâneo, além de seus romances A Convidada e Os Mandarins. Ela lecionou em várias instituições escolares no período entre 1931 a 1943. Nos anos 1940 ela integrava um círculo de filósofos literatos que conferiam ao existencialismo um aspecto literário, sendo que seus livros enfocavam os elementos mais importantes da filosofia existencialista. Além disso, a autora esteve envolvida, juntamente com Sartre e Foucault, no polêmico manifesto "A Idade da Razão" que tinha por objetivo retirar a idade mínima para consentimento em relações sexuais.
A autora revela certa inquietação diante do envelhecimento e da morte em livros como Uma Morte suave BRA ou Uma morte serena POR, de 1964. Em A Cerimônia do Adeus, de 1981, ela narra o fim da existência de seu companheiro Sartre, que havia morrido em 15 de abril do ano anterior. Ela faleceu em 14 de abril de 1986, aos 78 anos de idade, por conta do agravamento de uma pneumonia. Seu corpo foi enterrado no Cemitério de Montparnasse, no mesmo túmulo de Sartre.
Simone de Beauvoir era a mais velha das únicas duas filhas de Georges Bertrand de Beauvoir, um advogado em tempo integral e ator amador, e Françoise Brasseur, uma jovem de Verdun. Nasceu em Paris como Simone (então um nome pomposo que seu pai gostava)-Lucie (sua avó materna)-Ernestine (seu avô paterno, Ernest-Narcisse)-Marie (pela Virgem Maria) Bertrand de Beauvoir (ela foi orientada enquanto criança a dar seu nome como simplesmente "Simone de Beauvoir"). Era uma criança atraente, mas mimada, teimando em obter o que queria, tendo sido o centro das atenções da sua família. A mãe não foi uma grande costureira, e as roupas que costurou eram mal ajustadas. Ao crescer, Beauvoir não tinha amigos além da irmã Poupette, que era dois anos e meio mais nova e de quem ela era próxima.
Em 1909, o avô materno de De Beauvoir, Gustave Brasseur, presidente do Banco Meuse, faliu, jogando toda a sua família na desonra e pobreza. Georges não recebeu o dote devido, por casar-se com Françoise, e a família teve que se mudar para um apartamento menor. Ele então teve de voltar ao trabalho, embora isto não lhe agradasse. A família lutou durante toda a infância das meninas para manter seu lugar na alta burguesia, e Georges dizia frequentemente: "Vocês, meninas, nunca se vão casar, porque vocês não terão nenhum dote".De Beauvoir sempre esteve consciente de que seu pai esperava ter um filho, ao invés de duas filhas. Ele afirmava, "Simone pensa como um homem!" o que a agradava muito, e desde pouca idade a filósofa distinguiu-se nos estudos. Georges passou seu amor pelo teatro e pela literatura para sua filha. Ele ficou convencido de que somente o sucesso acadêmico poderia tirar as filhas da pobreza. (Hélène tornou-se uma pintora.)
A autora tornou-se uma adolescente desajeitada, dedicada completamente aos livros e à aprendizagem, e preferiu ignorar os desportos porque ela não era nada atlética. Ela e sua irmã foram educadas no Institut Adeline Désir, ou Cour Désir, uma escola católica para meninas, algo que era desprezado pelos intelectuais da época. As escolas católicas para meninas eram vistas como lugares onde as jovens aprendiam uma das duas alternativas abertas às mulheres: casamento ou um convento. Sua mãe, que Simone considerava uma intrusa espiando cada movimento seu, frequentava as aulas com elas, sentada atrás das meninas, como se esperava que a maioria das mães fizessem. Lá, a filósofa conheceu sua melhor amiga, Elisabeth Le Coin (ZaZa nas suas memórias), que influenciou de forma definitiva a personalidade de Simone. Simone adorou a escola e se formou em 1924 com "distinção".
Aos 15 anos de idade, De Beauvoir já havia decidido que seria uma escritora. Jacques Champigneulle tornou-se seu mentor intelectual e amigo, aquele que sua mãe esperava que iria se casar com ela. Geraldine Paro (GéGé) e Estepha Awdykovicz (Stépha) tornaram-se suas amigas.Depois de passar no vestibular em matemática e filosofia, estudou matemática no Instituto Católico de Paris e literatura e línguas no colégio Sainte-Marie de Neuilly (outra escola católica), e em seguida, filosofia na Universidade de Paris (Sorbonne). Em 1929, quando na Sorbonne, a autora fez uma apresentação sobre Leibniz. Lá, ela conheceu muitos outros jovens intelectuais, incluindo Maurice Merleau-Ponty, René Maheu e Jean-Paul Sartre. Enquanto na Sorbonne, Maheu deu a de Beauvoir o apelido que lhe acompanharia ao longo da vida, Castor, dado a ela por causa do forte trabalho ético do animal. Em 1929, com 21 anos de idade, a filósofa se tornou a pessoa mais jovem a ser aprovada no Agrégation em filosofia, e a nona mulher a obter este grau. No exame final, ficou em segundo lugar; Sartre, com 24 anos de idade, foi o primeiro (ele havia sido reprovado em seu primeiro exame). O júri do Agrégation discutiu sobre a possibilidade de dar a Sartre ou a Beauvoir o primeiro lugar na competição. No final, o concederam a Sartre.Sua amizade com Elizabeth Mabille ("Zaza") foi abruptamente rompida com a morte precoce de Zaza. Simone narrou esse episódio de sua vida, posteriormente, em seu primeiro livro autobiográfico, Memórias de uma moça bem-comportada, em que critica os valores burgueses.
As suas obras oferecem uma visão sumamente reveladora de sua vida e de seu tempo. Em seu primeiro romance, A convidada (1943), explorou os dilemas existencialistas da liberdade, da ação e da responsabilidade individual, temas que abordou igualmente em romances posteriores como O sangue dos outros (1944) e Os mandarins (1954), obra pela qual recebeu o Prêmio Goncourt e que é considerada a sua obra-prima.As teses existencialistas, segundo as quais cada pessoa é responsável por si própria, introduzem-se também em uma série de quatro obras autobiográficas, além de Memórias de uma moça bem-comportada (1958), destacam-se A força das coisas (1963) e  Tudo dito e feito (1972).Entre seus ensaios críticos cabe destacar O segundo sexo (1949), uma profunda análise sobre o papel das mulheres na sociedade; A Velhice (1970), sobre o processo de envelhecimento, onde teceu críticas apaixonadas sobre a atitude da sociedade para com os anciãos; e A cerimônia do adeus (1981), onde evocou a figura de seu companheiro de tantos anos, Sartre.Sartre e de Beauvoir sempre liam o trabalho do outro. Ainda há um debate sobre a medida em que um influenciou o outro em suas obras existencialistas, como O Ser e o Nada, de Sartre, e A Convidada, de De Beauvoir. No entanto, estudos recentes focam o trabalho da escritora em outras influências além de Sartre, como Hegel e Leibniz.
De Beauvoir publicou seu primeiro romance, A Convidada, em 1943. A obra é uma crônica ficcional sobre o relacionamento sexual que ela e Sartre mantiveram com as irmãs Olga e Wanda Kosakiewicz. Olga era uma de suas alunas na escola secundária em Ruão, onde De Beauvoir lecionou. Ela se apaixonou por Olga. Sartre tentou persuadir Olga, mas ela negou interesse, então ele começou um relacionamento com sua irmã, Wanda. Até sua morte, Sartre ainda sustentava Wanda. Ele também sustentou Olga durante anos, até que ela conheceu e casou-se com Jacques-Laurent Bost, amante de De Beauvoir.O romance metafísico A Convidada foi seguido por muitos outros, incluindo O Sangue dos Outros, que explora a natureza da responsabilidade individual, contando uma história de amor entre dois estudantes franceses jovens que participam da resistência francesa na Segunda Guerra Mundial.
No final da Segunda Guerra Mundial, De Beauvoir e Sartre editaram o Les Temps modernes, uma revista política que Sartre fundou, juntamente com Maurice Merleau-Ponty e outros. De Beauvoir usou a Les Temps modernes para promover seu trabalho e explorar suas ideias em pequena escala antes de criar seus primeiros ensaios e livros. De Beauvoir permaneceu como editora da publicação até sua morte.
Em 1944, de Beauvoir escreveu seu primeiro ensaio filosófico, Pirro et Cineas, uma discussão sobre a ética existencialista. Ela continuou sua exploração do existencialismo no seu segundo ensaio, A Ética da Ambiguidade, (1947), que talvez seja a entrada mais acessível para o existencialismo francês, visto que sua simplicidade deixa a obra compreensível. No ensaio, de Beauvoir apura algumas inconsistências que muitos, incluindo Sartre, têm encontrado nas principais obras existencialistas, como em O Ser e o Nada. Em A Ética da Ambiguidade, de Beauvoir enfrenta o dilema existencialista da liberdade absoluta ante as restrições das circunstâncias.
O Segundo Sexo, publicado em francês, apresenta um existencialismo feminista que prescreve uma revolução moral. Como uma existencialista, de Beauvoir acreditava que a existência precedia a essência e, portanto, não se nasce mulher, torna-se. Sua análise foca no conceito hegeliano do "Outro". É a construção social da mulher como a quintessência dos "Outros" que de Beauvoir identifica como fundamental para a opressão das mulheres. O 'O' maiúsculo em "outros" indica "todos os outros". De Beauvoir afirmava que as mulheres são tão capazes de escolher quanto os homens e que, portanto, podem optar por elevar-se, movendo-se para além da "imanência", a qual eram anteriormente resignadas, para alcançarem a "transcendência", uma posição em que um indivíduo assume a responsabilidade para si e para o mundo, onde se escolhe sua liberdade.Os capítulos de Le deuxième sexe (traduzido como O Segundo Sexo) foram originalmente publicados na Les Temps Modernes, em junho de 1949. O segundo volume veio poucos meses depois do primeiro publicado na França. O livro foi muito rapidamente publicado nos Estados Unidos com o título O Segundo Sexo, devido à rápida tradução feita por Howard Parshley, conforme solicitado por Blanche Knopf, esposa do editor Alfred A. Knopf. Como Parshley tinha apenas uma familiaridade básica com a língua francesa e uma compreensão mínima de filosofia (ele era professor de biologia na Smith College), muito do livro de De Beauvoir foi mal traduzido ou inadequadamente editado, o que distorceu a sua mensagem. Por anos, Knopf impediu que uma nova tradução mais precisa do trabalho de De Beauvoir fosse feita, recusando todas as propostas, apesar dos esforços de estudiosos existencialistas. Somente em 2009 houve uma segunda tradução, para marcar o 60º aniversário da publicação original. Constance Borde e Sheila Malovany-Chevallier produziram o primeiro exemplar em 2010, com o restabelecimento de um terço da obra original.De Beauvoir antecipou o feminismo sexualmente carregado de Erica Jong e Germaine Greer. No capítulo "Mulher: Mito e Realidade", de O Segundo Sexo, de Beauvoir argumenta que os homens tinham tornado as mulheres o "Outro" da sociedade através da aplicação de uma falsa aura de "mistério" em torno delas. Ela argumenta que os homens usam isto como desculpa para não entender as mulheres ou os seus problemas, ao invés de apoiá-las. Este estereótipo sempre foi usado por grupos mais altos na hierarquia social para estigmatizar grupos inferiores na hierarquia. Ela escreveu que um tipo similar de opressão hierárquica acontece em outras categorias, como identidade, raça, classe e religião. De Beauvoir argumenta que os homens estereotipam as mulheres e usam isto como uma desculpa para organizar a sociedade em um patriarcado.Conceitos-chave do movimento feminista da década de 1970 são diretamente relacionados às ideias relativas ao gênero como uma construção social, conforme apresentado por de Beauvoir em O Segundo Sexo. Apesar de suas contribuições para o feminismo, especialmente para o Movimento de Libertação das Mulheres, e por suas crenças na independência econômica feminina e na igualdade de educação entre os sexos, de Beauvoir era relutante em considerar-se uma feminista. No entanto, depois de observar o ressurgimento do movimento feminista na década de 1960 e no início dos anos 1970, de Beauvoir afirmou que não acreditava mais que uma revolução socialista fosse suficiente para trazer a libertação das mulheres. Ela declarou-se publicamente uma feminista em 1972, em uma entrevista ao Nouvel Observateur.
Publicado em 1954, Os Mandarins é um romance que se passa logo após o fim da Segunda Guerra Mundial e ganhou o maior prêmio literário da França, o Prêmio Goncourt. O livro segue a vida pessoal dos filósofos e amigos do círculo íntimo de Sartre e De Beauvoir, incluindo seu relacionamento com o escritor estadunidense Nelson Algren, a quem o livro foi dedicado.
De Beauvoir escreveu diários de viagem populares sobre o tempo que passou nos Estados Unidos e na China, além de ensaios e ficções publicadas com rigor, especialmente durante os anos 1950 e 1960. Ela também publicou vários volumes de contos, incluindo A Mulher Destruída, o que, como alguns de seus outros trabalhos posteriores, lida com o envelhecimento. De Beauvoir também escreveu uma autobiografia nomeadamente em quatro volumes, que consiste em: Memórias de uma filha obediente; O Melhor da Vida; Força da Circunstância; e Tudo Dito e Feito.
Na década de 1970, a filósofa tornou-se ativa no movimento de libertação das mulheres francesas. Ela assinou o Manifesto das 343, em 1971, uma lista de mulheres famosas que alegavam ter feito um aborto, o que na época era ilegal no país. Entre as signatárias estavam Catherine Deneuve, Delphine Seyrig e a irmã de De Beauvoir, Poupette. Em 1974, o aborto foi legalizado na França.Seu longo ensaio La Vieillesse (A Velhice), de 1970, é um raro exemplo de uma meditação intelectual sobre o declínio e a solidão que todos os seres humanos experimentam se não morrerem antes dos 60 anos de idade.Em 1980, a obra Quando os Espíritos Vêm Primeiro, um conjunto de pequenas histórias centradas em torno e com base em mulheres importantes de anos anteriores, foi publicada. Apesar de tê-la escrito muito antes da novela A Convidada, na época de Beauvoir não considerou que as histórias valessem a publicação, permitindo que cerca de 40 anos se passassem antes de fazer isso.
De Beauvoir também questionava a determinação por lei de uma idade de consentimento (a maioridade sexual legal de um cidadão). Entre 1977 e 1979, enquanto era debatida uma reforma do código penal no Parlamento da França, vários intelectuais franceses assinaram petições e cartas abertas solicitando a despenalização de relações consensuais entre adultos e menores de 15 anos (então a idade de consentimento na França).De Beauvoir assinou, ao lado de outros intelectuais em geral, uma petição enviada ao parlamento francês em 1977 pela abolição da idade de consentimento e em prol da descriminalização do sexo consensual. A petição foi assinada por 69 personalidades, como os filósofos Louis Althusser, Gilles Deleuze, Jacques Derrida, Michel Foucault, Jean-François Lyotard, Jean-Paul Sartre, André Glucksmann, Roland Barthes, os escritores Louis Aragon, Catherine Millet e Philippe Sollers, a pediatra e psicanalista infantil Françoise Dolto, entre outros.O documento declarava que há uma desproporção entre a qualificação de tais atos consensuais como "crime" e a natureza dos fatos pelos quais eles são acusados, e também uma contradição, visto que na França os adolescentes eram plenamente responsáveis por seus atos a partir dos 13 anos.
Durante outubro de 1929, Jean-Paul Sartre e Simone de Beauvoir se tornaram um casal e, depois de serem confrontados por seu pai, Sartre a pediu em casamento.Um dia, enquanto estavam sentados em um banco fora do Louvre, ele disse: "Vamos assinar um contrato de dois anos". Perto do fim de sua vida, de Beauvoir afirmou: "O casamento era impossível. Eu não tinha dote." Então eles simplesmente mantiveram um relacionamento ao longo da vida.De Beauvoir escolheu nunca se casar e não constituiu uma família com Sartre, sendo que nunca teve filhos. Isto lhe deu tempo para conquistar um grau acadêmico avançado, para lutar por causas políticas, para viajar, escrever, ensinar e ter amantes.
Apesar de De Beauvoir ter tido um relacionamento de longa data com Sartre, ela era conhecida por ter várias amantes do sexo feminino. A natureza de alguns desses relacionamentos, alguns dos quais começaram enquanto trabalhava como professora, o que levou a uma controvérsia biográfica.Uma ex-aluna, Bianca Lamblin (originalmente Bianca Bienenfeld), em seu livro Mémoires d'une jeune fille dérangée, escreveu que quando era estudante tinha sido abusada por sua professora (De Beauvoir), que estava em seus trinta anos na época. Em 1943, De Beauvoir chegou a ser suspensa do seu trabalho de ensino, devido a uma acusação de que em 1939 ela tinha seduzido a aluna Natalie Sorokine, então com 17 anos. Os pais de Sorokine fizeram acusações formais contra de Beauvoir e, como resultado, ela teve sua licença para lecionar na França revogada permanentemente.Ela e Sartre também teriam desenvolvido um modelo (que eles chamavam de "trio"), em que de Beauvoir deveria "seduzir" suas alunas para, em seguida, transferi-las para Sartre.
Em 1981, ela escreveu La Cérémonie Des Adieux (A Cerimônia de Adeus), um doloroso relato sobre os últimos anos de Sartre. Na abertura de Adieux, De Beauvoir observa que é a única grande obra publicada por ela que Sartre não leu antes de ser publicada.Depois de Sartre morrer em 1980, De Beauvoir publicou as cartas que ele a enviou, mas com edições, para poupar os sentimentos de pessoas em seu círculo social que ainda estavam vivas. Em 1986, a filósofa e escritora morreu de pneumonia em Paris, aos 78 anos de idade. Seu corpo encontra-se sepultado no mesmo túmulo de Jean-Paul Sartre no Cemitério de Montparnasse, na capital francesa.Após a morte de De Beauvoir, a filha adotiva e herdeira literária de Sartre, Arlette Elkaïm, não deixou que muitas das cartas de Sartre fossem publicadas sem edições. A maioria das cartas de Sartre disponíveis atualmente são edições de De Beauvoir, que incluem algumas omissões, mas principalmente a utilização de pseudônimos. A filha adotiva e herdeira literária de De Beauvoir, Sylvie Le Bon, ao contrário de Elkaïm, publicou cartas inéditas da mãe para Sartre e Algren.
1981 : A cerimônia do adeus (La Cérémonie des adieux suivi de Entretiens avec Jean-Paul Sartre : août - septembre 1974), biografia
Bair, Deirdre, 1990. Simone de Beauvoir: A Biography. Nova Iorque: Summit Books, ISBN 0-671-60681-6
Rowley, Hazel, 2005. Tête-a-Tête: Simone de Beauvoir and Jean-Paul Sartre. Nova Iorque: HarperCollins.
Suzanne Lilar, 1969. Le Malentendu du Deuxième Sexe (with collaboration of Prof. Dreyfus). Paris, University Presses of France (Presses Universitaires de France).
Fraser, M., 1999.  Identity Without Selfhood: Simone de Beauvoir and Bisexuality, Cambridge e Nova Iorque: Cambridge University Press.
Axel Madsen, Hearts and Minds: The Common Journey of Simone de Beauvoir and Jean-Paul Sartre, William Morrow & Co, 1977.
Hélène Rouch, 2001-2002, Trois conceptions du sexe: Simone de Beauvoir entre Adrienne Sahuqué et Suzanne Lilar, Simone de Beauvoir Studies, n° 18, pp. 49–60.
Simone de Beauvoir, Marguerite Yourcenar, Nathalie Sarraute, 2002. Conférence Élisabeth Badinter, Jacques Lassalle & Lucette Finas, ISBN

"Simpsons Roasting on an Open Fire" (em português: Simpsons assando na lareira), também conhecido como "The Simpsons Christmas Special" (Especial de Natal dos Simpsons), é o primeiro episódio de The Simpsons a ser exibido, apesar de ter sido o oitavo produzido para a primeira temporada. Foi ao ar originalmente nos Estados Unidos em 17 de dezembro de 1989 na Fox. No episódio, Homer descobre que não receberá uma gratificação natalina e, assim sendo, não tem dinheiro para comprar presentes de Natal para a família. Ele decide manter em segredo seus problemas financeiros e consegue um emprego como Papai Noel de uma loja de departamentos, mas descobre que a remuneração não é o suficiente para comprar os presentes da família. Desesperados por um milagre, Homer e Bart vão até a pista de corrida de cães fazer uma aposta, na esperança de ganhar algum dinheiro.
O episódio foi escrito por Mimi Pond e dirigido por David Silverman. Seu título é uma paródia da canção "The Christmas Song", mais conhecida como "Chestnuts Roasting on an Open Fire" (Castanhas assando na lareira). "Simpsons Roasting on an Open Fire" foi indicado a dois prêmios Emmy em 1990, e recebeu críticas positivas dos analistas de televisão. Foi assistido por aproximadamente 13,4 milhões de telespectadores em sua exibição original.
O criador de The Simpsons, Matt Groening, concebeu a ideia do seriado na sala de espera do escritório de James L. Brooks, produtor do The Tracy Ullman Show, que queria pequenas animações entre os quadros do programa. Brooks havia pedido a Groening que lhe desse uma ideia para uma série de curtas animados. Groening tinha a intenção de apresentar sua série de tiras em quadrinhos Life in Hell. No entanto, quando Groening percebeu que para animar Life in hell implicaria na rescisão dos direitos de publicação de sua obra, escolheu criar novos personagens, formulando sua versão de uma família disfuncional.A família Simpson fez sua primeira aparição nos curtas animados exibidos no The Tracy Ullman Show em 19 de abril de 1987. Groening apresentou apenas esboços aos animadores, presumindo que eles iriam ser melhorados no processo de produção. No entanto, os animadores simplesmente reproduziram seus desenhos, o que deu origem à aparência imperfeita dos personagens nos primeiros curtas. Em 1989, uma equipe de companhias de produção transformou The Simpsons em uma série de meia hora para a FOX. Brooks negociou uma cláusula no contrato com a Fox que impedia a emissora de interferir no conteúdo do programa. Groening disse que seu objetivo ao criar o programa era o de oferecer ao público uma alternativa ao "lixo mainstream" que assistiam. A série de meia hora estreou em 17 de dezembro de 1989 com o episódio "O Prêmio de Natal". Curiosamente, na mesma data era realizado o segundo turno da primeira eleição presidencial brasileira em 29 anos.
"Simpsons Roasting on an Open Fire" foi o primeiro episódio de The Simpsons a ser exibido e a FOX estava preocupada, duvidando se um desenho animado conseguiria atrair a atenção do público durante 30 minutos do horário nobre. Inicialmente, a emissora sugeriu que, ao invés de episódios de 25 minutos, fossem produzidos três curtas de 7 minutos e quatro especiais até que o desenho pudesse cativar a audiência, No entanto, com o sucesso do episódio de estreia, a FOX encomendou 13 episódios de 25 minutos. Originalmente, o primeiro episódio a ser exibido seria "Some Enchanted Evening" no outono de 1989, mas devido a problemas com a animação deste episódio, a série estreou em 17 de dezembro com "Simpsons Roasting on an Open Fire". "Some Enchanted Evening" foi exibido como último episódio da temporada em 13 de maio de 1990. O episódio, por ser o primeiro a ser exibido, não possui a famosa sequência de abertura, que só foi adicionada a partir do segundo episódio, quando Groening percebeu que uma sequência de abertura resultava em menos tempo de animação a ser produzida para cada episódio.A parte do "Papai Noel de vários países" do espetáculo de Natal da Escola Primária de Springfield se baseia na experiência de Groening na segunda série, quando ele fez um relatório sobre o Natal na Rússia. Groening também usou essa referência em sua tira em quadrinhos Life in hell, onde um personagem diz que é muito ruim que sua avó esteja na Rússia, já que lá o Natal é contra a lei. Além disso, Groening diz que este episódio foi incorretamente creditado como criador da "versão alternativa" de "Jingle Bells", que se tornou uma canção conhecida em brincadeiras de crianças.David Silverman dirigiu o episódio, apesar de Rich Moore ter feito o storyboard e desenhado o personagem de Ned Flanders. Muitas das cenas foram animadas por Eric Stefani, irmão da cantora Gwen Stefani. Neste episódio, Barney tinha cabelos amarelos (mesma cor que sua pele), mas eles foi posteriormente substituídos por cabelos marrons, devido a decisão de que somente membros da família Simpson deveriam ter essa cor de cabelo. O episódio trouxe as primeiras aparições de Seymour Skinner, Milhouse Van Houten, Sherri e Terri, Moe Szyslak, Sr. Burns, Barney Gumble, Patty e Selma Bouvier, Ned e Todd Flanders, Ajudante de Papai Noel, Bola de Neve II, Dewey Largo e Lewis. Bola de Neve I é citada no episódio, enquanto a voz de Waylon Smithers pode ser ouvida no alto-falante da usina, apesar dele não aparecer.
Depois de comparecer ao espetáculo de Natal da Escola Primária de Springfield, os Simpsons começam a se preparar para a temporada de festas. Marge pede a Bart e Lisa que lhe entreguem as cartas que escreveram para o Papai Noel. Lisa quer ganhar um pônei, enquanto Bart pede uma tatuagem de presente. Na manhã seguinte, Marge leva as crianças ao shopping para fazer as compras de Natal. Bart escapa até a loja de tatuagens, onde começa a fazer uma tatuagem que diz "Mãe". Com a tatuagem parcialmente concluída, Marge o surpreende na loja e o arrasta até a clínica de dermatologia para que o desenho seja removido. Acreditando que Homer receberá uma gratificação de fim de ano, ela gasta todo o dinheiro que a família havia reservado para fazer as compras de Natal no procedimento. Enquanto isso, na usina nuclear, o chefe de Homer, o Sr. Burns, anuncia aos empregados que não haverá o pagamento de gratificação natalina naquele ano.Ao chegar em casa do trabalho, Homer descobre que a família não terá dinheiro para comprar os presentes de Natal. Ele não quer deixar a família preocupada, e decide não revelar que não irá receber a gratificação de fim de ano, se propondo a fazer as compras de Natal no lugar de Marge. Homer aceita o emprego de Papai Noel no shopping center por sugestão de seu amigo Barney Gumble. Na véspera de Natal, Bart vai até o shopping para infernizar o Papai Noel e acaba descobrindo o segredo de Homer. Depois de receber menos do que esperava pelo seu trabalho como Papai Noel (devido à dedução do imposto de renda), Homer segue para as pistas de corrida de cães com Bart, onde poderá ganhar algum dinheiro facilmente, de acordo com Barney.Na pista de corridas, apesar dos conselho de Barney para apostar num cachorro chamado Turbilhão, Home decide apostar todo o dinheiro num cachorro chamado Ajudante de Papai Noel, acreditando que seu nome é algum tipo de sinal. O greyhound, cujas chances eram de uma em 99, termina a corrida em último lugar. Enquanto Homer e Bart deixam a pista, vêem o dono do cachorro abandoná-lo porque ele perdeu a corrida. Bart pede a Homer para que adotem o cão como animal de estimação, o que ele relutantemente aceita. Quando Bart e Homer voltam para casa, Homer começa a contar a verdade para a família, mas eles presumem que o Ajudante de Papai Noel é o presente de Natal de Homer para todos eles.
Em sua exibição original, "Simpsons Roasting on an Open Fire" teve aproximadamente 13,4 milhões de telespectadores, e recebeu 14.5 pontos de share no Nielsen Ratings, sendo o segundo programa de maior audiência da FOX até então. O episódio foi indicado para dois Emmy Awards em 1990: melhor programa de animação e melhor edição de uma minissérie ou especial. Como o episódio foi considerado um especial e não parte da série, isso possibilitou que The Simpsons recebesse duas indicações ao prêmio de melhor programa de animação naquele ano. "Uma Vida Turbulenta", outro episódio da série, levou a estatueta.Desde sua exibição, o episódio tem recebido críticas positivas dos analistas de televisão. Robert Canning da IGN, numa crítica de 2008 ao episódio, notou que "embora não seja o mais engraçado dos episódios, ele certamente foi inovador. [...] Com esse episódio, The Simpsons estabeleceu sua premissa e certamente tinha a sua vantagem". Em 2009, o site colocou o episódio em quarto lugar em sua lista de dez melhores especiais de Natal, afirmando que "com seu senso de humor fora de rumo com o qual aprendemos a amar The Simpsons, e uma história mostrando o valor da família no Natal, não podemos deixar de assistir a este grande especial a cada ano"."Simpsons Roasting on an Open Fire" também virou material de estudo para os cursos de sociologia da Universidade da Califórnia em Berkeley, onde é utilizado para "analisar as questões da produção e recepção de bens culturais", e descobrir o que está "tentando dizer ao público sobre os aspectos, em primeiro lugar, da sociedade americana e, em menor medida, sobre outras sociedades". Algumas perguntas feitas durante os cursos são: "Quais aspectos da sociedade norte-americana estão sendo abordadas no episódio? Quais destes aspectos são usados para fazer valer os pontos de vista? Como é transmitida a sátira: através da linguagem? De desenhos? Da música? O comportamento de cada personagem é coerente com seu caráter desenvolvido ao longo dos anos? Podemos identificar elementos do contexto histórico/político que os escritores estão satirizando? Qual é a diferença entre a sátira e a paródia?".

"Sing for Me" é uma canção da cantora norte-americana Christina Aguilera, gravada para o seu sétimo álbum de estúdio Lotus. Foi escrita pela própria em conjunto com Aeon "Step" Manhan e Ginny Blackmore, sendo que a produção também ficou a cargo de Manhan. Embora não tenha recebido qualquer tipo de lançamento em destaque, devido às vendas digitais após a edição do trabalho de originais, conseguiu entrar e alcançar a 125.ª posição na tabela musical da Coreia do Sul, South Korea Gaon International Chart, com 2 306 cópias vendidas no país. 
A canção é classificada musicalmente como uma balada, sendo que o seu arranjo musical consiste no uso de fortes vocais, acordes de guitarra e acompanhamento de piano. Liricamente, o tema foi descrito com um dos mais emotivos no trabalho pela própria Aguilera, sendo que também revelou que a sua inspiração partiu de músicas que costumava ouvir enquanto estava a crescer, de artistas como Whitney Houston, Mariah Carey e Etta James. "Sing for Me" recebeu análises positivas por parte dos profissionais devido aos vocais demonstrados pela cantora. Chegou a ser comparada e denominada como uma nova versão de "Beautiful" enquanto que alguns analistas consideraram que era a resposta ao fraco desempenho comercial do disco antecessor, Bionic.
Após o lançamento do sexto álbum de estúdio de Christina, Bionic, em 2010, que falhou em obter um desempenho comercial positivo, sucedeu-se o divórcio do seu ex-marido Jordan Bratman, a sua estreia em cinema com o musical Burlesque e a gravação da banda sonora de acompanhamento. Posteriormente, a cantora tornou-se treinadora no concurso The Voice transmitido pela NBC, e foi convidada para colaborar com a banda Maroon 5 em "Moves like Jagger", que esteve durante quatro semanas na liderança da Billboard Hot 100 dos Estados Unidos. Após estes acontecimentos, Aguilera anunciou que queria gravar o seu sétimo disco de originais, afirmando que ambicionava por faixas "pessoais" e de excelente qualidade. Numa entrevista, a intérprete falou sobre o significado do trabalho e revelou o seguinte:
A cantora manifestou ainda que o disco seria sobre "auto-expressão e liberdade" por causa dos problemas pessoais que tinha superado durante o último par de anos. No programa The Tonight Show with Jay Leno em 2012, Christina falou sobre o seu novo material e confirmou que estava a demorar a gravar porque "não gostava de apenas obter as músicas a partir dos produtores". "Gosto que venham de um lugar pessoal... Estou muito animada, rematou, "É divertido, emocionante, introspetivo, e vai ser extraordinário".
Ao falar sobre Lotus, Christina afirmou ter escrito e gravado muitas canções, esperando "que inspirassem a próxima geração de vocalistas". A artista revelou que a sua experiência como treinadora no The Voice levou a "procurar mais profundamente" e encontrar uma nova inspiração, devido à forma como se sente quando precisa de "manter um certo padrão vocal". Em entrevista com a Billboard, Aguilera comentou de que forma o facto de participar no concurso a encorajou a gravar "Sing for Me", e por isso considera ser especial para si:
"Sing for Me" é uma canção classificada como uma balada poderosa, com a produção de Aeon "Step" Manhan e uma duração de quatro minutos (4:00). A sua gravação decorreu em 2012, sendo que Oscar Ramirez tratou da gravação dos vocais no estúdio The Red Lip's Room em Beverly Hills, na Califórnia. Step, além de produzir o tema, realizou toda a sua programação, arranjos e instrumental. A sua composição foi construída através de "suaves" sintetizadores, com uma melodia "delicada" de piano e um "estilo a anos 80" através do uso da bateria no final. O desempenho vocal de Christina foi comparado aos movimentos projetados pela ginasta Gabrielle Douglas por Mike Wass do portal Idolator. O analista considerou que, mesmo com Carey a considerar o melisma projectado de uma forma "exagerada", as notas "encaixam na natureza da melodia".A letra foi escrita por Aguilera, Manhan e Ginny Blackmore. Liricamente, Andrew Hampp da Billboard considerou que o tema tem um "estrondoso" refrão irónico e destacou a frase "Porque quando eu abro a minha boca, todo o meu coração sai". De acordo com Chris Younie do canal 4Music, Aguilera projeta a canção como "se a sua vida dependesse disso", considerando que a "balada reflexiva" podia ser o resultado criado pela cantora "a interpretar "Beautiful" sozinha no seu quarto após o fraco desempenho comercial de Bionic". Segundo os especialistas, a obra representa uma "linha ténue" entre a "sua mágoa sobre a reação" ao seu disco anterior "e a desgraça pessoal que ocasionalmente coloca [como inspiração] em algumas das piores faixas do álbum". O excerto "Eu não me importo com o que o mundo pensa ou como eu soou" foi descrito como uma forma da artista "expressar as suas inseguranças".
Após o lançamento do disco, a canção recebeu análises geralmente positivas por parte dos média especializados. Andrew Hampp da revista Billboard considerou que se "Army of Me" era a resposta de Lotus para o trabalho de 2003, "Fighter", então "Sing for Me" tem "como objetivo ser uma nova versão de "Beautiful" de 2002". Hampp escreveu ainda que a sua melodia era "um dom para fãs obstinados" de Aguilera. Robert Copsey do sítio Digital Spy afirmou que estava "realmente impressionado com a balada" e realçou a palavra "destino" e a frase "não há lugar para te esconderes" como uma maneira de "afastar as inseguranças". Chris Younie do canal 4Music expressou admiração pela obra, assinalando que "mostra o valor como cantora" de Christina, além de que não precisa de "roupas justas" para causar uma boa impressão. Sarah Godfrey do jornal The Washington Post classificou a música, em conjunto com "Blank Page", como "vulneráveis" e cheias "de grandes notas e metáforas banais, combinação que poderia chamar a atenção dos fãs e relembrar "Beautiful"". Annie Zaleski do The A.V. Club relatou que em "Sing for Me", a artista "discute o seu trabalho através dos arrependimentos e recuperando a sua própria consciência, respectivamente". Zaleski disse ainda que o tema "permite que sua voz, ainda potente, domine e a sua entrega apaixonada transmita o quão significativo é para ela".Melinda Newman do portal HitFix opinou que a canção começa de uma forma "defensiva", mas à medida que vai progredindo, torna-se "gloriosa", além de que Mike Wass, do sítio Idolator, destacou como um dos pontos altos no álbum. Mesfin Fekadu pelo The Huffington Post nomeou o facto de a faixa ser um "hino pessoal" de Aguilera. Caomhan Keane do Entertainment.ie sublinhou que em "Sing for Me" e "Best of Me", a intérprete "mantém-se friamente longe da introspeção, regressando ao foco nos seus próprios demónios e como tem sido difícil superá-los". Jim Farber do Daily News realçou que Christina "enfatiza que nada nem ninguém pode tirar a sua glória e o poder que deriva da sua voz", mas criticou a forma como "esmurra as notas contra o chão enquanto fala sobre o seu triunfo". A obra provocou um certo desapontamento a Sal Cinquemani, da revista Slant, que embora tenha considerado os vocais da cantora "bonitos", também escreveu que a balada era "demasiado bombástica".
Após o lançamento do disco, a faixa conseguiu entrar e alcançar a 125.ª posição na tabela musical da Coreia do Sul, South Korea Gaon International Chart, com vendas avaliadas em 2,306 cópias.

"Sing Like Me" é uma canção gravada pelo cantor e compositor norte-americano Chris Brown. Foi lançada nos Estados Unidos a 24 de Novembro de 2009 como o único single promocional do seu terceiro álbum de estúdio, Graffiti (2009). Foi composta por Brown, Big Makk, Keith Thomas, Lorenza "Big Lo" Lennon e Teris Vinson, com a produção e arranjos sob o comando de Makk, Thomas e Lennon. Musicalmente, é uma balada pop e R&B cujas letras falam sobre Brown a sair de uma discoteca com várias mulheres.
"Sing Like Me" recebeu opiniões mistas pelos críticos de música contemporânea, e permaneceu por duas semanas na tabela musical Hot R&B/Hip-Hop Songs em 2010, tendo atingido o seu pico no número 84.
Em 2008, Brown iniciou a produção do seu terceiro álbum de estúdio, tendo anunciado o seu título, Graffiti (2009), na cerimónia dos American Music Awards mais tarde nesse ano. Foi revelado em Junho de 2008 que o artista estava a trabalhar com a equipa de produtores The Runners, para que criassem uma "gravação incrível e maluca. Algo que você nunca ouviu antes." O produtor Scott Storch, com quem Brown trabalhou em "Run It!" (2005), confirmou o seu envolvimento no disco, afirmando: "Ele é bom. Eu estou a trabalhar algumas coisas em Orlando com ele." A 5 de Setembro de 2009, o cantor anunciou via Twitter que já havia encerrado a produção de Graffiti e que o lançamento do mesmo iria ocorrer em Dezembro do mesmo ano. O produtor Swizz Beatz, em entrevista à MTV, disse que "ele tem algo a provar" e que "trabalhou em 60-70 canções"."Sing Like Me" foi composta por Chris Brown, Big Makk, Keith Thomas, Lorenza "Big Lo" Lennon e Teris Vinson, com Makk, Thomas, e Lennon a tratarem da produção da faixa. Foi gravada no The Compound, um estúdio de gravação situado na cidade de Orlando, Flórida. Tony Maserati tratou da mixagem da obra no The Record Plant, um estúdio de gravação situado na cidade de Los Angeles, Califórnia. O trabalho artístico do lançamento promocional da canção foi estilizada similarmente à capa de Graffiti. Apresenta uma aparência retro, a mostrar Brown vestido de trajes pretos e um cardigan, e óculos de sol vermelhos.Nos Estados Unidos, "Sing Like Me" foi lançada via a loja digital iTunes Store a 24 de Novembro de 2009 como o único single promocional de Graffiti.
"Sing Like Me" é uma faixa de ritmo lento dos géneros pop e rhythm and blues (R&B), que apresenta batidas produzidas pela Roland TR-808 e um arranjo de cordas que apresentam influências asiáticas. Sarah MacRory, da revista Billboard, gostou da batida da obra, a compará-la a canção "Feelin' on Yo Booty" (2001), do rapper R. Kelly. Liricamente, a faixa fala sobre Brown a sair de um discoteca acompanhado de várias mulheres, sendo que ele não quer casar com nenhuma delas. O coro de "Sing Like Me" contém o gancho "I gotta girl singin' like me". Um analista do Yahoo! Music disse que a música tem frases onde o artista "vangloria sobre as raparigas que não conseguem fartar-se dele", e descreveu as letras como "o cantor divaga sobre o seu status de celebridade e as suas habilidades com mulheres". Um escritor do Rap-Up escreveu que na canção, Brown "faz [as] mulheres cantarem os seus louvores".
Um crítico do Yahoo! Music notou "Sing Like Me" como uma das melhores faixas de Graffiti. A análise do blogue That Grape Juice chamou a canção de "ridiculamente pegajosa", e apreciou a subtileza com a qual Brown transmite as letras, a compará-á a técnica da cantora norte-americana Janet Jackson. O Associated Press descreveu-a como "pretensiosa mas encantadora". A revista Time Out New York não gostou do facto de "Sing Like Me" e "Crawl" terem sido posicionadas adjacentemente no álbum, mas chamou ambas as faixas de "canções de outra forma fortes". Sarah Rodman, para  o The Boston Globe, chamou a música de "grosseira", e comparou-a ao "material sexual" e ao braggadocio de R. Kelly.Melinda Newman, para o HitFix, notou a sua falta de criatividade, enquanto Nathan S., para o The DJ Booth, escreveu que "não há nada excepcional" sobre "Sing Like Me" e o primeiro single de Graffiti, "I Can Transform Ya". Roxana Hadadi, para o Express Night Out, não ficou impressionado com as letras adultas e egoístas da música.
Nos Estados Unidos, "Sing Like Me" foi lançada via a loja digital iTunes Store a 24 de Novembro de 2009 como o único single promocional de Graffiti.
Apesar de não ter sido oficialmente enviada para as rádios, "Sing Like Me" estreou na tabela musical Hot R&B/Hip-Hop Songs no número 96, de acordo com a publicação da revista Billboard de 6 de Março de 2010. Na semana seguinte, a gravação subiu para a sua posição de pico: 84, antes de abandonar a tabela na semana seguinte.

Sino da Liberdade (em inglês: Liberty Bell) refere-se às réplicas em Portland do Sino da Liberdade original de Filadélfia. A primeira réplica foi comprada em 1962, instalada na rotunda da Câmara Municipal de Portland em 1964 e destruída após uma explosão que danificou o pórtico leste do edifício em 21 de novembro de 1970.
A segunda réplica, instalada com recursos oriundos de doações privadas logo após a explosão, está localizada fora da Câmara Municipal. A nova réplica foi dedicada em 6 de novembro de 1975. O sino está catalogado pelo como memorial dos veteranos pelo Departamento de Assuntos dos Veteranos de Oregon.
Portland teve duas réplicas do Sino da Liberdade original de Filadélfia. A primeira réplica, comprada em junho de 1962 por oito mil dólares e construída pela McShane Bell Foundry em Baltimore, tinha uma garantia contra danos de 25 anos e chegou em Portland com a base danificada e com seu feixe deslocado dos suportes. Foi reparada antes da réplica desfilar pela cidade em um caminhão. Em seguida, foi guardada em um depósito até o Dia da Independência. O sino foi exposto em público pela primeira vez durante as celebrações do feriado e instalado na rotunda da Câmara Municipal em 5 de maio de 1964.Em 21 de novembro de 1970, uma bomba de dinamite foi colocada sobre o sino e detonada, danificando algumas colunas do pórtico leste da prefeitura, quebrando janelas e destruindo a réplica. Não houve feridos, mas os destroços do sino se espalharam por todo o local. O crime continua sem solução, ninguém reivindicou a responsabilidade ou foi processado pela explosão. Em 1993, o jornal The Oregonian categorizou o crime como "selvagem" e abordou as especulações sobre o atentado: "Alguns culpam os terroristas de esquerda ou de direita, dependendo das convicções políticas dos acusadores. Outros dizem que foi uma brincadeira monumental que saiu fora do controle."A segunda réplica de Portland, dedicada em 6 de novembro de 1975, está localizada fora do pórtico leste da prefeitura perto do cruzamento das ruas South West Fourth e Madison e em frente da Terry Schrunk Plaza. Através de doações privadas, uma nova réplica foi comprada por seis mil dólares e instalada pouco tempo depois da explosão (c. 1972). O sino também foi atribuído como um presente dos residentes da Filadélfia para os estudantes de Portland. Em outubro de 1993, o sino foi examinado e considerado "treatment needed" (lit.: "a precisar de tratamento") pelo programa Save Outdoor Sculpture! do Instituto Smithsoniano. O sino também está classificado como memorial dos veteranos pelo Departamento de Assuntos dos Veteranos de Oregon.
A escultura de uma tonelada é feita de Best Genuine Metal, uma liga composta de dezesseis por cento de cobre, e mede aproximadamente 1,7 × 1,6 × 1,7 metros (66 × 64 × 66 polegadas). O sino está ligado por uma viga horizontal que é suportada por dois feixes em forma de V. A base é feita de tijolos, metal (aço) e madeira (cobertura de mogno), que mede aproximadamente 0,33 × 1,93 × 1,38 metros (13 × 76 × 54.5 polegadas). O lado oeste exibe a inscrição: Pass and Stow / Philada / MDCCLIII, e na parte superior se encontram as letras em relevo formando a seguinte citação: PROCLAIM LIBERTY THROUGHOUT ALL THE LAND UNTO ALL THE INHABITANTS THEREOF LEV. XX VVX. / BY ORDER OF THE ASSEMBLY OF THE PROVINCE OF PENNSYLVANIA FOR THE STATE HOUSE IN PHILADA. A marca do fundador também é visível. O Instituto Smithsoniano catalogou o sino como uma escultura alegórica que simboliza a liberdade.O sino foi incluído nos passeios turísticos de Portland.
Mirk, Sarah (20 de outubro de 2009). «Wikipedia-Derived Fact of the Day» (em inglês). The Portland Mercury, www.portlandmercury.com
Sirgianes Paleólogo Filantropeno (em grego: Συργιάννης Παλαιολόγος Φιλανθρωπηνός; transl.: Syrgiannes Palaiologos Philanthropenos; c. 1290 — 23 de agosto de 1334), foi um aristocrata e general bizantino de origem cumano-grega ativamente envolvido na guerra civil entre o imperador Andrônico II Paleólogo (r. 1282–1328) e seu neto, Andrônico III Paleólogo (r. 1328–1341). Leal apenas a si mesmo e às suas próprias ambições, ele trocou de lado diversas vezes e terminou conquistando grande parte da Macedônia para o rei sérvio Estêvão Uresis IV (r. 1331–1346) antes de ser assassinado pelos bizantinos.
Sirgianes nasceu por volta de 1290 e foi batizado em homenagem ao seu pai ou, possivelmente, avô, um líder cumano que se estabelecera no império juntamente com vários membros de sua tribo durante o reinado de João III Ducas Vatatzes (r. 1221–1254). O nome original deste seu parente era Sytzigan (em turco: Sïčğan , lit. "rato"); ele foi helenizado como Sirgianes (Syrgiannes; "mestre João") quando foi batizado. O Sirgianes original ascendeu na hierarquia do exército bizantino, eventualmente alcançando a posição suprema de grande doméstico. A mãe do jovem Sirgianes era Eugênia Paleóloga, um membro da família real dos paleólogos e sobrinha do imperador Miguel VIII (r. 1259–1282). Consciente do prestígio do nome de sua mãe, o jovem Sirgianes escolheu-o para ajudá-lo a ascender na hierarquia imperial. Sirgianes também tinha uma irmã, Teodora, que se casou com Guy de Lusignan, o futuro rei da Cilícia armênia como Constantino II.Sirgianes aparece pela primeira vez nos registros históricos em 1315, quando ele foi apontado como governador militar de uma província da Macedônia perto da fronteira sérvia. Apesar dos tratados existentes e contra suas instruções, ele resolveu atacar tanto a Sérvia quanto o Despotado do Epiro. Deposto, ele se revoltou, foi capturado e preso. Antes de 1320, porém, ele foi supostamente perdoado e apontado para um novo comando na Trácia.
Em 1320, após a morte de Miguel IX Paleólogo (filho mais velho de Andrônico II e co-imperador desde 1295), seu filho Andrônico III foi coroado como co-imperador pelo avô. Inicialmente popular junto ao velho imperador, o jovem Andrônico e sua corte de jovens nobres, entre os quais Sirgianes, caíram em desgraça com Andrônico II por suas extravagâncias. Seus excessos culminaram com a morte do jovem irmão caçula do imperador Manuel. Furioso, Andrônico retirou todos os títulos do neto e uma profunda rixa se abriu entre os dois.Na mesma época, Sirgianes e João Cantacuzeno compraram para si cargos de governador na Trácia, onde grassava o descontentamento em relação ao velho imperador, e eles rapidamente apoiaram o jovem Andrônico. Juntamente com Aleixo Apocauco e Teodoro Sinadeno, se preparou para derrubar Andrônico II em prol de seu neto. Na Páscoa de 1321, o jovem Andrônico foi para Adrianópolis e ali a revolta se iniciou. Sirgianes liderou um grande exército e marchou para capital, forçando o imperador a negociar. Este, em 6 de junho de 1321, firmou um acordo no qual o império foi repartido. O jovem Andrônico III foi reconhecido como co-imperador e recebeu a Trácia para governar como um virtual apanágio pessoal. Ele montou sua corte em Adrianópolis enquanto Andrônico II continuava a governar da capital Constantinopla como imperador sênior.Sirgianes ficou insatisfeito com o novo tratado, se sentindo mal pago pelo seu apoio a Andrônico III. Ele também ressentia o grande apreço que Andrônico III demonstrava em relação a João Cantacuzeno, que se tornou então um grande rival. Além disso, os cronistas também relatam uma história na qual Andrônico III teria tentado seduzir a esposa de Sirgianes. Assim, em dezembro de 1321, Sirgianes trocou de lado, fugindo para Constantinopla. Premiado com o pomposo título de mega-duque, ele convenceu Andrônico II a retomar as hostilidades contra o neto. Em julho de 1322, porém, outro acordo foi firmado entre os dois Andrônicos, o que deixou Sirgianes numa posição delicada, pois seus esquemas e conspirações falharam, o que terminou levando-o à prisão perpétua na Prisão de Anemas.
Em 1328, Andrônico III finalmente derrubou o avô e se estabeleceu como único imperador. Sirgianes foi libertado e conseguiu recuperar as graças de Andrônico a ponto de, no final de 1329, receber o importante governo de Tessalônica, a segunda maior cidade do império, da Macedônia ocidental e da Albânia. Lá, ele se tornou novamente suspeito de estar articulando contra Cantacuzeno, desta vez com a mãe do imperador, Maria. Ela vivia em Tessalônica e estava ali para vigiar Sirgianes, mas, ao invés disso, se apaixonou loucamente por ele, adotando-o como filho. Após a morte da imperatriz-mãe no final de 1333, o plano foi descoberto, Sirgianes foi preso e levado a Constantinopla para enfrentar a acusação de alta traição. Porém, ele conseguiu escapar e fugiu para a corte do rei da Sérvia Estêvão Uresis IV.Duchan colocou Sirgianes a frente de uma grande força sérvia, com a qual ele invadiu a Macedônia bizantina em 1334. As habilidades de Sirgianes como general, seu conhecimento das posições do exército bizantino e a amizade que ele mantinha com os oficiais locais bizantinos resultaram na rápida conquista de diversas cidades importantes na região, incluindo Ácrida, Prilepo, Estrúmica e Castória. A estrada estava agora aberta para o avanço em direção a Tessalônica, para onde o exército de Sirgianes marchou. Ele acampou defronte às muralhas da cidade para enfrentar uma força bizantina que correu para proteger a cidade. Ambos os lados permaneceram acampados por diversos dias, mas, em 23 de agosto de 1334, Sirgianes foi atraído para fora de seu acampamento com poucos soldados para protegê-lo e acabou sendo assassinado por Esfrantzes Paleólogo, um general bizantino que havia desertado de propósito para o campo sérvio dias antes. Com a perda do principal líder militar, os sérvios concordaram com uma paz negociada com os bizantinos bastante favorável a eles, pois permitiu-lhes que mantivessem a posse da maioria das cidades conquistadas por Sirgianes na Macedônia setentrional.
A ambição, a constante articulação e as múltiplas traições de Sirgianes fizeram dele uma das mais negras sombrias de sua época aos olhos tanto dos historiadores contemporâneos quanto posteriores: o historiador do século XIV Nicéforo Gregoras comparou sua fuga para a Sérvia com a de Temístocles para os persas, enquanto Donald Nicol o comparou com Alcibíades e Angeliki Laiou o chamou de "a mais maligna presença" da guerra civil.
Este artigo foi inicialmente traduzido do artigo da Wikipédia em inglês, cujo título é «Syrgiannes Palaiologos», especificamente desta versão.[a] ^  A linhagem de Sirgianes Paleólogo foi esquematizada a partir das informações contidas no livro Medieval Lands: Byzantium 395-1057 de Charles Cawley.

O sismo dos Açores de 1980, ou sismo d'oitenta, foi um sismo que ocorreu às 15h42 (hora local) do dia 1 de Janeiro de 1980, no qual entre seis a sete dezenas de pessoas faleceram e mais de 400 ficaram feridas, causando sérios danos na Ilha Terceira e afectando Graciosa e São Jorge. Com uma magnitude de 7.2 na escala de Richter, também se fez sentir nas ilhas Pico e Faial, resultando numa fractura de deslize, algo típico no historial de sismos do Arquipélago dos Açores.
Depois do sismo, o então Presidente da República Portuguesa António Ramalho Eanes anunciou três dias de luto nacional, enquanto os esforços de ajuda humanitária, iniciados pela Força Aérea Portuguesa, foram rapidamente enviados ao local por agências governamentais.
Três décadas antes, outro grande sismo havia atingido a região do arquipélago, e este era o maior sismo desde então. De origem vulcânica, os Açores situam-se numa área tectonicamente complexa de ambos os lados da cordilheira mesoatlântica, entre os limites das placas euro-asiática e africana, formando a sua própria microplaca. O sismo de 1980 foi o resultado de um movimento ao longo de uma falha tectónica. Quando as réplicas do sismo cessaram, deu-se início ao estudo do acontecimento, uma deformação que deu origem ao evento. O movimento da crosta foi semelhante aos sismos anteriores que haviam atingido o arquipélago. Para estes sismos, os cientistas determinadas que o plano nodal era o responsável, tendo em consideração o corte no lado direito. Todas as falhas nesta área são orientadas para o deslizamento numa grande escala. Devido a esta pesquisa, a informação recolhida aponta agora para que o vulcanismo dos Açores seja controlado pelo movimento dos sismos. Na Ilha Terceira, a mais afectada pelo sismo, os sismos mais destruidores ocorreram desde o século XVI, destacando-se os sismos de 1547, 1614, 1841 e este de 1980.
O sismo ocorreu às 15h42 (hora local) do dia 1 de Janeiro de 1980, foi de magnitude 7.2 na escala de Richter e deu-se a cerca de 35 quilómetros a su-sudoeste de Angra do Heroísmo. Isso causou danos consideráveis em três ilhas: Terceira, São Jorge e Graciosa, destruindo vários edifícios. De acordo com os relatórios locais, cerca de 70% das casas da Ilha Terceira foram demolidas, incluindo o centro histórico da cidade de Angra do Heroísmo. Em termos gerais, os edifícios públicos como as sedes governamentais permaneceram intactos, as igrejas, embora, na maioria dos casos, tenham permanecido de pé sofreram danos muito significativos, enquanto outros edifícios cederam. Serviços essenciais, como a electricidade e a água, ficaram cortadas em várias áreas.Inicialmente, o numero de mortes foi fixado em 52, mas posteriormente contabilizou-se 61 e, mais tarde ainda, 73. Além disso, foram contabilizadas cerca de 300 pessoas feridas, embora posteriormente o número tenha ultrapassado as 400. Pelo menos vinte mil pessoas ficaram desalojadas, e danos menores foram registados nas ilhas do Pico e do Faial. Na Base aérea das Lajes, onde se encontra colocada a Força Aérea Portuguesa, um destacamento da Força Aérea dos Estados Unidos e, na época, um destacamento da Marinha dos Estados Unidos, não houve nenhuma baixa e os danos foram mínimos.
A Força Aérea Portuguesa, a Marinha dos Estados Unidos e a Força Aérea dos Estados Unidos, estacionados na base das Lajes, trabalharam em ajuda às populações locais, abrigando mais de 150 famílias; a Força Aérea Portuguesa levaram mantimentos e bens essenciais às vítimas do sismo, enquanto a corveta João Coutinho da Marinha Portuguesa levou médicos para o local. O Presidente da República, Ramalho Eanes, voou num avião até ao local, acompanhado por pessoal médico e suprimentos.Os funcionários locais, incluindo a PSP, Guarda Fiscal os bombeiros e o RIAH (Regimento de Infantaria de Anga do Heroísmo) abriram caminhos e limparam vias de circulação para a passagem de meios de transporte com suprimentos e pessoal médico. Em resposta ao sismo, estes funcionários públicos também estiveram envolvidos na busca de sobreviventes nos escombros. Imediatamente após o desastre, foram instaladas tendas para substituir temporariamente as casas destruídas para aproximadamente 200 famílias. Casas portáteis também foram construídas pelo projecto People and Prople International, o que resultou em mais 100 abrigos.Três dias de luto nacional foram declarados por Ramalho Eanes. Depois dos esforços de socorro às populações, dezanove estações sismográficas foram instaladas pela região para monitorizas as actividades sísmicas. Onze destas instalações foram usadas para monitorizar a actividade sísmica, enquanto as outras oito também serviam para a recolha de informações sobre as áreas geotérmicas. O sismo ajudou a que centenas de pessoas das ilhas decidissem emigrar para os Estados Unidos.
Estudos posteriores ao evento que resultou nesta tragédia encontraram vários factores que contribuíram para a grande extensão dos danos. A. Malheiro (2006) fez a ligação de várias causas principais para a provocação dos danos aquando do sismo. Os edifícios mais danificados pelo sismo estavam perto de linhas de falhas em cima de solo instável; estes, de construção pobre, não estavam em conformidade com o código de construção adequados, nem tinham sido examinados após a construção por entidades competentes, o que resultou em cerca de doze mil infraestruturas danificadas. A área em torno do Arquipélago dos Açores continua a ser uma área activa, e as ameaças de sismos e deslizamentos permanecem.
Lee, Kan; Hung, William (2003). International handbook of earthquake and engineering seismology, Part 2. [S.l.]: International Association of Seismology and Physics of the Earth's Interior's 
Silva, M (2005). Caracterização da sismicidade histórica dos Açores com base na reinterpretação de dados de macrossísmica: contribuição para avaliação do risco sísmico nas ilhas do Grupo Central. Ponta Delgada: University of the Azores, Departamento de Geociências. p. 146 
Madeira, J.; A. Ribeiro (1992). «O regime tectónico nos Açores». In:  C.S. Oliveira; A.R. Lucas; J.H. Guedes. Monografia 10 anos após o sismo dos Açores de 1 de Janeiro de 1980. 1. [S.l.]: Secretaria Regional da Habitação e Obras Públicas (Terceira); Laboratório Nacional de Engenharia Civil (Lisbon). pp. 163–174 
CVARG (2010). «Sismo de 1 de Janeiro de 1980». Centro de Vulcanologia e Availação de Riscos Geológicos. Consultado em 9 de abril de 2010 
Borges, J.F.; Bezzeghoud, M.; Buforn, E.; Pro, C.; Fitas, A. (2007), «The 1980, 1997 and 1998 Azores earthquakes and some seismo-tectonic implications», Tectonophysics (435), doi:10.1016/j.tecto.2007.01.008 
Udías, Agustín; Buforn, Elisa (1990). «Regional stresses along the Eurasia-Africa plate boundary derived from focal mechanisms of large earthquakes». Birkhäuser Basel. Pure and Applied Geophysics. 136 (4): 433–448. Bibcode:1991PApGe.136..433U. doi:10.1007/BF00878580 
«Earthquakes devastates Azores Island». Western Newspapers Inc. 2 de janeiro de 1980. Consultado em 1 de setembro de 2009
Os sistemas alternativos de drenagem incluem as técnicas utilizadas para minimizar os impactos causados pela urbanização no ciclo hidrológico natural. No ambiente natural, parte da água infiltra-se no solo ou passa pela evapotranspiração das plantas e o excedente escoa para os rios e lagos. No entanto, o crescimento urbano faz com que surjam áreas impermeáveis, de forma que o escoamento se torna mais volumoso e com maior velocidade. Sistemas de drenagem convencionais buscam a remoção rápida da água para fora do meio urbano. Contudo, muitas vezes não são capazes de suportar o volume escoado, o que causa enchentes.
Sistemas alternativos de drenagem buscam reproduzir ao máximo as condições naturais do ciclo hidrológico, através da retenção e infiltração da água do solo. Estas técnicas podem ser aplicadas localmente, através de estruturas de armazenamento, reaproveitamento da água da chuva e criação de áreas permeáveis nos lotes. No ambiente urbano, estruturas maiores que permitam armazenar o volume temporariamente ou promovam a infiltração no solo são também importantes para reduzir a vazão total, a velocidade do escoamento e o transporte de sedimentos. Estas estruturas são em geral facilmente integradas à paisagem urbana.
No ambiente natural, o ciclo da água promove a circulação da água entre a atmosfera, a superfície e o subsolo. A incidência da energia solar causa a evaporação da água que forma as nuvens que trazem chuva. A água também retorna a atmosfera por meio da transpiração das plantas. Na superfície, a água da chuva pode escoar pela superfície e, de acordo com a topografia, dirigir-se aos vales onde estão os rios. Parte da água pode também infiltrar-se para as camadas mais profundas do solo, que posteriormente volta à superfície em nascentes ou chega aos aquíferos. A água armazenada nos aquíferos normalmente atuam como reservatórios para a manutenção dos níveis dos rios em períodos de estiagem. Este ciclo ocorre continuamente.
Uma série de fatores pode alterar o ciclo hidrológico natural, inclusive atividades humanas. Dentre estas, a urbanização provoca os maiores impactos. Ao longo dos últimos séculos a população humana passou a povoar cada vez mais os centro urbanos. Este processo se torna ainda mais intenso por conta do crescimento populacional. Contudo, principalmente em países em desenvolvimento, o crescimento urbano em metrópoles e grandes cidades ocorre de forma desordenada, originando ocupações irregulares.A construção de edifícios e vias pavimentadas, dentre outras estruturas características em cidades causam a impermeabilização do solo. Desta forma, a água da chuva que anteriormente infiltrava-se no solo passa a formar o escoamento superficial, cujo volume se torna maior em relação ao ambiente natural. O maior volume de água escoado chega rapidamente às áreas mais baixas, causando enchentes. Além das perdas econômicas, inundações trazem riscos à saúde e prejudicam a qualidade de vida da população.A qualidade da água que escoa em um evento de precipitação carrega consigo uma grande quantidade de sedimentos e lixo antes depositados nas vias públicas e nas edificações. Esta carga é maior logo no início da precipitação. Embora seja convencionado que as redes de drenagem pluvial e de esgoto devam ser separadas, ligações clandestinas podem introduzir dejetos no escoamento, favorecendo a proliferação de doenças de veiculação hídrica.
Os sistemas de drenagem convencionais são formados por uma rede de condutos que facilitem ao máximo o escoamento de água para fora da cidade. Entretanto, a velocidade do escoamento é significativamente elevada. Com a impermeabilização das áreas urbanas, grandes volumes de água são destinados dos prédios e vias diretamente para a rede de drenagem, que deve ser capaz de suportar grandes vazões ocasionalmente. Quando não são, a água transborda e causa inundações.Por muito tempo, sistemas de drenagem pluvial eram tidos com secundários, não sendo estritamente necessários para o desenvolvimento urbano. Contudo, estruturas urbanas criadas pelos romanos há mais de dois mil anos possuem redes de drenagem. No século XIX, redes de tubos começaram a ser implantadas na Itália a fim de remover a água da chuva e também o esgoto doméstico, eliminando o uso de fossas sépticas e áreas de acúmulo de água, cuja ocorrência estava diretamente relacionada à proliferação de doenças e mortalidade de pessoas e animais. Obras semelhantes espalharam-se por toda a Europa como uma medida preventiva. Assim, assumiu-se que a remoção do escoamento pluvial e do esgoto da cidade seria a melhor forma de solucionar os problemas de drenagem.Entretanto, os impactos causados pela rápida remoção da água da zona urbana não foram considerados até a década de 1960. Em países desenvolvidos, percebeu-se os danos que esta forma de drenagem traziam ao meio ambiente, por conta do grande volume que era introduzido nos cursos de água à jusante, como erosão e poluição dos recursos hídricos.
O ciclo hidrológico natural é constituído pelo equilíbrio entre a infiltração, evapotranspiração e escoamento, diretamente influenciados pela topografia, cobertura vegetal e temperatura, dentre outros. A formação de cidades interfere fortemente nestas variáveis. Sistemas alternativos de drenagem buscam minimizar ao máximo os impactos causados pela urbanização, promovendo a infiltração da água no solo e sua retenção. Sistemas alternativos de drenagem possuem princípios opostos ao sistemas de drenagem convencionais, ao buscar a retenção da água ao invés de conduzi-la o mais rápido possível para fora do ambiente urbano. Desta forma, o volume total do escoamento superficial diminui, assim como a velocidade da água e a vazão de pico, tornando as áreas á jusante menos propensas a enchentes e erosão. A implantação destes sistemas evita também a sobrecarga da rede de drenagem convencional. Outros benefícios incluem a melhoria da qualidade da água, que se torna menos poluída ao passar pela filtragem natural ao infiltrar no solo. Sua implantação traz também benefícios à paisagem urbana, já que a reprodução da condições naturais tem um efeito paisagístico positivo.Em décadas recentes, os estudos sobre a aplicação de sistemas alternativos de drenagem se tornou importante, sobretudo em países desenvolvidos como Estados Unidos e Canadá (onde recebem o nome de Low Impact Development, LID), Reino Unido (Sustainable Urban Drainage Systems, SUDS), Austrália (Water Sensitive Urban Design, WSUD) e Nova Zelândia (Low Impact Urban Design and Development, LIUDD), todos com os mesmos princípios básicos. Em países em desenvolvimento, entretanto, o controle quantitativo do escoamento superficial urbano é pouco difundido e o controle da qualidade da água superficial praticamente inexistente.
Existem uma série de procedimentos que favorecem a manutenção das condições naturais de escoamento superficial, que incluem retenção ou infiltração dá água no solo. As estratégias para a implantação de sistemas alternativos de drenagem devem ser implementadas em conjunto, de forma a promover a maior eficiência. Sua aplicação é feita conforme as condições do local, como a permeabilidade do solo, as características destes solos e riscos de contaminação por produtos químicos. Ainda há certa relutância do poder público quanto a implantação destes dispositivos sobretudo porque não se conhece o seu comportamento a longo prazo. Sua aplicação deve estar em consonância com as condições locais, inclusive aliadas às redes de drenagem convencionais.
O controle local do escoamento refere-se as técnicas de drenagem alternativa aplicadas aos lotes urbanos ou próximo a eles. Dentre estas técnicas inclui-se o armazenamento de água no telhado. Sobre as construções, áreas relativamente planas podem ser usadas para armazenar temporariamente a água da chuva. Entretanto, para sua aplicação, os devidos cuidados com isolamento e capacidade estrutural para suportar o peso devem ser considerados.Telhados verdes, uma cobertura de solo que permite o crescimento de plantas sobre o telhado, possuem uma capacidade de armazenamento relevante, além de favorecer a evapotranspiração e melhorar a qualidade da água que é filtrada pela camada de solo. Desta forma, reduzem a vazão máxima e o volume total escoado.O reuso da água da chuva também pode representar um impacto positivo na redução do escoamento superficial, uma vez que diminui a quantidade de água que deixa o lote. A água armazenada, embora não seja potável, pode ser utilizado em diversas tarefas domésticas, proporcionando, ainda, a economia de água tratada.
Estes sistemas favorecem a entrada de água no solo através da infiltração. As trincheiras de infiltração são valas lineares preenchidas com pedras, que permitem a penetração da água e também favorecem seu armazenamento. Em geral são integradas ao ambiente onde são implantadas. Além de promover a melhoria da qualidade do solo através da filtração, as trincheiras de infiltração promovem também a recarga dos aquíferos. Drenos franceses são similares às trincheiras, mas em seu interior passa um tubo perfurado, que permite que a água saia do mesmo e infiltre no solo. Valas cobertas com vegetação rasteira podem ser utilizadas para coletar a água da chuva e temporariamente armazená-la até que a infiltração completa ocorra. São utilizadas principalmente ao longo de rodovias, mas podem ser utilizadas em jardins e até mesmo incorporadas em áreas de lazer. Poços de infiltração são mais profundos e menos extensos que as trincheiras de infiltração, mas são igualmente preenchidos com pedras. Uma grande quantidade de sedimentos nestes dispositivos pode comprometer sua eficiência, uma vez que as partículas bloqueiam a passagem de água.Pavimentos permeáveis permitem a passagem de água através de si, que pode ser armazenada sob o pavimento ou infiltrar para as camadas do subsolo. Dentre os tipos desse pavimento, estão os de asfalto permeável e de concreto permeável, ambos utilizados em áreas de tráfego leve, como estacionamentos. Pavimentos semipermeáveis são formados por blocos de concreto ocos, cuja cavidade é preenchida com material granular, que também facilita a passagem de água para o solo. canteiros de biorretenção, ou "jardim de chuva", são projetados para recolher a água da chuva da área ao redor e permitir sua infiltração ou reduzir a velocidade do escoamento, o que reduz a quantidade de sedimentos transportados pela água, além de terem função paisagística. Em geral, áreas verdes, com a presença de grama e árvores, no meio urbano são capazes de reduzir significativamente a velocidade do escoamento, assim como reduzir o seu volume através da infiltração. Podem também reter uma grande quantidade de sedimentos, por isso sua manutenção periódica é necessária.
Os dispositivos de retenção possuem a finalidade principal de armazenar a água proveniente do escoamento e liberá-la posteriormente com menor vazão e velocidade. Bacias de retenção possuem a vantagem de poder ser facilmente integrada ao ambiente urbano, sendo possível sua utilização como área de lazer, pois seu preenchimento ocorre somente com o evento da precipitação e, após cessado, se esvazia. Entretanto, não são eficientes para a remoção de poluentes. Bacias de infiltração são similares mas, além de armazenarem a água, permitem a sua infiltração no solo, reduzindo o volume escoado. Usualmente são áreas gramadas mantidas secas. Estes dispositivos, entretanto, possuem a desvantagem de acumular muitos sedimentos e lixo que é carregado e se deposita nestes locais, sendo necessária sua limpeza periódica.Zonas úmidas artificiais são áreas especialmente preenchidas com terra, pedra e cascalho, mantidas saturadas com água, onde são introduzidas plantas aquáticas. São baratas de se construir e trazem vários benefícios. Além de reduzir consideravelmente a velocidade do escoamento, a qualidade da água é melhorada através da remoção de contaminantes solúveis ou em partículas (incluindo metais) por ação biológica e sedimentação. Fornecem, ainda, abrigo para espécies selvagens e podem servir como áreas educacionais e de recreação. Contudo, seu manejo deve ser feito com cuidado, pois os seres vivos que normalmente ali habitam são sensíveis.

Sitas (em grego: Σίττας; m. 538), também mencionado nas fontes como Ztítas (Ζτίττας), Tzíta(s) (Τζί(τ)τα(ς)), Zitas (Ζίττας) ou Zetas, foi um oficial militar bizantino do século VI ativo durante o reinado dos imperadores Justino I (r. 518–527) e Justiniano (r. 527–565). Aparece pela primeira vez na década de 520, quando serviu como doríforo (guarda-costas) na guarda do futuro imperador Justiniano. Em 527, no contexto da Guerra Ibérica, realizou duas expedições contra a Armênia ao lado do general Belisário; na primeira conseguiram muito butim, mas na segunda foram derrotados por Arácio e Narses. 
Em 528, Sitas casou-se com Comito, irmã mais velha da imperatriz Teodora, e foi nomeado, antes de agosto, ao recém-criado posto de mestre dos soldados da Armênia. Em 528 ou 529, repeliu uma invasão dos tzanos e perseguiu-os em seu país, onde derrotou-os e obrigou-os a converterem-se ao cristianismo e servirem o exército imperial. Em 530, foi nomeado como mestre dos soldados na presença com sede na Armênia e defendeu Teodosiópolis e Satala de invasores persas. Em 531, substituiu Belisário no comando das tropas do Oriente e conseguiu convencer os persas que estavam sitiando Martirópolis a se retirarem. 
Sitas reaparece nas fontes em 535, quando foi nomeado patrício e lutou contra um exército búlgaro (huno?) na Mésia, derrotando-o no rio Iatro. Em 536, foi nomeado cônsul honorário e por 538/539, foi enviado à Armênia para combater uma revolta decorrentes da alta tributação da província. Devido às más condições do terreno, teve de dispersar suas tropas e acabaria sendo assassinado por Artabanes, o líder da revolta, ou por outro armênio chamado Salomão.
A origem de Sitas é obscura. Bizantinistas têm sugerido que seu nome é gótico ou trácio, mas sua ascendência de godos ou trácios não é mencionada em fontes primárias. Ele aparece pela primeira vez nas fontes na década de 520, ainda durante o reinado do imperador Justino I (r. 518–527), quando serviu como doríforo (guarda-costa) na guarda de Justiniano, então mestre dos soldados do Oriente (magister militum per Orientem). Por estes anos foi encarregado de pacificar os montanheses tzanos, uma tribo do Cáucaso, que lideraram raides ocasionais nas áreas vizinhas.Em 526 ou 527, no contexto da Guerra Ibérica (527–532) entre Justino e o xá sassânida Cavades I (r. 488–496; 499–531), liderou uma expedição ao lado do general Belisário à Armênia, provavelmente como forma de aliviar a pressão persa sobre o Reino da Ibéria; eles conseguiram muito butim decorrente de seus saques. No mesmo ano, mas antes de agosto quando Justiniano seria coroado, realizaram nova expedição à Armênia, mas foram derrotados por um exército sassânida liderado por Arácio e Narses.Segundo João Malalas, em 528 Sitas casou-se com Comito, irmã mais velha da imperatriz Teodora (r. 527–548). Ele talvez era o pai da futura imperatriz Sofia (r. 565–578). No mesmo ano, Sitas foi nomeado para o recém-criado ofício de mestre dos soldados da Armênia (magister militum per Armeniam), tendo sido seu primeiro titular. Segundo João Malalas e Teófanes, o Confessor, ele recrutou seus escriniários (oficiais administrativos) entre a população armênia, já que os considerava mais familiarizados com o território. Em 528 ou 529, segundo Procópio de Cesareia, repeliu um ataque dos tzanos. Ele perseguiu-os até seu país, os converteu do paganismo ao cristianismo e recrutou os antigos bandidos para o exército bizantino.
Em 530, Sitas foi nomeado ao ofício de mestre dos soldados na presença (magister militum praesentalis) como sede na Armênia. Ele manteve o controle sobre o exército armênio, bem como sobre Doroteu, o recém-nomeado mestre dos soldados da Armênia. No mesmo anos, ambos os oficiais lideraram as tropas estacionadas na província contra uma força sassânida que dirigia-se para Teodosiópolis para sitiá-la. Eles derrotaram os invasores e saquearam o acampamento deles antes de retornarem. Mais adiante no mesmo ano, Sitas defendeu com sucesso a cidade de Satala contra outro exército persa ao atacar os inimigos pela retaguarda e forçá-los a se retirar. A invasão foi cancelada e os sassânidas recuaram para a Pérsia após as duas derrotas.Em 531, Sitas ainda estava na Armênia quando Belisário foi decisivamente derrotado na Batalha de Calínico de 19 de abril. Quando o último foi reconvocado por Justiniano, Sitas assumiu sua posição na campanha contra os persas. Ele atravessou a fronteira e capturou várias posições persas antes de atravessas as montanhas armênias, provavelmente o Antitauro em direção a Samósata; nessa expedição foi acompanhado pelo rei Aretas V (r. 528–569) dos gassânidas. Em agosto ou setembro do mesmo ano, quando os sassânidas sitiaram Martirópolis pela segunda vez, Sitas, ao lado de Hermógenes, avançou em direção a Atacas (aproximados 32 quilômetros ao norte) e acampou ali.Do acampamento deles, avançaram para Amida e então para Martirópolis, onde chegaram em outubro. Neste ponto as fontes divergem. Segundo Malalas, ao ouvirem os rumores da aproximação dos inimigos, os persas levantaram cerco e retiraram-se. Segundo Procópio, entretanto, Sitas e Hermógenes foram incapazes de ajudar a cidade e enviaram emissários oferecendo reféns para que os persas se retirassem enquanto fossem realizadas as negociações de paz. Os últimos aceitaram a oferta e retiraram-se de Martirópolis, especialmente após saberem da morte de Cavades I e da ascensão de seu filho Cosroes I (r. 531–579), bem como devido ao espalhar de boatos de um ataque dos hunos sabires por um espião persa subornado pelos bizantinos. Ainda de acordo com o autor, um dos reféns concedidos aos sassânidas era Senécio.
Cosroes I, que estava interessado em estabilizar sua posição interna pelo momento, começou as negociações de paz. Após longas discussões ambas as potências assinaram a chamada Paz Eterna em setembro de 532,[a] que pretendia concluir definitivamente o conflito entre os impérios, o que permitiria a Sitas retornar para a capital imperial de Constantinopla. Ele, no entanto, só deve ter chegado na cidade após os eventos da Revolta de Nika, pois não é mencionado nas fontes.Sua próxima menção ocorre em 535, quando adquire o título honorífico de patrício e derrota, de acordo com Conde Marcelino, um exército búlgaro (huno?) que invadira a Mésia no rio Iatro. Em 536, foi nomeado como cônsul honorário e em 538/539 foi enviado para a Armênia para enfrentar uma revolta decorrente da alta tributação. Fracassando em negociar a paz, começou um combate ativo. Na Batalha de Enocalco, a natureza do terreno forçou ambos os exércitos a lutarem em grupos dispersos em vez de forças unificadas. Procópio registra que Sitas foi morto por Artabanes, o líder da revolta, ou por outro armênio chamado Salomão.
Este artigo foi inicialmente traduzido do artigo da Wikipédia em inglês, cujo título é «Sittas», especificamente desta versão.[a] ^ A "Paz Eterna" (que afinal durou apenas 10 anos) foi assinada em setembro de 532. Nos seus termos, todos os territórios bizantinos perdidos sob o governo do imperador Justiniano deveriam ser retornados e os bizantinos pagariam um pesado tributo em troca da paz. A Ibéria permaneceu sob controle sassânida.

A Sitta carolinensis é uma espécie de ave passeriforme da família Sittidae que vive na América do Norte. É uma ave de tamanho médio que mede 15,5 cm de comprimento. A coloração varia um pouco conforme a sua área de distribuição, mas as partes superiores apresentam cor cinzenta clara azulada: o macho possui o píleo e a nuca pretos, enquanto que a fêmea tem o píleo cinzento escuro. As partes inferiores são brancas com tons avermelhados no abdómen. É uma ave ruidosa: possui voz nasal, e com frequência emite guinchos ou diversas vocalizações ocasionalmente compostas por constantes repetições de pequenos assobios. No verão é uma ave insectívora: consome exclusivamente artrópodes, mas no Inverno a sua dieta é composta principalmente de sementes. Esta espécie nidifica em cavidades naturais de árvores. A posta varia de cinco a nove ovos e a fêmea incuba-os por duas semanas enquanto é alimentada pelo macho. O casal alimenta as criações até que estas abandonem o ninho, embora possam continuar a alimentá-las por mais algumas semanas.
Vive em grande parte na América do Norte, excepto nas zonas mais frias e áridas. Encontra-se sobretudo a baixas altitudes, nas florestas caducifólias ou mistas. Geralmente distinguem-se de sete a nove subespécies, cujas distribuições, vocalizações e colorações são ligeiramente diferentes. Filogeneticamente, era relacionada com a Sitta leucopsis e a Sitta przewalskii, duas espécies do sul da Ásia, mas logo descobriu-se que está mais relacionada com a Sitta magna do Sudeste Asiático. A espécie tem uma vasta distribuição e a sua população continua a aumentar; segundo a União Internacional para a Conservação da Natureza está catalogada como em estado «pouco preocupante».
A parte superior da cabeça (píleo) é preta, assim como a parte superior do pescoço e das costas, formando um colar parcial. A coloração do resto das partes superiores varia um pouco entre as subespécies, mas o dorso e as asas são de cor azul acinzentada, entre clara e escura. A ponta das penas contrasta mais ou menos com o restante das partes superiores; as penas de voo são escuras e beiradas por um tom cinzento e as coberteiras maiores têm pequenas franjas claras na asa. As penas exteriores da cauda são pretas, mas as três mais externas são atravessadas por uma banda branca diagonal na sua extremidade. As penas interiores da cauda são do mesmo cinzento que a parte posterior. No geral, as partes inferiores são brancas. O focinho e peito são completamente brancos, mas o abdómen é avermelhado. O bico é comprido e recto, ou ligeiramente encurvado para cima, e de cor cinzenta escura ou preta, com a base da mandíbula inferior mais clara e a borda da mandíbula esbranquiçada. A íris é castanha escura. As garras e as patas são castanhas escuras ou cinzentas acastanhadas.O píleo e a parte superior do dorso do macho adulto são pretos e com tons claros azuis esverdeados. Quando a plumagem está desgastada, as penas de voo estão ligeiramente tingidas de castanho e as partes inferiores apresentam coloração castanha opaca, com tons cinzentos. A fêmea adulta assemelha-se a um macho adulto, mas o seu píleo é cinzento escuro e a franja preta da parte superior das costas costuma ser menos larga. As partes superiores são um pouco mais opacas e as inferiores menos brancas. O macho juvenil é parecido com o adulto, mas o píleo é mais opaco e sem brilho, as partes superiores são mais claras e o dorso mais opaco. A fêmea juvenil assemelha-se aos machos jovens, mas o píleo e as rémiges secundárias são de um cinzento mais opaco (cinzento escuro), e as coberteiras maiores e o dorso têm uma cor-de-alce desgastada. Os adultos raras vezes mudam antes da época de reprodução (Fevereiro — Março), porém, após a época da criação, dá-se o processo da muda, de Junho a Setembro. Entre Julho e Agosto, as crias começam a voar e passam por uma muda parcial das penas das coberteiras secundárias.É uma ave de tamanho mediano com cerca de 15,5 cm de comprimento. As medidas variam conforme a subespécie: na subespécie nominal, S. c. carolinensis, a asa rogada mede aproximadamente entre 86 e 97 mm nos machos e entre 85 e 92,5 mm nas fêmeas. A cauda mede entre 44 e 50,5 mm no macho e entre 42 e 49,5 mm na fêmea. O bico mede entre 19,8 e 23,2 mm, e o tarsometatarso cerca de 17 e 20 mm. O peso dos adultos oscila entre as 19,6 e as 22,9 g.
Existem pequenas variações morfológicas clinais por toda a sua área de distribuição. Simon Harrap enumera nove subespécies na sua monografia de referência Tits, Nuthatches and Treecreepers, no entanto, a validade de duas delas é controversa e alguns grupos de subespécies poderiam formar espécies independentes.É relativamente comum as subespécies com morfologias e vocalizações parecidas classificarem-se em três grupos: um cobre a América do Norte, o segundo a Grande Bacia dos Estados Unidos e o centro do México, e o terceiro a costa do Pacífico. Os dois primeiros grupos estão em contacto nas Grandes Planícies, onde não parecem hibridar. O segundo grupo poder-se-ia subdividir por uma linha de norte a sul traçada no centro das Montanhas Rochosas. No cômputo geral, a ave é abundante em grande parte da sua distribuição geográfica, mas está em constante diminuição em Washington, Flórida e, em especial, na parte ocidental do sudeste dos Estados Unidos até ao Texas; a subespécie S. c. lagunae de La Laguna (Baixa Califórnia) é a mais ameaçada. Os cantos dos três grupos são diferentes.
Na América do Norte habitam outras três espécies de sitídeos (Sitta canadensis, Sitta pygmaea e Sitta pusilla) e as suas distribuições sobrepõem-se às do S. carolinensis. Porém, são claramente diferentes e bem mais pequenas, uma vez que as outras trepadeiras medem 10 cm de comprimento e pesam cerca de 10  g. S. canadensis tem o dorso avermelhado e uma franja preta no olho. S. pygmaea tem a cabeça com um tom acastanhado tal e qual o píleo, embora este último apresente uma mancha branca no pescoço.
Quando voa, as penas brancas de cada lado da cauda tornam-se visíveis. Tem um voo rápido, significativamente diferente do da trepadeira-azul mas parecido com o dos chapins. Para cruzar um rio ou um campo grande voa alto, com movimentos regulares. Mas para se deslocar de uma árvore para a outra, voa com trajectos curvos. É uma ave diurna e não migrante, que defende o seu território durante todo o ano. Embora a zona seja dominada pelo macho, este coabita com a fêmea e ambos se encarregam da sua defesa. Durante o Inverno, une-se a bandos mistos para se alimentarem. Estes grupos de aves são liderados por chapins, o S. carolinenesis e o Picoides pubescens e normalmente voam em conjunto. As espécies que fazem parte destes agrupamentos provavelmente beneficiam da partilha de alimentos e vigiam a presença de predadores. É possível que as espécies que se unem aos chapins aprendam, em certa medida, a identificar os chamamentos destes pássaros para poder reduzir a vigilância.
Tal como outras trepadeiras, é uma ave ruidosa e tem uma variedade de vocalizações que varia com a localização geográfica. O canto do macho reprodutor é um qui-qui-qui-qui-qui-qui-qui nasal e rápido. O piar de contacto assemelha-se a um yank nasal, grave e repetitivo. Os casais de aves mantêm-se em contacto durante o Outono e o Inverno emitindo um nit agudo e relutante, o qual repetem até trinta vezes por minuto. Quando está inquieto ou excitado, emite um kri relutante também característico e rápido, que repete em séries de kri-kri-kri-kri-kri-kri-kri-kri. As populações das Montanhas Rochosas e da Grande Bacia dos Estados Unidos têm um chamamento mais forte, transcrita como yididitititit; enquanto que as aves da costa do Pacífico produzem um beeerf nasal. Cantam durante todo o ano, tal como a trepadeira-azul (apesar de o canto de ambos seja diferente). Entre março e abril é fácil encontrar os ninhos pelos trinados destas aves. Os pintainhos começam a reproduzir os primeiros chamamentos no Verão.
É monógamo e forma casal após um cortejo no qual o macho se aproxima da fêmea, estende a cauda e deixa cair as asas enquanto se balança para a frente e para trás, oferecendo-lhe comida. O território do casal compreende entre 0,10 a 0,15 km2 no bosque, e até 0,2 km2 em habitats semi-arborizados. Permanecem juntos durante todo o ano até que um morra ou desapareça. Costumam construir o ninho em cavidades naturais de árvores velhas e, ocasionalmente, num buraco abandonado por um pica-pau, ou em caixas-ninho artificiais destinadas ao Sialia sialis.A construção do ninho é feita unicamente pela fêmea. É um ninho suave composto por fibras de súber, ervas, pêlos e penas. Por dentro são espaçosos, com uma profundidade entre 15 e 20 cm, e o buraco tem um diâmetro de 6 cm. Pode agregar barro na entrada para protegê-lo dos predadores maiores e atrair meloídeos (coleópteros) que se aproximem da entrada do ninho, cujo odor desagradável pode dissuadir os esquilos, que são os que mais competem pelas cavidades naturais. A fêmea põe entre cinco a nove ovos, de cor branca clara e com manchas castanhas na parte mais larga; em média medem 19 × 14 mm. A incubação dura cerca de 12 a 14 dias, enquanto isso a fêmea é alimentada pelo macho. Ambos alimentam os pintainhos com insectos voadores e limpam o ninho retirando os sacos fecais, que geralmente são deixados a várias dezenas de metros do ninho.Os pais alimentam os jovens enquanto estes vivem no ninho e durante as duas primeiras semanas de voo. Quando são autossuficientes, abandonam o território dos seus pais e passam a viver por sua conta ou vagabundeiam sozinhos, sem estabelecerem território. Os jovens abandonam o ninho entre 18 e 26 dias depois da eclosão. Provavelmente as aves divagantes são as que mais contribuem para a dispersão irregular da espécie. Os juvenis alcançam a maturidade sexual num ano. Esta espécie só tem uma ninhada de pintos anualmente. A taxa de sobrevivência (o quociente entre o número de indivíduos vivos no final do ano e o número de indivíduos vivos quando começou) é de 35% em estudos feitos em Maryland, e de 12% no Arizona. Fora da época de reprodução, o casal habita num buraco de uma árvore ou debaixo da crosta desprendida, e remove as fezes do seu leito pela manhã. Durante os Invernos mais frios, chegou-se a reportar até 29 aves que repousavam juntas. A esperança de vida desta trepadeira é de dois anos, porém foram registados casos com até doze anos e nove meses.
Alimenta-se nos troncos e galhos das árvores, tal como os pica-pau e certídeos, mas não utiliza a cauda para se agarrar ao felema. Desloca-se com pequenos saltos agarrando-se ao tronco com as suas fortes garras. Tal como outras trepadeiras, algumas vezes caminha de cabeça para baixo pelo tronco ou galho.É omnívoro e come insectos e sementes. Quando as sementes são muito grandes, como as bolotas ou frutos da pecã, coloca-se numa fenda da casca e então dá-lhes um golpe com o seu forte bico para abri-las. Também pode esconder a comida restante nestas fendas para reserva. Durante o inverno 70 % da sua dieta são sementes, mas no verão a ave é exclusivamente insectívora. Entre os insectos dos quais se alimenta estão as lagartas, formigas e insectos que são pragas como o gurgulho do pinheiro, diversos cocoídeos como o Lepidosaphes ulmi, homópteros da família Psyllidae, gafanhotos, traças e miriápodes como as centopeias.De vez em quando pode alimentar-se em terra, e para consumir frutos secos, sebo e sementes de girassol, que normalmente guarda sobre o felema das árvores e líquens. Também pode incluir na sua dieta pequenos vertebrados que visitam as letrinas de mapache para encontrar sementes nas fezes do mamífero. No inverno costuma participar em bandos com outras espécies para procurar comida e proteger-se dos predadores.
O certídeo adulto é uma das presas de aves rapinas nocturnas ou diurnas como os gaviões Accipiter striatus e Accipiter cooperii, e as crias e os ovos podem ser alimento de pica-paus, esquilos e algumas serpentes como a Opheodrys vernalis. Se um predador se aproxima do ninho, o certídeo tenta afugentá-lo agitando as suas asas e gritando hn-hn. Outra técnica defensiva que pode utilizar em combate é insuflar as penas do corpo, estender as asas e levantar a cabeça repetidas vezes. Quando os pais deixam o ninho, limpam as crias com um pouco de pêlo ou plantas para evitar que os predadores as detectem pelo cheiro.Nos Estados Unidos, um estudo relacionou a estratégia reprodutiva da espécie com o seu comportamento face aos predadores. O objectivo era analisar a disposição dos certídeos machos a alimentar as fêmeas no período em que estas estão a chocar os ovos, em função da presença nas imediações de um gavião-miúdo (predador de aves, mas não de ovos) ou um Troglodytes aedon (predador de crias mas não de adultos). O S. carolinensis tem uma esperança de vida mais curta do que o Sitta canadensis; porém reage com maior energia ante a presença de predadores de ovos, enquanto que a espécie canadense é mais estressada na presença de aves de rapina. Este resultado confirma a teoria de que as espécies com uma esperança de vida mais longa se beneficiam das taxas de sobrevivência dos adultos, enquanto que as aves com uma vida mais curta investem mais na sobrevivência das suas amplas ninhadas.Este certídeo pode albergar alguns parasitas como os géneros de protistas Leucocytozoon ou Trypanosoma; assim como Haemoproteus sittae. Também se identificaram trematodas como Collyriclum faba. Esta ave também pode caçar moscas hematófagas da família Hippoboscidae como Ornithoica confluenta e O. anchineuriaou, ou certos ácaros como Knemidokoptes jamaicensis, que produzem sarna.
Pode ser encontrado no sul do Canadá e em quase todo o território dos Estados Unidos (mas não desce da fronteira norte da península da Flórida) até ao México, embora tenda a evitar as zonas mais áridas. A leste da sua distribuição, vive em bosques abertos antigos, caducifólios ou mistos, em hortos, parques, jardins suburbanos e cemitérios. A maior parte da povoação habita em baixas altitudes, embora possa nidificar a até 1 675 m de altitude, no Tennessee. A oeste e no México, vive em bosques abertos de pinheiros e carvalhos de montanhas, e chega a nidificar a mais de 3 200 m de altitude no Nevada, Califórnia e México. No centro dos Estados Unidos, pode habitar em pinhais e zimbros ou em árvores situadas nas beiras dos rios. S. carolinensis encontra-se normalmente em bosques caducifólios, enquanto que o S. canadensis, S. pygmaea e S. pusilla preferem os bosques de pinheiros.A presença de árvores maduras ou senescentes proporciona cavidades para as aves, muito úteis para a nidificação. No leste, os carvalhos, faias e carya também são apreciados pelas trepadeiras devido à abundância de sementes. Estes habitats estão disponíveis ao longo de América do Norte, mas são descontínuos. A espécie não é migratória, as diferentes povoações, incomunicadas entre si, representam diversas subespécies locais. Habitualmente é uma ave sedentária anual, mas pode realizar pequenas viagens de vários anos quando as sementes escasseiam ou quando existem maiores condições para o sucesso reprodutivo. A espécie é errante na ilha de Vancouver, na ilha de Santa Cruz e nas Bermudas; inclusive um individuo chegou ao transatlântico Queen Mary em 1963 enquanto o barco navegava a oeste de Nova York.
A ave foi descrita em 1790 com o seu nome científico actual, Sitta carolinensis, pelo naturalista britânico John Latham no seu livro Index Ornithologicus. Esta nomenclatura, composta por carolina e o sufixo latino -ensis («que vive, habita»), faz referência à localidade tipo, Carolina. Na divisão em subgéneros do género Sitta, pouco utilizada, S. carolinensis é situada em Sitta (Leptositta) Buturlin, 1916, juntamente com Sitta leucopsis e Sitta przewalskii.Em 2012, uma equipa norte-americana chegou à conclusão de que S. carolinensis, que conta com sete subespécies, é, na realidade, composto por pelo menos quatro linhagens sem fluxo genético entre elas, distintas pela sua morfologia e cantar, e que poderiam, portanto, constituir novas espécies independentes. O Congresso Ornitológico Internacional (versão 5.2, 2015) e o ornitólogo britânico Alan P. Peterson reconhecem sete subespécies:
S. c. carolinensis Latham, 1790, a subespécie tipo, vive no nordeste da América do Norte, no oeste de Saskatchewan e no leste do Texas. Foram identificados dois sinónimos: S. c. atkinsi Scott, 1890 e S. c. cookei Oberholser, 1917;
S. c. aculeata Cassin, 1856, habita o oeste de Washington, Oregon e Califórnia até ao extremo norte da Baixa Califórnia;
S. c. tenuissima Grinnell, 1918, habita desde a Colúmbia Britânica, atravessando a cordilheira das Cascadas até ao sul da Califórnia;
S. c. nelsoni Mearns, 1902, vive nas Montanhas Rochosas, desde o norte de Montana ao extremo noroeste de Chihuahua e no sudoeste do Texas e leste do México, onde por vezes as populações são denominadas S . c. oberholseri Brandt, 1938, em homenagem ao ornitólogo Harry Church Oberholser. Outros dois sinónimos identificados são S. c. umbrosa van Rossem, 1939 e S. c. uintaensis Twomey, 1942;
S. c. mexicana Nelson e TS Palmer, 1894, vive no oeste de México e no sul de Guerrero e Oaxaca, onde por vezes as populações são denominadas S. c. kinneari van Rossem, 1939; e,
Durante muito tempo considerou-se que esta trepadeira fosse parente próximo das trepadeiras Sitta leucopsis e Sitta przewalskii, uma vez que estas aves foram tratadas no passado como coespecíficas. Na divisão em subgéneros do género Sitta, pouco utilizada, estas foram colocadas em Sitta (Leptositta) Buturlin, 1916. Harrap propôs que S. carolinensis, S. przewalskii e S. leucopsis poderiam estar relacionados com o grupo canadensis, correspondente ao subgénero Sitta (Micrositta) e que inclui seis espécies de trepadeiras de tamanho mediano. Em 2014, Éric Pasquet et al. publicaram uma filogenia baseada no ADN nuclear e mitocondrial de 21 espécies de trepadeiras. No estudo, S. carolinensis ficou mais próximo de Sitta magna, enquanto que S. prezewalskii parece completamente basal no género Sitta. Neste estudo não se utilizou S. leucopsis, mas provavelmente é uma espécie irmã de S. przewalskii.
A ave é comum e está amplamente distribuída por uma área de 8,6 milhões de km2. Calcula-se que existam dez milhões de indivíduos e, em geral, a povoação está a aumentar. Portanto, considera-se que a espécie esteja em estado «pouco preocupante» segundo a União Internacional para a Conservação da Natureza. Não obstante, a supressão de árvores mortas reduz as possibilidades de encontrar cavidades para a nidificação e pode causar problemas à espécie. Notou-se um decréscimo da povoação em Washington, Flórida e, especialmente, no extremo oeste do sudeste dos Estados Unidos até ao Texas. Por outro lado, a zona de reprodução está-se a expandir em Alberta e a povoação cresceu no nordeste com os rebrotes dos bosques. A espécie está protegida pelo Tratado de Aves Migratórias de 1918, firmado entre os países onde habita (Canadá, Estados Unidos e México).
Harrap, Simon; Quinn, David (ilustrador) (1996).  Christopher Helm, ed. Tits, Nuthatches and Treecreepers. Col: Helm Identification Guides (em inglês). Londres: Bloomsbury Publishing. ISBN 0-7136-3964-4. OCLC 33968613  
Hellmayr, Carl Eduard (1903). «Fam. Sittidae». Aves: Paridae, Sittidae und Certhiidae. Col: Das Tierreich (em alemão). 18. Berlim: R. Friedländer und Sohn. pp. 168–203. OCLC 3621687. doi:10.5962/bhl.title.1098 
Löhrl, Hans (1988). «Weißbrustkleiber (Carolinakleiber), Sitta carolinensis». Etho-ökologische Untersuchungen an verschiedenen Kleiberarten (Sittidae) : eine vergleichende Zusammenstellung (PDF). Col: Bonner zoologische Monographien, 26 (em alemão). Bonn: Zoologisches Forschungsinstitut und Museum Alexander Koenig. pp. 139–153. ISBN 978-3-925-38226-0. OCLC 18398116 
Matthysen, Erik; Quinn, David (ilustrador) (1998). The Nuthatches (em inglês). Londres: T. & A. D. Poyser. ISBN 0-85661-101-8. OCLC 39675763

Skeleton é um esporte olímpico de inverno criado na Suíça no final do século XIX e que fez parte das duas edições de Jogos Olímpicos de Inverno sediadas no país, em 1928 e 1948, antes de ser integrado ao programa dos Jogos a partir da edição de 2002.
A origem da modalidade está ligada à origem do bobsleigh, tanto que até hoje as duas modalidades são administradas pela mesma entidade, a Federação Internacional de Bobsleigh e de Tobogganing, criada em 1923. O skeleton começou a adquirir forma após a introdução, em 1892, de um novo tipo de trenó, feito de metal e mais adaptável ao formato do corpo humano.
As competições acontecem em uma pista de gelo, geralmente construída artificialmente, em que os pilotos descem deitados de bruços sobre o trenó, que não possui freios. Por questões de segurança, os atletas devem utilizar capacete, traje com mangas e calças longas e sapatos com pregos, para evitar escorregões durante a corrida de largada (os cinquenta primeiros metros da pista).
Todas as pistas homologadas pela FIBT estão localizadas no hemisfério norte. Além dos Jogos Olímpicos, as principais competições são o Campeonato Mundial da FIBT, realizado anualmente (exceto em anos olímpicos) e a Copa do Mundo, realizada em várias etapas (atualmente oito) em cidades diferentes. A quantidade de descidas que cada piloto faz pode variar de duas a quatro, de acordo com a importância do evento. Em todas, entretanto, o piloto que obtiver o menor tempo total é o vencedor.
O uso de trenós para deslocamentos no gelo já era uma prática comum no Canadá, na Noruega e nos Alpes desde o início do século XVIII, mas em todos esses lugares a finalidade era prática (diminuir tempo de deslocamento, transportar mercadorias etc.). A primeira pista para descidas de trenó foi construída em 1882 nos arredores da cidade de Davos, na Suíça, por influências de soldados ingleses. A pista, inicialmente apenas uma reta, foi ganhando curvas para aumentar o grau de dificuldade da descida. Em 1892, um inglês conhecido como Mr. Child apresentou um novo tipo de trenó, fabricado em metal. Logo o novo modelo se popularizou, e sua alegada semelhança a um esqueleto humano acabou por batizar a modalidade (skeleton significa "esqueleto" em inglês). Outros relatos, entretanto, apontam que a palavra se origina de uma anglicização equivocada da palavra norueguesa Kjaelke, que significa "trenó".Em 1905, aconteceu a primeira competição oficial de skeleton fora da Suíça, em Estíria, na Áustria, e no ano seguinte começou a ser disputado o campeonato nacional austríaco. Em 1923 a Federação Internacional de Bobsleigh e de Tobogganing (FIBT) foi criada, e o Comitê Olímpico Internacional reconheceu três anos mais tarde os dois esportes como esportes olímpicos. Ambos, bobsleigh e skeleton, foram disputados pela primeira vez em Jogos Olímpicos de Inverno na edição de St. Moritz 1928. Os irmãos estadunidenses Jennison e John Heaton conquistaram o ouro e a prata, respectivamente. A segunda aparição do skeleton nos Jogos (e última até o final do século XX) foi também em St. Moritz, na edição de 1948.A primeira pista com refrigeração artificial foi inaugurada em 1969 na cidade de Berchtesgaden, na Alemanha. No ano seguinte, as regras da modalidade, estabelecidas pela primeira vez em St. Moritz na década de 1920, foram atualizadas para garantir equidade e uniformidade. A partir de 1986 a Federação começou a instalar Escolas Internacionais de Skeleton para disseminar a prática da modalidade pelo mundo. No final da década de 1980, o skeleton foi reintroduzido no Campeonato Mundial da FIBT e em 1994 a Copa do Mundo teve a participação de um número recorde de vinte e cinco países.Em 1999, a FIBT alcançou o objetivo de recolocar o skeleton no programa dos Jogos Olímpicos de Inverno a partir da edição de Salt Lake City 2002. A partir da temporada 2004–05, as competições de skeleton, bobsleigh masculino e bobsleigh feminino foram unificadas, gerando mais visibilidade e patrocínios para todas as modalidades.
Embora as primeiras pistas tenham sido construídas com base natural, a maioria das pistas atualmente utilizadas em competições é artificial, ainda que o traçado, sempre que possível, acompanhe o relevo do local em que foi construída. A pista deve ter entre 1200 e 1650 metros de extensão, dos quais pelo menos 1200 metros devem ser em declive. Os últimos 100 a 150 metros podem, dependendo da velocidade final, ser em aclive, com gradiente máximo de 12%. Após a linha de chegada não deve haver nenhuma curva.As curvas são projetadas de modo a permitir mais de uma trajetória a ser escolhida pelo piloto, mas devem ser protegidas para evitar que o trenó vire sem que o piloto tenha cometido algum erro de direção. Ao longo da curva, a força centrífuga máxima permitida é de 5G. A largura máxima da pista nas retas é de 140 centímetros.
As competições de skeleton são realizadas com duas, três ou quatro descidas. Nas competições de duas descidas (eventos continentais e Campeonato Mundial Júnior), apenas os vinte primeiros colocados na primeira descida participam da segunda. As provas com três descidas (Copa do Mundo) têm dois pontos de corte, com vinte atletas após a primeira e dez após a segunda. Nas provas de quatro descidas (Jogos Olímpicos de Inverno e Campeonato Mundial) o corte é feito após a terceira, e só os pilotos com os vinte melhores tempos totais (a soma das três descidas) participam da última. Nos eventos principais, a ordem de saída na primeira descida é escolhida pelos atletas, de acordo com o ranking da FIBT (o líder do ranking é o primeiro a escolher sua ordem de partida, o vice-líder escolhe depois e assim por diante). Na segunda, os vinte primeiros descem em ordem decrescente das posições (do 20º ao 1º) e os restantes descem em ordem crescente (21º ao último). Na terceira a ordem é inteira crescente (1º ao último) e na quarta, inteira decrescente (20º ao último).
Após a largada, o atleta deve obrigatoriamente manter contato físico com o trenó e permanecer deitado de bruços. Após autorizado pelo juiz de partida, o atleta tem trinta segundos para ativar o cronômetro, podendo correr enquanto empurra o trenó, mas devendo deitar sobre ele até o primeiro ponto de cronometragem. Um evento pode ser momentaneamente interrompido devido às condições climáticas, a danos na pista e a falhas dos equipamentos de cronometragem. Se um atleta tiver problemas na sua descida causado por forças externas, a direção da prova pode autorizar a repetição da descida. Ao longo da pista devem ser posicionados cinco pontos de cronometragem, ajustados para aferir o tempo até a casa dos milésimos de segundo, sendo o primeiro posicionado cinquenta metros após a linha de largada.Imediatamente após a descida, atleta e trenó são pesados. O peso combinado do atleta e do trenó não deve ultrapassar 115 kg para homens e 92 kg para mulheres, e o trenó sozinho não deve pesar mais de 43 kg para homens e 35 kg para mulheres. Entretanto, os limites citados podem ser ultrapassados caso o trenó dos homens não pese mais de 33 kg e o das mulheres não pese mais de 29 kg.
O trenó é geralmente fabricado em aço com envoltório de fibra de vidro, que auxilia a aerodinâmica da descida. Em cada trenó há duas alças, usadas pelo piloto para empurrar o trenó na largada, e duas lâminas, que ficam em contato direto com o gelo da pista. Essas lâminas devem ser fabricadas em aço, não podem ter nenhum mecanismo de propulsão e têm suas temperaturas aferidas imediatamente antes da descida, pois é proibido aquecê-las (o que aumentaria a velocidade da descida). Não há freios no trenó; a desaceleração é feita com os pés do piloto ou com materiais colocados após a linha de chegada, como neve fresca ou serragem.O uso de capacete é obrigatório, mas este não pode ter nenhuma protuberância que melhore a aerodinâmica do piloto. O calçado do atleta pode conter pregos para evitar escorregões na largada, mas com restrições (eles devem ter diâmetro máximo de 1,5 mm, comprimento máximo de 5 mm e não podem ser colocados menos de 250 pregos em cada sapato). O traje do atleta deve conter mangas e calças longas, e podem ser integrados a um capuz, mas este deve cobrir a cabeça (não é permitido esconder, enrolar ou costurar o capuz). Os pilotos também utilizam luvas, joelheiras e cotoveleiras.
Existem atualmente dezesseis pistas de bobsleigh e skeleton reconhecidas pela FIBT, localizadas em onze países da Europa, da América do Norte e da Ásia. A Alemanha é o país com mais pistas reconhecidas, três, nas cidades de Altenberg, Königsee e Winterberg. A pista mais longa do mundo é a de Nagano, no Japão, com 1762,3 metros de comprimento. Já a mais curta é a de Sigulda, na Letônia, com 1200 metros, a distância mínima permitida. A pista de St. Moritz, a primeira a ser construída, é atualmente a única com refrigeração natural.
Jogos Olímpicos de Inverno: até o final do século XX o skeleton havia sido disputado apenas nas duas edições de Jogos Olímpicos sediadas em St. Moritz, na Suíça, sendo reintegrado ao programa olímpico a partir da edição de Salt Lake City 2002. A prova feminina, não disputada em St. Moritz, estreou nos Jogos em 2002.Campeonato Mundial: entre 1982 e 2004 o skeleton tinha um campeonato mundial próprio, mas a partir da edição de 2004 passou a integrar o mesmo evento das provas de bobsleigh. Áustria, Suíça, Canadá e Alemanha são os países com melhor retrospecto.Copa do Mundo: criada na temporada 1986-87, começou a ter provas para mulheres dez anos mais tarde. Atualmente, possui oito etapas disputadas em sete países. Todos os eventos são combinados com o bobsleigh.Copa Norte-Americana: série de quatro eventos disputados nas pistas do Canadá e dos Estados Unidos. As cidades de Calgary, Whistler, Park City e Lake Placid, todas sedes de edições de Jogos Olímpicos, recebem as provas entre novembro e janeiro. Os eventos são abertos a pilotos de todos os países.Copa Europeia: tem o mesmo formato da Copa Norte-Americana e é disputada nas principais pistas de Alemanha, Áustria, Itália e Suíça.
Na história do esporte em Jogos Olímpicos, nenhum atleta conseguiu vencer mais de uma edição. Os únicos a conseguirem mais de uma medalha olímpica são o estadunidense John Heaton (duas pratas em 1928 e 1948) e o suíço Gregor Stähli (dois bronzes em 2002 e 2006). O letão Martins Dukurs, prata em Vancouver 2010, terminou a temporada 2012–13 na liderança do ranking da FIBT, seguido pelo russo Alexander Tretjyakov e por Tomass Dukurs, irmão de Martins. Entre as mulheres, a alemã Marion Thees foi a líder da temporada 2012–13, enquanto a britânica Elizabeth Yarnold é a atual campeã olímpica.
Por ser um esporte de grandes velocidades em que os pilotos não têm como frear o equipamento, o skeleton é uma modalidade de alto risco, e já provocou acidentes, inclusive um fatal. Em 2001, durante um treinamento na pista de Riga, na Letônia, Girts Ostenieks, atleta reserva da equipe de bobsleigh do país, fazia uma descida de skeleton quando foi atingido pela lâmina do trenó da equipe russa, que estava parado em um local errado e escorregou para dentro da pista segundos antes de Ostenieks passar. A lâmina perfurou seu crânio e ele morreu instantaneamente.Outro acidente grave, também envolvendo um trenó de bobsleigh, ocorreu em 2005 na pista de Calgary, Canadá. A estadunidense Noelle Pikus Pace teve sua perna esmagada pelo trenó da equipe americana, que era manobrado por pilotos inexperientes e invadiu a área de desaceleração, onde estavam quatro atletas (os outros três sofreram lesões menos graves). Pikus Pace voltou a competir na temporada seguinte e conseguiu o título do Campeonato Mundial da FIBT em 2007.Apesar de não ser diretamente relacionado a acidentes, um tipo bastante comum de lesão no skeleton é a concussão cerebral. Embora não haja comprovação científica, acredita-se que esse tipo de lesão é provocado pela intensa força G a que os pilotos são expostos pela grande velocidade e pelas diversas mudanças de direção das curvas.

"Skin" é uma canção da cantora barbadense Rihanna, gravada para o seu quinto álbum de estúdio Loud. Foi escrita por Kenneth Coby, Ursula Yancy e produzida por Soundz. A sua gravação decorreu em 2010 nos Westlake Recording Studios, em Los Angeles, Califórnia. Embora não tenha recebido lançamento como single, devido às vendas digitais após o lançamento do disco, conseguiu entrar e obter a 66.ª posição como melhor na tabela musical da Coreia do Sul, South Korea Gaon International Chart. A música foi utilizada nos comerciais protagonizados pela artista para a campanha da Armani Jeans.
A canção deriva de origens estilísticas do R&B e dubstep, enquanto que liricamente, trata sobre estar numa relação amorosa e querer apenas sentir a pele do seu parceiro. "Skin" recebeu críticas positivas, sendo apreciada pela performance e vocais sensuais de Rihanna, bem como o trabalho de produção de Soundz. A sua divulgação consistiu somente em interpretações ao vivo pontuais, durante digressão mundial The Loud Tour, em países como Canadá, Inglaterra e Portugal. Durante a interpretação do tema nos concertos, a cantora fazia uma lap-dance para um membro do público, numa plataforma elevada.
Em março de 2010 a MTV confirmou que o processo de elaboração de Loud iniciou-se em fevereiro, prolongando-se por seis meses e coincidindo com a digressão Last Girl on Earth Tour e as gravações do filme que marcou a sua estreia no cinema, Battleship. "Skin" é uma canção de tempo moderado que incorpora elementos de estilo R&B e dubstep, escrita e produzida por Kenneth Coby, com auxílio na escrita por Ursula Yancy. A sua gravação decorreu em 2010 nos Westlake Recording Studios em Los Angeles, na Califórnia, e os seus arranjos vocais foram trabalhados no hotel Palms Casino Resort em Las Vegas, Nevada. O seu instrumental consiste no uso de baixo, sintetizadores e guitarra eléctrica. Conforme comentado por Robbie Daw do sítio Idolator, o gancho "real" da canção é "a guitarra elétrica distorcida" que começa "a serrar" a melodia em cerca de três minutos".De acordo com a partitura publicada pela Sony/ATV Music Publishing, a música foi escrita em compasso simples, num andamento moderado groove com um metrónomo de 62 batidas por minuto. Composta na chave de sol menor com o alcance vocal que vai desde da nota baixa de fá de três oitavas, para a mesma nota alta mas de quatro oitavas na escala. Como observado por Emily Mackay da revista NME, os seus vocais soam "contidos" e "controlados". Ao longo da música, Rihanna soa "suspensa" e "sensual", como demonstrado quando interpreta o verso "Tenho segredos que te quero mostrar". Thomas Conner do Chicago Sun-Times notou que a cantora "brinca com o seu homem" e "deixa-o vir para ela", dando como exemplo o excerto da melodia "Já esperaste tempo suficiente", antes de instruir "Não recues / sabes que eu gosto áspero".
As críticas atribuídas ao tema foram positivas, sucedidas ao lançamento de Loud, em que grande parte dos avaliadores acabaram por prezar a sua produção. Os analistas realçaram a estrutura musical de "Skin" e a performance vocal da cantora. Além de mencionar a sua composição, Daw denominou-a como balada "latente" e comparou-a com "No Ordinary Love" de Sade pelo conteúdo sensual da melodia, mas observou que o tema de Adu não é tão liricamente gráfico como a de Rihanna. Jon Pareles do jornal The New York Times comentou que a sensualidade da cantora na música é evocada, mesmo com o seu uso de gemidos sexualmente sugestivos e respiração pesada, acrescentando que o "acumulo lento é tórrido". Ryan Dombell da publicação Pitchfork Media concordou que esta faixa era a mais madura da artista até à data, afirmando que era o seu trabalho "mais sexy" até agora, "cativante, assombrada, quase dubstep que não soaria totalmente fora do lugar em Mezzanine da banda Massive Attack". Colin Gentry da estação de televisão 4Music observou que a artista parece estar em transição de interpretar músicas sobre festas e dançar em discotecas para cantar sobre as suas fantasias e desejos sexuais, escrevendo que "Rihanna, no álbum, é como uma mulher à espreita, levando as suas conquistas dos clubes para o quarto. Ao exigir para saber "porque estás aí em pé com as roupas vestidas?", para o editor significa "claramente um negócio".Andy Kellman da Allmusic escolheu "Skin" como uma das faixas de destaque em Loud, complementando, "uma das canções que não soa nada como algo que já tenha sido feito por Rihanna" e "um candidato contra 'Red Lipstick' de Trey Songz e 'Mars vs Venus de Usher". Steve Jones do jornal USA Today também colocou o tema como um dos melhores para descarregar de todo o disco. Jerry Shriver da mesma publicação considerou que o refrão era "baixo-e-sujo". James Skinner do BBC Online disse que o verso "eu gosto áspero" ficou um pouco "desconfortável à luz da sua história pessoal". Ryan Burleson da página Consequence of Sound comentou que Rihanna combina diferentes emoções na música para aumentar o nível de provocação, afirmando "Pela sua parte, Soundz produziu 'Skin', e combinou essas emoções num período de cinco minutos durante uma excursão", complementando que a faixa era "austera, embora inegavelmente potente de acordes menores e baixo". Thomas Conner do diário Chicago Sun-Times comentou o sex appeal da artista na música, concluindo que "a arte da sua sedução é oh-tão lenta e impiedosa".
A obra também ganhou impacto no mundo da moda ao ser utilizada para a campanha da própria Rihanna, realizada para a Armani Jeans e Emporio Armani Underwear. O anúncio, que foi lançado pela marca durante o outono de 2011, foi dirigido por Johan Renck e fotografado por Steven Klein. No comercial, "Rihanna usa uma peruca loira curta e entra num carro antigo com um saco de roupas, muda no carro e é visível a sua roupa interior, enquanto um guarda-costas a vigia. Então, a artista sai do carro usando uma jaqueta escura de couro e calças Armani e entra num elevador para sair do parque de estacionamento subterrâneo para encontrar o seu parceiro no crime ou interesse amoroso". O estilista Giorgio Armani afirmou ser um "prazer trabalhar" com a cantora que esta "encarna perfeitamente" o espírito da sua empresa. O vídeo, que foi filmado em Nova Iorque e gravado em estilo monocromático, foi também utilizado no sítio de compras oficial da marca.O projeto recebeu críticas positivas dos analistas, em que o The Huffington Post alegou que estava "escaldante". A revista Stylist adjetivou-o de "atrevido" e elogiou o facto de que "combina traços de histórias metropolitanas, filmes de policias e ladrões com uma ode aos filmes a preto-e-branco, mas com um toque mais leve e irónico". O Hindustan Times disse que a peça "não é apenas para ele um fator de vapor, mas também para o seu visual e sentido estético também". A publicação Grazia também fez uma crítica positiva dizendo que o comercial era, entre outras coisas, "atrevido" e "excitante". A revista portuguesa Lux analisou que a empresa apostou em Rihanna e Rafael Nadal para uma campanha jovem e sexy a fim de chamar a atenção para a nova coleção.
Mesmo sem nunca ter sido interpretada num programa de televisão à semelhança de outros singles, o tema foi incluído no alinhamento da digressão mundial The Loud Tour. Durante o espetáculo, a música surge logo a seguir "S&M" em que a cantora sobe a uma plataforma elevada, e no final do desempenho diz "esta é a parte do concerto em que nós gostamos de ter um pouco de diversão - quem quer vir até aqui e ficar louco comigo?" e escolhe um membro da plateia para o levar para cima do palco, onde provocante e sexualmente, dança e gira em torno do escolhido, enquanto tocam o instrumental da canção e as luzes se apagam. Normalmente, a jovem costumava escolher um homem para esta sua fase do espetáculo, contudo, causou controvérsia ao escolher uma mulher durante a performance na Mariner Arena em Miami. A 17 de Dezembro de 2011, a artista voltou a selecionar um membro feminino da sua audiência durante o concerto no Pavilhão Atlântico em Portugal.As atuações sexualmente sugestivas de "Skin" foram recebidas com reações mistas por parte dos críticos. O Daily Mail adjectivou o desempenho como "lascivo", em comparação com os anteriores desempenhos sexuais da cantora, e manifestou a crença de que a jovem "superou-se" com a rotina "atrevida e abertamente sensualizada". Poucos meses depois, o mesmo jornal afirmou que Rihanna tinha "excedido os limites" ao dançar para um homem muito mais velho em Barbados e uma revisão feita por Evening Herald partilhou da mesma opinião, afirmando que a imagem de "boa rapariga torna-se má" transmitida pela cantora está a "ficar cansada". O diário escocês Daily Record prezou o evento em Glasgow mas argumentou que a lap dance no final da música foi "um movimento que obrigava os pais a taparem os olhos dos seus filhos". Catriona Stewart Lotte Jeffs, editora do tabloide Evening Standard, foi um dos membros da audiência que recebeu uma dança da artista e reagiu positivamente, confidenciando que "foi uma noite que nunca vou esquecer".
A faixa conseguiu entrar no 66.º lugar da tabela musical da Coreia do Sul, Gaon International Chart, após o lançamento do disco.

Slither.io é um jogo multijogador online de ação criado por Steve Howse. Os jogadores controlam uma cobra em um espaço negro; o objetivo é fazer a serpente crescer ao engolir a maior quantidade de massa possível sem se chocar com outro jogador. Slither.io tem um conceito semelhante à Agar.io, jogo online popular em 2015 e é uma reminiscência do clássico jogo de arcade Snake.O jogo cresceu em popularidade após a sua promoção por parte de várias personalidades proeminentes do YouTube, como PewDiePie. O site slither.io (para a versão de navegador) foi classificado pela Alexa em 15 de julho de 2016 como um dos mil sites mais visitados, enquanto as versões móveis ocuparam a primeira posição de aplicativos mais baixados no App Store. A recepção do jogo foi positiva, com os revisores elogiando sua aparência e personalização, mas criticando-o por seu baixo fator de repetição e o alto valor para remover as publicidades.
O objetivo de Slither.io é controlar e mover uma cobra em torno de um espaço negro, comer massa, derrotar e consumir outros jogadores para o crescimento da serpente. O conceito é semelhante à Agar.io, entretanto, o jogador perde se colidir com o corpo de outra cobra; após a derrota, o corpo do avatar é transformado em massas, que serão consumidas por outros jogadores.O avatar também pode perder massa ao pressionar a barra de espaço ou clicando com o mouse para ativar o "modo de impulsão", fazendo a cobra acelerar. Isso resulta em um pequena perda de tamanho no personagem. A massa que se perde a partir do impulso é deixada para trás conforme a cobra se movimenta. Este recurso é útil para derrotar os adversários e absorvê-los. O modo de impulso permanecerá ativado até o jogador soltar o botão. Uma das estratégias usadas para derrotar e consumir inimigos é enrolar-se e, assim, aprisioná-los dentro do seu corpo, de modo que a colisão torna-se inevitável.De acordo com a descrição do aplicativo na Apple App Store, o jogador com a maior cobra no final do dia envia uma "mensagem de vitória" para o mundo. Existem várias aparências padrões, com diferentes cores sólidas, selecionadas aleatoriamente quando o jogador junta-se ao servidor. O site também permite que os próprios jogadores personalizem depois de compartilharem do jogo nas redes sociais Twitter e Facebook. Essa ferramenta possibilita aos jogadores escolherem as aparências de suas cobras usando peles personalizadas com desenhos exclusivos e temáticos, incluindo a bandeira americana e alemã. As versões móveis também permitem jogar offline contra oponentes com inteligência artificial.
Segundo Steven Howse, criador do jogo, a ideia para o jogo veio após ele ter problemas financeiros, que o fez sair de Minneapolis e voltar para Michigan, e depois dele perceber a popularidade de Agar.io. Sua vontade em criar um jogo multijogador online era antiga, porém a única opção para o desenvolvimento na época era em Flash, e ele acabou desistindo da ideia por um tempo, pois não queria utilizar esse método. O jogo foi criado quando ele percebeu que WebSockets eram suficientes e estáveis para realizar um jogo em HTML, semelhante ao usado em outros jogos, como o próprio Agar.io. A parte mais difícil do desenvolvimento estava em fazer cada servidor estável o suficiente para lidar com 600 jogadores de cada vez.  Howse teve dificuldades em encontrar espaço em servidores com espaço suficiente em regiões onde havia mais demanda e tentou evitar serviços em nuvem como a Amazon por serem muitos caros devido a quantidade de largura de banda usada.Após seis meses de desenvolvimento, Slither.io foi lançado em março de 2016 para navegadores e iOS, com os servidores suportando até 500 jogadores. Em 27 de março, uma versão para Android foi disponibilizada pela Lowtech Studios. A única forma de faturamento do desenvolvedor foi a inserção de publicidade quando jogador morria, que poderia ser removida ao pagar US$ $3,99. Ele optou por não vender moeda virtual ou itens de poder para não oferecer vantagens a quem poderia pagar mais. Como não tinha dinheiro para fazer publicidade para o jogo, a única forma de divulgação foram os vários let's plays realizados por jogadores no YouTube, entre eles PewDiePie, que tinha mais de 47 milhões de seguidores.Nas semanas seguintes ao lançamento, Howse trabalhou em atualizações para estabilizar o jogo e proporcionar uma experiência melhor para os jogadores. Além disso, ele planeja adicionar novos recursos que pretende adicionar é, como um modo amigável, outro em equipes e uma maneira de selecionar o servidor em que se deseja jogar.  Howse disse que duas grandes empresas de jogos eletrônicos já o procuraram para comprar Slither.io. Ele considerou a ideia, já que sua experiência em manter um jogo foi estressante.
A recepção de Slither.io foi geralmente positiva após seu lançamento. No Metacritic, a versão de iOS tem uma pontuação média de 6,3 com base em oito análises, enquanto no Game Rankings possui uma média de 70%.Escrevendo para a Pocket Gamer, Harry Slater, definiu o jogo como "interessante" e "compulsivo" e destacou sua simplicidade e a semelhança com Agar.io, apesar de não ter um grande fator de repetição e de profundidade. Felicia Williams do TechCrunch elogiou os desenhos, ficando "agradavelmente surpreendida" com a variedade de peles para personalização. Patricia Hernandez do Kotaku chamou Slither.io de um "clone de Agar.io", mas com mais personalidade e com um ritmo acelerado. Lian Amaris do Game Zebo achou o jogo "muito mais interessante do que Agar.io" porque "envolve guiar um corpo lânguido crescente em vez de apenas um círculo plano". Ela ainda elogiou o ambiente escuro "com vermes de néon", que passavam uma sensação de arcade retrô atraente.Pouco tempo após o lançamento das versões para aparelhos móveis, o jogo estava na primeira colocação do ranking de jogos da App Store. Apesar da popularidade, elas receberam críticas mistas. Scottie Rowland do Android Guys elogiou a jogabilidade e os gráficos, porém criticou os anúncios após o jogo, classificando-os como "irritantes", achando o pagamento para removê-los um "um pouco caro".
Em julho de 2016, o site da versão de navegador foi classificado pela Alexa como o 250º site mais visitado mundialmente. Neste mesmo período, o jogo já tinha sido baixado mais de 68 milhões de vezes nos aplicativos móveis e jogado mais de 67 milhões de vezes nos navegadores, gerando uma renda diária de cem mil dólares para o criador.

"Smart and Smarter" ("Inteli e Gente" (português brasileiro) ou "Ativa a Mais Ativa" (português europeu) ) é o décimo terceiro episódio da 15ª Temporada de Os Simpsons. Ele foi exibido originalmente nos Estados Unidos na FOX no dia 22 de Fevereiro de 2004, e no Reino Unido no dia 23 de Maio de 2004. Neste episódio, os Simpsons descobrem que Maggie é a filha mais inteligente. Simon Cowell atuou no episódio como o personagem Henry, um julgador muito severo nas suas exigências. O episódio foi escrito por Carolyn Omine e dirigido por Steven Dean Moore. Seu título original "Smart and Smarter", é uma referência a Dumb and Dumber (Débi e Lóide).As músicas "Moon River" e "Who's That Girl" apareceram no decorrer das cenas. Ele foi assistido por 12.5 milhões de telespectadores na sua noite de estreia. Algumas referências a fatos reais são feitas no episódio, como o caso do Clever Hans (Hans esperto) e o de Stephen Hawking; assim como também são feitas referências a outros episódios da série.
O episódio foi produzido por Bill Oakley, Al Jean, Josh Weinstein, dirigido por Steven Dean Moore, escrito por Carolyn Omine e co-escrito por Matt Warburton e Danny Chun, este episódio contou com a participação de Simon Cowell. A música original usada nele, foi feita por Danny Elfman e Alf Clausen. Karl Wiedergott participou dele como vários personagens secundários, assim como Hank Azaria e Harry Shearer. Pamela Hayden também atuou como Milhouse e Tress MacNeille como Phillipa, a administradora da escola pré-maternal. Seu título, "Smart and Smarter", é uma referência a Débi e Lóide (Dumb and Dumber). Simon disse que ele ficou "muito orgulhoso" de ter participado do episódio. As músicas "Moon River" de Johnny Mercer e Henry Mancini e "Who's That Girl? (Eurythmics)" foram usadas em diferentes cenas do episódio. Nos créditos, Simon faz críticas sobre cada pessoa cujo nome aparece, exceto o seu.
Homer pretende fazer uma brincadeira com Bart, porém, o banheiro da casa acaba desorganizado. Para evitar que Marge soubesse da situação, Homer decide levar a família para comer panquecas. Quando chegam na loja, Homer percebe que há uma fila para um local próximo, e pergunta para Apu, que estava na fila, que local é aquele. Ele responde que é uma escola pré-maternal, mas Marge comenta que bebês só deviam se preocupar com o Bicho-Papão. O Dr. Hibbert diz que Maggie não era capaz de aprender muito nova, e Homer, sentindo-se ofendido, decide inscrevê-la na escola. Na hora do teste de avaliação de conhecimentos, Henry (Simon Cowell) não acha que Maggie seja muito inteligente. Enquanto brincava com suas bonecas, Lisa nota que Maggie fazia palavras com bloquinhos.
Achando que Maggie era muito inteligente, Lisa pediu que os pais a levassem de volta para a escola, para avaliação. Quando Henry faz um teste de QI, ele chama a sua superiora, pois ele diz que Maggie tinha um QI muito alto: 167, um QI maior até do da Lisa. Nos dias seguintes, os Simpsons ganham várias lembrancinhas, enquanto Bart e Lisa se sentem esquecidos. Para tentar recuperar sua dignidade, Lisa tenta mudar de personalidade notavelmente, mas nenhuma das suas novas personalidades agrada a ninguém. Temendo que faça uma loucura, Lisa decide fugir de casa, e logo sua família pede que a polícia a encontre. Lisa decide morar no museu. O Chefe Wiggum diz que encontrou as coisas de Lisa na língua do esqueleto gigante no museu. Quando sua família vai procurá-la no esqueleto, Maggie acaba apertando um botão que os prendia na barriga dele. Com a ajuda de Lisa, Maggie aperta o botão certo para poder liberá-los. Em casa, Henry diz que Maggie não poderia estudar na escola, pois era uma bebê normal.
O título do episódio é uma referência a Débi e Lóide. Também é feita uma paródia de O que aconteceu a Baby Jane?, na cena em que Lisa sonha quando ela é mais adulta (à direita). A cena em que Marge dá para Lisa escrito "Você é Lisa Simpson!", é uma referência ao episódio da 2ª Temporada, "Lisa's Substitue". Lisa disse que seu QI é de 159; mas no episódio "O Inimigo de Homer", ela diz que seu QI é 156.
A revelação de que Maggie é inteligente somente porque ela viu as respostas de Lisa, é similar ao caso de Clever Hans na virada do século. O fato de Lisa ficar no museu quando foge de casa, é uma referência ao livro The Mixed Up Files of Ms. Basil E. Frankweiler. Quando Henry chama Maggie de "minha americana calada", é uma referência ao romance O Americano Tranquilo. Quando Homer prega um aviso de "menina desaparecida" nele tem escrito "Cerveja de Graça: Agora tenho a sua atenção" é uma referência ao episódio da 2ª Temporada, "Lisa's Substitute", onde ao invés desse texto tem escrito "Sexo: Agora tenho sua atenção"..
O fato de Maggie só se comunicar por um sapo-robô, é uma referência ao modo que Stephen Hawking se comunica por um computador. Quando Marge fala "Nossos filhos são inteligentes, só que uns são mais do que os outros", é uma referência a Animal Farm. As músicas "Moon River" e "Who's That Girl" foram usadas no episódio. Lisa também faz uma citação sobre Albert Einstein ao comentar que ele "começou a falar aos três anos, e mesmo assim foi em alemão". Existe um local cujo nome é uma referência a Torre de Pisa. Homer menciona o nome de Katie Couric.
Esse episódio foi assistido por um total de 12.5 milhões de telespectadores durante sua exibição original, enquanto na sua re-exibição, ele foi assistido por 12.8 milhões de telespectadores. Foi feita uma votação no site Nohomers.net sobre ele, em cinco categorias: Brilhante, (24.62%) Inteligente, (41.21%) Racional, (25.13%) Dim-witted (6.52%) e "Simon Cowell" (2.51%); sendo assim considerado mais "Inteligente", com o maior percentual de votos. No site Simpsons Crazy, ele teve a média 4.00, e no Blazing Minds, Simon foi classificado como um dos piores convidados na série e foi indicado o seguinte comentário:
No site listology, o episódio foi avaliado em duas formas: uma em pontos (nota 8) e outra em letras (nota C). Um, autodenomidado, "porta-voz" da série também comentou sobre a atuação de Simon no episódio, ao dizer que ele era muito popular nos Estados Unidos, e que seria engraçado ele atuar como um administrador de uma escola pré-maternal, e o classificou como um 'Vilão divertido' e também comparou o seu modo de tratar Maggie, ao modo que "ele trata as ídolos Pop": com algumas crueldades. O Jornal Virtual do The Times classificou Simon entre os 77 melhores convidados na série, por sua atuação nesse episódio. O site asclepios elogiou o modo que o sistema digestório foi reproduzido em 'Smart and Smarter'. Em uma votação no site fanpop de qual seria o melhor episódio da 15ª Temporada, esse episódio ganhou

Smaug, o Dourado, ou simplesmente Smaug, é um dragão fictício criado por J. R. R. Tolkien na obra O Hobbit (1937), na qual é o antagonista. Na história, ele vive nas masmorras da Montanha Solitária (também conhecida no idioma sindarin como Erebor) na Terra Média, depois de expulsar os seus antigos moradores, os anões, para se apropriar de suas riquezas após destruir a cidade de Valle, situada ao pé da Montanha e habitada por homens. Com o retorno de Sauron à Terra Média, o mago Gandalf teme um possível papel do dragão nos planos de conquista do inimigo. Ao mesmo tempo, Gandalf é visitado pelo anão Thorin, Escudo de Carvalho, que lhe pede conselhos para recuperar sua herança perdida. O mago se oferece para organizar uma comitiva composta pela companhia de Thorin e o hobbit Bilbo Bolseiro. Assim, organizando a busca de Erebor, que fará com que os anões recuperem os tesouros que lhes pertencem, enquanto libertam o norte de Rhovanion da influência do dragão.
Smaug foi muitas vezes comparado pelos críticos aos dragões da mitologia nórdica. Com efeito, O Hobbit possui muitas de suas inspirações nos trabalhos desta mitologia, incluindo Beowulf, o qual Tolkien traduziu em um trabalho acadêmico. Segundo esta abordagem, Smaug pode ser interpretado como uma figura da avareza. Analises também avaliaram sua inteligência e perspicácia maligna ao lado do Necromante como uma criatura da destruição, e perceberam sua semelhança com o dragão lendário Fafnir, personagem da Saga dos Volsungos.
Desde sua aparição original junto ao livro, o personagem foi adaptado em diversos meios de artes visuais, incluindo as ilustrações de John Howe, peças de concertos musicais como a de Carey Blyton, e animações ou filmes em live action, como a adaptação cinematográfica O Hobbit de Peter Jackson. Graças ao seu tesouro, vem sendo descrito como um dos personagens mais ricos da literatura e ficção.
A origem do nome "Smaug" é derivado do verbo em alemão primitivo smugan: "deslizar em um buraco", uma etimologia que Tolkien chamou de "uma piada filóloga de mau gosto". De acordo com Tom Shippey, o nome Smaug poderia ter sido tirado da misteriosa expressão sm'eah-wyrm — em inglês moderno "pen­etrating worm" (literalmente verme penetrante) — presente em Medicinale Anglicum, uma obra anglo-saxônica do século X, uma suposição apoiada pela declaração de Tolkien no jornal The Observer, no qual ele afirma que Smaug vem da expressão wid smeogan wyrme — "against the penetrating worm" (literalmente 'diante do verme penetrante'). Shippey diz que o nome refere-se mais à mente do que o físico do dragão porque o significado de smeagan também se refere a trapaça ou estratagema, um nome que seria perfeitamente adequado para Smaug, "a inteligência mais sofisticada de O Hobbit."Mais remotamente, "Smaug" também está ligado ao nome da criatura Smeagol, que por sua vez é derivado do inglês antigo smygel ("toca, local no qual se escorrega"), que Tolkien também chamou de smial, nome dado pelos hobbits aos seus buracos mais luxuosos. Smaug é supostamente representado com o nome Trâgu, cujo significado na língua de Valle é o mesmo que seu nome original, o que também está em conforme com o verdadeiro nome de Smeagol na língua Westron: Trahald. Durante sua conversa, Bilbo dá muitos nomes para embelezar a criatura: "Smaug, o Terrível", "Smaug, o primeiro e único destruidor", "Smaug, das riquezas imensuráveis", "Smaug, o Poderoso", "Senhor Smaug, o Impenetrável" e "Vossa Magnificência".
Smaug é um dragão alado de cor vermelha e dourada. Ele possui um olfato muito aguçado, tanto que pode determinar o número de membros da Companhia de Thorin, apenas com o cheiro. Seu peito é coberto com jóias e pedras preciosas incrustadas, com exceção de uma pequena parte "oca no peito esquerdo que é nu como um caracol sem sua concha." Sua armadura emite uma luz vermelha e quente. Smaug é descrito como "especialmente ganancioso, forte e mau", "o mais poderoso de seu tempo." No primeiro capítulo de O Hobbit, sabe-se que ele já havia ultrapassado os "cinco metros de altura" — ou um pouco mais que cinco metros de altura —, quando era um dragão jovem.
Smaug fez sua primeira aparição no ano de 2770 da Terceira Era, durante o reinado de Thrór. Naquela época, o reino anão de Erebor vivia na opulência, os anões cavaram os salões vazios do coração da Montanha Solitária cheio de "armaduras, jóias, e pedras preciosas". Toda essa riqueza era conhecida na região, de modo que o ganancioso, forte e perverso dragão Smaug, "o mais poderoso de sua época", eventualmente ouviu sobre isso. Em seguida, se ergueu em chamas e foi para Erebor, que ele acabou destruindo. O dragão atacou a cidade da Montanha de Valle, matando as pessoas que encontrava pelo caminho. Thrór, seu filho Thráin II e seu pequeno neto Thorin II, Escudo de Carvalho, no entanto, conseguem escapar, e muitos anões vão se instalar em Ered Luin.Em 2841 da Terceira Era, Thráin II, partindo sozinho, decide voltar para Erebor. Em 2845 acaba preso na fortaleza de Dol Guldur por Sauron, que rouba seu anel, o último dos Sete Anéis dados aos Senhores dos Anões. Cinco anos mais tarde, Gandalf entra na fortaleza descobrindo que Thráin está morrendo e confirma que Sauron está de volta. Gandalf começa a temer que ele envie exércitos tomando o antigo Reino de Angmar no norte e chegue em Eriador. Este medo é reforçado pela ausência de forças anãs e humanas, destruídas por Smaug, no norte de Rhovanion, forças que poderiam detê-lo. Além disso, o mago teme ainda mais que Sauron pudesse usá-lo como um aliado na futura Guerra do Anel. Assim, ele planeja uma maneira de se livrar do dragão.Em março de 2941 da Terceira Era, Gandalf encontra Thorin na vila de Bree, no caminho para o Condado. O mago dá conselhos ao anão para se vingar de Smaug e recuperar o seu trono. Diz a Thorin para pensar sobre o problema, e em seguida, retorna ao Condado. Lá ele encontra Bilbo Bolseiro e descobre que ele está ansioso por uma aventura. Gandalf então organiza a busca de Erebor, Thorin e sua companhia, juntamente com Bilbo, contando com o fato de que o dragão não sabe o que é um hobbit.
A companhia atravessa a Terra Média, e finalmente chega em Erebor, no outono de 2941. Depois de algumas pesquisas, eles descobrem uma passagem secreta usada como saída de emergência pelo avô e pai de Thorin, durante o ataque do dragão. No Dia de Durin, que é a última lua do outono, é revelada a porta secreta por onde os anões entram. Bilbo é enviado até o coração da Montanha. Descendo cada vez mais até o tesouro ele sente o calor intenso. Ouve um barulho que vem a ser o dragão dormindo em uma pilha de jóias e tesouros. O hobbit se beneficia do sono do dragão para roubar uma taça de ouro e depois voltar para o fluxo de ar livre. Só possuindo tempo suficiente para encontrar os anões e mostrar-lhes o seu espólio, Smaug desperta e descobre o roubo da taça. Enfurecido, deixa a Montanha e voa com o objetivo de encontrar Bilbo. A criatura fica empoleirada no topo da Montanha e derrama seu fogo nas laterais. Os anões e Bilbo mal têm tempo para se esconder no túnel secreto, mas a porta é destruída e eles ficam presos. O dragão, após esse acesso de fúria, encontra a sua pilha de tesouro e volta a adormecer. Bilbo decide descer até seu covil, esperando que ele estivesse adormecido. Depois de usar o seu anel de invisibilidade, desce até o túnel. Apesar de sua invisibilidade, Smaug sente seu cheiro. Depois de um diálogo onde o dragão tenta saber mais sobre o hobbit e seus companheiros, Bilbo escapa, mas não sem notar que Smaug tem uma falha na armadura de seu peito, ele informa sobre o buraco aos anões. Um tordo que seguia a companhia também descobre o ponto fraco do dragão e, em seguida, voa para Esgaroth. Smaug por sua vez, aparece fora de Erebor e tenta enterrar os anões causando deslizamentos de terra nas encostas da Montanha, antes de ir à Cidade do Lago de Esgaroth.Arqueiros da Cidade do Lago, vendo o dragão se aproximar, tentam atirar, mas ele está muito bem protegido por sua armadura de pedras preciosas. Ataca e incendeia várias casas de Esgaroth antes do tordo que seguia os anões alertar o Capitão Bard, herdeiro do trono de Valle, sobre o ponto fraco do dragão. Ele mata Smaug com uma Flecha Negra, herdada de sua família, com um tiro na cavidade esquerda de seu peito. Smaug cai sobre a Cidade do Lago causando redemoinhos e borbulhas sobre as águas. A água que cerca seu corpo é temida pelas pessoas que o rodeiam, seus ossos ainda estão lá, há vários séculos em ruínas, e ninguém se atreve a mergulhar para roubar as pedras preciosas em sua armadura.
J. R. R. Tolkien disse que não se lembra da data exata em que começou a escrever O Hobbit, embora tenha dito em uma carta para W. H. Auden, em 1925, que em um verão, quando estava ocupado corrigindo cópias de literatura inglesa, ele escreveu em uma cópia em branco deixando na primeira frase do livro: "Numa toca no chão vivia um hobbit", sem saber de onde veio essa ideia. Michael Tolkien, o segundo filho do autor, sugere 1929 como o começo da criação do romance, alguns de seus próprios escritos, que datam deste período são claramente inspirados na história de O Hobbit, que seu pai lia para seu filho durante seu crescimento. No entanto, John D. Rateliff em A História de O Hobbit, sugere que a história não começou a ser escrita até o verão de 1930. No primeiro esboço de O Hobbit, The Fragment of Pryftan (em português 'O Fragmento de Pryftan'), o dragão aparece pela primeira vez com o nome "Pryftan". O nome "Smaug" só aparece na revisão deste capítulo intitulado The Adventure Continues ('A Aventura Continua') a partir da segunda fase de escrita do livro. Tolkien então corrigiu concorrentemente o nome Pryftan nos capítulos anteriores.Por um longo tempo, o autor continuou indeciso sobre o destino do dragão. Assim, num projeto, é previsto que Smaug seria morto em seu sono por Bilbo, se decidindo finalmente por sua morte durante a Batalha do Lago. No mesmo projeto, encontra-se pela primeira vez, a referência à cor vermelha dourada do dragão.
Smaug é "um bom Dragão ocidental". Portanto, tem ligações com dragões da literatura nórdica. Douglas A. Anderson observou como ele morre ferido no estômago, como o dragão Fafnir, da Saga dos Volsungos, de Beowulf. O diálogo entre Bilbo e o dragão, durante seu encontro, onde o hobbit se recusa a revelar seu verdadeiro nome, é um lembrete da conversa entre Siegfried e Fafnir. Essa troca também recorda o diálogo entre Ernest e o sapo gigante no conto Ernest, de Edward Knatchbull-Hugessen, publicado em 1869, em Stories for My Children.No entanto, Tolkien observou em uma entrevista de rádio em 1965 que "Fafnir é um ser humano ou humanoide que tomou esta forma, enquanto Smaug é apenas um lagarto puramente inteligente." No entanto, apesar da inteligência de Smaug, não é nada comparado com o Necromante e esta diferença é comparada como a leveza de O Hobbit e a seriedade de sua continuação, O Senhor dos Anéis. Comparado com Glaurung, Smaug "é tão perigoso e tão capaz de criar desolação", mas não tem a mesma majestade que o outro dragão. A principal diferença é que ele tem sua liberdade de ação. Ao contrário de Glaurung, que é dependente de Morgoth, Smaug é um "agente livre" que não conta com um mestre. É mais parecido com o Dragão Branco da Lua em Roverandom, particularmente em sua natureza.A ligação com Beowulf é acentuada pela cena em que Bilbo rouba uma taça de ouro na pilha de Smaug, que recorda diretamente uma cena semelhante em Beowulf. Quando Tolkien foi perguntado sobre isso, ele respondeu:
"Beowulf é uma das fontes que eu mais considero, embora não tenha estado conscientemente presente na minha mente enquanto eu estava escrevendo, e o episódio do voo foi apresentado naturalmente (e quase inevitavelmente), tendo em vista as circunstâncias. É difícil imaginar qualquer outra maneira de continuar a história naquele momento. Eu gosto de pensar que o autor de Beowulf diria a mesma coisa."— J. R. R. Tolkien, carta ao editor do ObserverPortanto, Smaug reflete de muitas maneiras o dragão de Beowulf, que Tolkien usou para praticar certas teorias literárias que ele desenvolveu em torno do retrato do dragão no poema anglo-saxão, proporcionando a criatura de inteligência bestial algo além do seu papel puramente simbólico. De acordo com Jane Chance, Smaug expressa "o pecado espiritual" através de seu orgulho e avareza. A ganância do dragão também se reflete através do "espanto", o poder de corrupção do tesouro nos anões e inclusive em Thorin, recusando-se a compartilhá-lo.Smaug também incorpora o papel da serpente tentadora como a imagem do pecado original da Bíblia, que tentou Adão e Eva. É também próximo ao leviatã, o monstro do mar descrito no Livro de Jó, na Bíblia de Jerusalém, que Tolkien conhecia bem, tendo participado de uma tradução em inglês do hebraico. O dragão e suas reservas de ouro podem ser vistas como um reflexo da relação tradicional entre o mal e a metalurgia, como se encontra na descrição do "Pandemonium" no Paraíso Perdido, de John Milton. De acordo com Ross Smith, o diálogo do dragão tem "o charme e o espírito (e a ênfase que o leitor imagina) de um membro educado da classe alta britânica", mas especialmente com a "polidez agressiva caracterizada" dessa classe.
Tolkien tem mostrado muitas vezes o personagem. Um de seus desenhos em cores, intitulado Conversations with Smaug, ilustra o encontro entre Bilbo e o dragão. A ilustração apareceu em 1937, na segunda impressão em inglês da primeira edição de O Hobbit, em 1938, e na edição dos Estados Unidos, onde o monograma de Tolkien é removido do desenho. Em ambas as edições, o título impresso é "Smaug, a Maior e Mais importante das Calamidades."Em 1973, em The J. R. R. Tolkien Calendar, há uma ilustração da Morte de Smaug (Death of Smaug, no original), que representa o dragão sendo perfurado pela Flecha Negra acima de Esgaroth. Este projeto tinha sido usado para ilustrar a capa da edição britânica de bolso em 1966, apesar da relutância de Tolkien perante o seu uso. Por sua própria admissão, este esboço foi feito em 1936 para a primeira edição de O Hobbit.Smaug também é apresentado nos mapas das Terras Selvagens que adornam o romance O Hobbit desde 1937, e publicado, assim como antes, em Artist and Illustrator. Um cartaz colorido por H. E. Riddett foi publicado em 1979. Nestes mapas, a representação de Smaug é muito semelhante a do Dragão Branco da Lua de Roverandom. Ele também faz uma aparição na ilustração de The Father Christmas Letters de 1932, onde é desenhado na parede da caverna dos goblins. O dragão também inspirou outros ilustradores como John Howe. Assim, em 1985, o calendário de aniversário de 50 anos de O Hobbit, ele ilustra A Morte de Smaug, em seguida, em 1990, é comandado uma ilustração de Smaug, o Dourado para enfeitar a capa do romance.
Na adaptação de desenhos animados O Hobbit, de 1977, Smaug é dublado por Richard Boone, enquanto na adaptação de rádio de O Hobbit, em 1978, é narrado por Francis Wolff. Em geral, o projeto de Smaug na versão animada é consistente com a descrição de Tolkien, em manter a sua imagem. James Horan dá voz ao personagem no vídeo jogo The Hobbit, lançado em 2003. Na adaptação cinematográfica (2012-2014) de Peter Jackson é o ator britânico Benedict Cumberbatch, que foi contratado para encarnar e interpretar a voz do dragão.Na adaptação de Jackson, Smaug é apresentado com uma longa cabeça, escamas vermelhas e douradas, o corpo de uma serpe e penetrantes olhos amarelos. O dragão fala com Received Pronunciation com um rosnado subjacente vindo de Cumberbatch, tendo sugestão dos répteis do Zoológico de Londres, visando um tom que seria "a ponte entre o animal e o humano", com uma profunda e áspera voz gutural. O projeto do dragão também foi criado com animação de quadro-chave, o que significa que foi animado manualmente, além do desempenho de captura de movimento do ator. Weta Digital empregou seu software proprietário "Tissue", que foi homenageado em 2013, com um "Prêmio de Ciência e Engenharia" da Academia de Artes e Ciências Cinematográficas por fazer o dragão o mais realista possível. Além disso, o supervisor da empresa, Joe Letteri, disse em uma entrevista à USA Today que eles usaram dragões europeus e asiáticos clássicos como inspirações para criar Smaug.
Em 2011, Smaug fez sua primeira aparição na Fictional 15, a lista da revista Forbes dos 15 personagens de ficção mais ricos. Naquele ano, ele foi classificado na 7ª posição, com um patrimônio estimado em 8,6 bilhões de dólares, enquanto Tio Patinhas foi o primeiro com 44 bilhões de dólares. No ano seguinte, a revista fez uma análise mais cuidadosa e concluiu que uma estimativa mais prudente seria de 61 bilhões de dólares, que o colocou confortavelmente no topo da lista. Michael Noer, o autor deste artigo, limitou a sua estimativa, a fim de manter o valor líquido de Smaug em linha com personagens vivos factuais, nomeadamente Bill Gates e Carlos Slim. As estimativas estão diretamente ligadas ao tamanho de Smaug e na suposição de que ele situa-se na maior parte de seu tesouro. Uma leitura mais literal dos textos de Tolkien e comparações com pessoas históricas em vez de pessoas factuais (nomeadamente John D. Rockefeller ou a família Rothschild) resultaria em uma estimativa muito superior, tanto quanto 870 bilhões de dólares, de acordo com o artigo. Em 2013, na edição da Forbes Fictional 15, Smaug ficou em segundo lugar na lista, com um patrimônio líquido de cerca de US$ 54.1 bilhões ficando atrás do Tio Patinhas, que foi estimado com um patrimônio líquido de 65,4 bilhões de dólares.Em 1964, Carey Blyton, um compositor inglês, adaptou O Hobbit como abertura de um concerto, com a permissão entusiasta de Tolkien. Smaug é representado por "súbitos acordes tutti e glissando de trombone, e sua morte deve ser imediatamente reconhecível na forma de uma corda de arranque pizzicato enquanto a flecha fatal é disparada, seguida por mais agonia nos metais e um pizzicato caindo nas cordas".Smaug deu seu nome a um software de análise astrofísica para a reconstrução da distribuição espacial de hidrogênio, a temperatura e a abundância de metais em aglomerados de galáxias.

"Smile" é uma canção da cantora e compositora canadense Avril Lavigne, retirada de seu quarto álbum de estúdio, Goodbye Lullaby. Composta e produzida por Max Martin e Shellback, com escrita adicional pela artista, a canção foi escolhida como o segundo single em divulgação do álbum e lançada em 11 de abril de 2011 (2011-04-11) e para download digital em 6 de maio de 2011, sendo mais tarde enviada para as rádios.
Uma faixa dos gêneros pop punk e pop rock, é sobre alguém que fez a artista sorrir. As críticas para a canção foram mistas, alguns avaliadores referiram-se à faixa como "atrevida e cativante", e outros como somente mais uma "faixa grudenta" da artista. Seu desempenho nas tabelas foi mediano, tendo destaque em países como Taiwan e outros países do território asiático, além de posições razoáveis nas tabelas do país de origem da artista e nos Estados Unidos. O videoclipe correspondente da música foi dirigido por Shane Drake e lançado em 20 de maio de 2011.
O single foi lançado digitalmente em duas versões: uma contém apenas a canção e a outra possui um remix de "What the Hell" feito por Bimbo Jones. Além do remix, a versão britânica conta com o videoclipe de "Smile".
Em março de 2011, Avril perguntou aos seus seguidores no Twitter se prefeririam "Push" ou "Smile" como seu segundo single. Algum tempo depois, a página oficial polonesa da cantora confirmou que "Smile" tinha sido escolhida e seria lançada nas rádios da Polônia em abril de 2011 e seu videoclipe em maio do mesmo ano. Antes do lançamento oficial, a canadense fez uma performance em um programa de rádio australiano chamado 2 Day World Famous Rooftop. Ela também promoveu "Smile" no programa de calouros britânico Britain's Got Talent, junto com a canção "What the Hell", com o propósito de colocá-lo nas paradas na The Official Charts Company, anunciando-o em um programa de âmbito nacional.
Em junho de 2011, Avril participaria do programa The Tonight Show na NBC, um talk show comandado pelo apresentador Jay Leno, porém ela compareceu America's Got Talent, que pertencente a mesma emissora. Lavigne cantou "What the Hell" e "Smile". Durante a performance, a audiência era de mais de onze milhões de telespectadores, ficando na frente de emissoras concorrentes, como a CBS, que exibia o programa Big Brother, com 7,7 milhões, e o da rede ABC, com 3,6 milhões. "Smile" foi composta pela canadense, por Max Martin e pelo Shellback, seus gêneros incluem o pop rock e o pop punk. Segundo Lavigne, a letra expressa seus sentimentos por alguém especial em sua vida, que conseguiu colocar o sorriso em seu rosto, além de falar sobre sua gratidão para pessoas especiais.
A página PopCrush.com postou uma resenha sobre "Smile", na qual a avaliava com uma nota nove, em uma escala que vai de um a dez, dizendo que é "uma canção tradicional da cantora, apoiada por um tambor de ritmo insistente e guitarras elétricas" e uma "outra música pop grudenta de Lavigne, que completa quase uma década compondo hits, desde que surgiu com as canções como 'Complicated' e 'Sk8er Boi'". A resenha é finalizada dizendo que o single "é digno de alcançar o Top 20 nas paradas musicais".O portal AOL afirmou que "Smile" representa "a melhor qualidade de Lavigne como uma estrela pop já com uma afirmação 'You know that I'm a crazy bitch / I do what I want when I feel like it'", além de ter "refrões melódicos". Andy Greenwald, da Entertainment Weekly, a descreveu como "petulante" e disse que "com seu discurso de bebidas e tatuagens, restaura a Avril para seu legítimo lugar à frente de Katy Perry e Ke$ha". Josh Langhoff, do PopMatters, foi mais negativo, dizendo que esse single é "o mais problemático com a postura tomada na sua letra, e a torna paradoxal".O canal canadense MuchMusic publicou uma resenha de "Smile", notando que a faixa é "a mais despreocupada de Goodbye Lullaby". A crítica diz que ela "pode ser considerada uma canção de amor feita, provavelmente, para Brody Jenner. É um som com um atrevimento incrível, misturando um pouco de Natasha Bedingfield e Kelly Clarkson. Essa canção representa melhor o quarto álbum da canadense do que o primeiro single, 'What the Hell'. Enquanto este é profundamente retrospectivo ao estilo do álbum The Best Damn Thing, terceiro de Lavigne, Goodbye Lullaby é um retorno às raízes de composições emocionais e honestas de Avril, mantendo em mente o divertimento amoroso. Com um tom de gozação que Avril sempre tocou em suas canções".O portal inglês Digital Spy o avaliou com quatro estrelas, em um máximo de cinco. O crítico Lewis Corner afirmou que "as coisas não estão indo de acordo com os planos de Avril em 2011. Mesmo o disco tendo estreado dentro do top 10, a faixa de retorno 'What the Hell' não foi bem recebida como se esperaria depois de quatro anos de ausência" e que "Smile" seria "uma última tentativa de salvar seu projeto musical". Segundo o crítico, as colaborações com Max Martin e Shellback resultaram em um retorno sem maiores esforços da canadense.
O videoclipe de "Smile" foi gravado em 21 de abril de 2011, em Nova Iorque, e dirigido pelo Shane Drake. Antes de sua liberação, Lavigne publicou vídeos em seu canal VEVO no YouTube. Em 16 de maio, ela postou um outro vídeo intitulado "Ready, Set, Smile!", e outro no dia seguinte, intitulado "Smile & Style". Ele foi lançado em 20 de maio e seu making of no dia 17 do mesmo mês. O vídeo oficial mostra Avril tentando montar em um coração. Ele foi comparado ao videoclipe de "He Wasn't", de 2005, do álbum segundo álbum da cantora, Under My Skin. O clipe foi indicado no MuchMusic Video Awards na categoria de melhor clipe canadense em 2012.
O vídeo começa com Lavigne em um quarto branco, com vários amplificadores grandes e pretos atrás de si. Ela usa um vestido preto da marca Abbey Dawn, com um tigre amarelo estampado que diz "Party Crasher", botas pretas com cordões de neon verde, além de um jeans preto padrão, um All Star e uma tiara. Ela balança uma lata de tinta spray, e mostra um rosto sorridente para a câmera; duas cruzes que representam os olhos e uma boca. Lavigne decora as paredes ao seu redor com cartazes da Black Star Tour, e palavras diferentes, entre elas SMILE, Abbey Dawn, tattoo, fuck you e batch, e faz desenhos nas paredes, como corações, estrelas e mais rostos sorridentes, e então conecta uma guitarra elétrica vermelha em um dos amplificadores. Ela canta o primeiro verso no quarto branco, depois caminha por Nova Iorque.A canadense vai até algumas pessoas que estão chateadas e/ou angustiadas e leva um pedaço de um coração vermelho para elas. Quando ela entrega a peça, eles começam a sorrir. As cenas de Lavigne na cidade estão em uma escala de cor cinza, mas os pedaços de coração são vermelhos. O vídeo alterna entre esses locais; a cantora no quarto branco e na cidade, o mesmo tema recorrente durante toda a duração do vídeo.
A revista Billboard fez uma resenha do videoclipe de "Smile", dizendo que "a abertura é do estilo de Taylor Swift". Ele foi descrito como "doce, simples e totalmente diferente de 'What the Hell'". A versão em inglês do site Terra publicou um texto apontando que Avril estava "presa na década de 2000" e que as filmagens de "Smile" provavam isso, com ela ainda tentando brincar de se maquiar, como fazia em "Complicated".Jeff Lapointe, do site MTVNews.com, disse que Lavigne lançou um videoclipe "energético e apaixonado sobre um tempo que alguém que era especial em sua vida fez algo muito legal para ela". Ele afirma também que "não há nada de revolucionário sobre a música ou o vídeo", mas que "se parece com algo que é realmente a personalidade de Avril". Lapointe afirmou que "Smile" é "sobre uma garota que anda por aí pegando os pedaços de corações partidos de pessoas que são infelizes. Este ato de bondade ajuda as pessoas se sentirem melhores e, consequentemente, faz o mundo se sentir melhor". Ele finaliza a crítica dizendo que "se você é um admirador da canadense, então poderá gostar, e caso esteja procurando um novo gênero de música com uma perspectiva emocional diferente, então poderá se decepcionar". O vídeo chegou ao primeiro lugar no Top 10 MTV da MTV Brasil.
"Smile" foi lançada em abril de 2011 nas rádios. O single estreou na 33ª posição na parada da Nova Zelândia. Alcançou o quinto lugar na lista de vendas digitais do Japão, além de obter a quarta posição no Ultratop Wallonia e a segunda no Ultratop Flanders, ambos da Bélgica. Depois de sete semanas na parada de sucesso da Austrália, a ARIA Charts, teve como pico a 25ª colocação; o segundo single de Goodbye Lullaby foi certificado com disco de platina pelas mais de 70 mil cópias vendidas no país.Na loja virtual iTunes, dos Estados Unidos, "Smile" foi lançado em 21 de maio de 2011, com posição máxima na 46ª colocação. Na terceira semana de junho, a canção entrou na Billboard Pop 100, na 25ª posição. Na Áustria, apareceu pela primeira vez na 37ª colocação na Ö3 Austria Top 40 e, nas Filipinas, ficou em duas tabelas consecutivas, uma na categoria internacional e outra geral, na oitava e décima quinta posição, respectivamente. Nos Estados Unidos, a canção só entrou na Billboard Hot 10 semanas depois de seu lançamento oficial, na 71ª posição. No Brasil, a faixa atingiu a 46ª posição na Billboard Hot 100 e a 19ª na Hot Pop. Já na rede de rádios da Jovem Pan, ficou na quarta colocação do Hit Parade Brasil. E na 29ª entre as 50 mais tocadas do ano de 2011.

"So Happy I Could Die" é uma canção gravada pela artista musical estadunidense Lady Gaga e contida em seu terceiro extended play (EP), intitulado The Fame Monster (2009). Foi composta e produzida pela própria, juntamente com RedOne e Space Cowboy. Inspirada pelo "Medo do Monstro do Álcool" da cantora, em termos líricos, a faixa trata sobre um "lugar feliz" onde as pessoas vão quando estão "sob influência" do álcool. Além da ideia predominante de alcoolismo, a obra também explora vários temas sexuais em suas letras.
Musicalmente, é uma gravação europop que incorpora elementos do synthpop. "So Happy I Could Die" recebeu revisões geralmente mistas da mídia especializada. Apesar de não ter sido classificada como single, a composição conseguiu entrar nas tabelas da Hungria, da Suécia e do Reino Unido, devido às vendas digitais fortes após o lançamento do disco. A faixa foi incluída no repertório de turnê mundial The Monster Ball (2009-11), apresentada com a cantora usando um vestido que movimentava-se por conta própria, denominado como "Living Dress".
Gaga colaborou com RedOne e Space Cowboy no processo de escrita e produção de "So Happy I Could Die". Uma consumidora ocasional de bebidas alcoólicas, a música representa o medo da cantora do "Monstro do Álcool", evidenciado em alguns versos, tais como os que compõem o refrão: "Alegre no clube com uma garrafa de vinho tinto / Estrelas nos nossos olhos e estamos nos divertindo." Em entrevista ao canal MTV, a artista afirmou que a obra fala sobre os efeitos eufóricos do álcool, o chamado "lugar feliz", e o seu medo que é dividido entre duas músicas:
"So Happy I Could Die" foi incluída no repertório da The Monster Ball Tour (2009-11). Durante a primeira versão da turnê, Gaga interpretava a canção juntamente com "Teeth", vestindo um espartilho de couro preto. Depois de dar início a fase reformulada da digressão, a artista cantava a faixa usando um vestido branco que movimentava-se por conta própria, chamado de "Living Dress".
"So Happy I Could Die" é uma faixa synthpop que contém elementos europop. Também é usado o processador de áudio Auto-Tune, dando-lhe um efeito de eco. A estrutura melódica da obra durante o refrão é reminiscente à de "Pocketful of Sunshine" de Natasha Bedingfield. Paul Lester, da BBC, sugeriu que o número reflete os temas LGBT comumente usados por Gaga em seus trabalhos, enquanto Sal Cinquemani, da Slant Magazine, afirmou que a canção explora a "instrutiva" execução da artista em rejeitar "qualquer intimidade com estranhos". Cinquemani comentou também que "'So Happy I Could Die' é uma canção romântica, mas o seu interesse amoroso passa por ela se observar a si mesma, bebendo consigo mesma, dançando consigo mesma, tocando em si mesma." De acordo com a partitura publicada pela Sony/ATV Music Publishing, a música é composta na nota de lá menor e no compasso de tempo comum infundida no metrônomo de 100 batidas por minuto. O alcance vocal da cantora abrange variadamente entre as notas de lá3 à de lá4, à medida que a composição possui uma sequência básica de fá maior, sol maior, mi menor e lá menor como sua progressão harmônica.
"So Happy I Could Die" recebeu revisões mistas por parte da mídia especializada. Bill Lamb, do About.com, relatou que a obra possui uma "bonita atmosfera melancólica" a nível musical, classificando também como uma das faixas destaque de The Fame Monster. Por outro lado, o redator Ben Norman da seção de dance music do mesmo portal, sentiu que era apenas uma faixa razoável de Gaga. Descrevendo-a como uma canção "pop doce", Simon Price, do jornal The Independent, escreveu que "há sempre uma sugestão de algo interessante acontecendo por trás daqueles olhos incrustados de glitter". Ben Patashnik, da revista NME, congratulou a natureza sugestiva da composição: "Com seu ritmo arrefecido, 'So Happy I Could Die' perfeitamente evoca a sensação de estar sozinha em uma sala lotada. Como a única maneira de manter o controle, Gaga refugia-se na masturbação." A publicação Rolling Stone listou as quarenta e duas melhores músicas da cantora, classificando esta na 27ª posição, concluindo: "Gaga alegra-se com os prazeres de ir a vários clubes, de beber e da bi-curiosidade." Nick Hyman, da Under the Radar, considerou que o tema era "sem graça", enquanto Evan Sawdey, do PopMatters, sentiu que a execução vocal da artista era a inferior comparada a de outras canções: "É um pouco decepcionante, também, porque para alguém que é tão penosamente deliberada na elaboração de sua imagem visual única, é desapontador ver que parte do controle de qualidade não pode ser aplicada na seleção de músicas que definirá o seu legado."
Lista-se abaixo os profissionais envolvidos na elaboração de "So Happy I Could Die", de acordo com o encarte do extended play (EP) The Fame Monster:
Após o lançamento do disco, a faixa estreou na 10ª colocação da tabela musical húngara Magyar Hanglemezkiadók Szövetsége. Também constatou no 84º lugar na UK Singles Chart na publicação de 5 de dezembro de 2009. Na Suécia, "So Happy I Could Die" veio a debutar no 53º posto na semana de 2 abril de 2010.

Sofia Matilde (Londres, 3 de novembro de 1777 – Londres, 27 de maio de 1848) foi princesa do Reino Unido e a décima-segunda filha do rei Jorge III do Reino Unido com sua esposa a rainha Carlota. Sofia é mais conhecida pelo rumor de que teria tido um filho ilegítimo quando era adolescente.
Quando era jovem, Sofia era mais chegada ao seu pai que preferia as filhas aos filhos, contudo, tanto ela como as irmãs tinham medo da mãe. As princesas foram bem educadas, mas criadas numa casa extremamente rígida. Apesar de não gostar da ideia de casar suas filhas, o rei Jorge tinha já expressado a intenção de procurar maridos adequados para elas quando tivessem idade. Contudo, os frequentes ataques de loucura que o rei sofria, bem como o desejo da rainha de que as suas filhas fossem suas companheiras até ao fim da vida, impediu potenciais candidatos de cortejarem a maioria das princesas. Como resultado, tanto Sofia como as irmãs, à exceção da princesa Carlota, cresceram isoladas do mundo na casa da mãe que chamavam um "convento".
Apesar de nunca se ter casado, existiram rumores de que Sofia tinha ficado grávida de Thomas Garth, um estribeiro do seu pai, e deu à luz um filho ilegítimo no verão de 1800. Apareceram também rumores de que Sofia tinha sido vitima de uma violação por parte do seu irmão mais velho, o Duque de Cumberland, que era muito pouco popular, e que a criança tinha nascido do ataque. Os historiadores têm opiniões divergentes sobre a veracidade destas histórias, já que alguns acreditam que a princesa deu à luz o filho de Thomas Garth e outros consideram que os rumores não passavam de histórias inventados pelos inimigos políticos da família real.
Os esforços por parte do príncipe-regente para dar mais independência às suas irmãs foram apressados pela morte da sua mãe em 1818. Nos seus últimos anos de vida, Sofia viveu na casa da sua sobrinha, a princesa Vitória de Kent, futura rainha Vitória do Reino Unido, no Palácio de Kensington. Enquanto lá vivia, Sofia caiu nas garras do controlador de Vitória, Sir John Conroy, que se aproveitou da sua loucura e cegueira. Também circulavam rumores que Sofia dependia de Conroy porque este era o único que conseguia lidar com as "ameaças inconvenientes" do suposto filho ilegítimo da princesa. Sofia era frequentemente a espia de Conroy tanto em Kensington como junto dos seus dois irmãos mais velhos ao mesmo tempo que o controlador lhe roubava o seu dinheiro. A princesa morreu a 27 de Maio de 1848, nos seus aposentos em Vicarage Place, no Palácio de Kensington.
A princesa Sofia nasceu na Casa de Buckingham, em Londres, no dia 3 de novembro de 1777, a décima-segunda filha dos seus pais. O seu pai, Jorge III, era então o rei da Grã-Bretanha, filho de Frederico, Príncipe de Gales e Augusta de Saxe-Gota. A sua mãe era a rainha Carlota, nascida duquesa Carlota de Mecklemburgo-Strelitz. A princesa foi baptizada no dia 1 de dezembro de 1777, na Grande Câmara do Conselho do Palácio de St. James por Frederico Cornwallis, Arcebispo da Cantuária. Os seus padrinhos foram o príncipe Augusto de Saxe-Gota-Altemburgo, seu primo em segundo-grau, a Duquesa de Brunsvique-Volfembutel, sua prima em terceiro-grau, e a Duquesa de Mecklemburgo, esposa do seu primo em segundo-grau, que foram todos representados na cerimónia por parentes mais próximos.Após o nascimento de Sofia, o rei Jorge garantiu que suas filhas e filhos mais novos receberiam rendimentos do estado. Através de uma providência tomada pelo parlamento, foi estabelecido que Sofia e as suas irmãs mais velhas receberiam um rendimento anual de seis mil libras caso se casassem ou após a morte do rei. A casa real era muito severa e formal, mesmo quando a família real estava sozinha na sua vida privada. Por exemplo, quando o rei entrava numa sala, as suas filhas tinham de se levantar, manter-se em silêncio até que ele se dirigisse a elas e não podiam sair até que tivessem autorização. A rainha Carlota tentava poupar onde podia. As princesas usavam vestidos feitos no campo por serem mais baratos, e comiam comida simples. Os primeiros anos de Sofia centraram-se na sua educação. Lady Charlotte Finch era a governante da princesa e de todos os seus irmãos. Seguindo o mesmo modelo de educação severa que tinha praticado com os irmãos de Sofia, Lady Finch, com a ajuda das sub-governantas escolhidas pela rainha Carlota, contratou tutores especialistas que davam aulas de inglês, francês, música, arte e geografia às princesas. Sofia e as irmãs também tinham permissão para praticar desporto e jogos violentos com os irmãos. A rainha tentava utilizar os tempos livros e passatempos das filhas a favor da sua educação. Sofia e os seus irmãos foram educados sem que lhes fosse vedado o teatro, chegando mesmo a ser representadas peças especiais só para as crianças. A primeira aparição publica de Sofia aconteceu quando a princesa acompanhou os pais e os irmãos mais velhos a uma comemoração em honra de Georg Friedrich Händel, realizada na Abadia de Westminster a 26 de Maio de 1784.Ao contrário do que acontecia na época, o pai de Sofia esteve muito presente durante os seus primeiros anos de vida e preferia as suas filhas aos filhos. Sempre que podia, o rei estava presente nas festas de aniversário das princesas e outras ocasiões especiais e mantinha-se informado sobre o progresso das filhas na sala de aulas. Um amigo da família disse certa vez: "Nunca vi crianças mais adoráveis, nem uma visão tão agradável como a adoração que o rei tinha por elas." Por outro lado, a rainha Carlota era temida pelas suas filhas e, segundo o historiador real A.W. Purdue, não era "uma mãe gentil".
Em 1792, Sofia e a sua irmã Maria começaram a participar em mais actividades da família, e aos catorze anos, Sofia apareceu pela primeira vez na corte no dia de aniversário do seu pai, a 4 de Junho de 1792. Segundo o biógrafo Christopher Hibbert, Sofia era uma "menina encantadora, ainda que mal-humorada, era bonita, delicada e apaixonada" na sua adolescência. Tal como tinha acontecido durante a sua infância, Sofia continuou a ser muito dedicada ao pai, ainda que ocasionalmente o achasse exasperante. Escreveu que "o querido rei é sempre gentil comigo e não existem palavras para descrever como lhe agradeço por isso." Antes de 1788, o rei Jorge tinha dito às suas filhas que as iria levar para Hanôver para que encontrassem maridos adequados apesar de ter as suas hesitações que tinham surgido devido aos casamentos infelizes das suas irmãs. O rei afirmou: "Não posso negar que nunca desejei que alguma delas se casasse: sinto-me feliz quando estou na companhia delas, e não desejo minimamente uma separação." Contudo, o rei sofreu o seu primeiro ataque de loucura nesse mesmo ano, quando Sofia tinha onze anos de idade. Sofia escreveu sobre o comportamento do pai, dizendo: "Mostra-me sempre muito afecto e gentileza, mas por vezes a gentileza é exagerada, se percebe o que quero dizer, e isso assusta-me muito." O rei voltou a dar sinais de loucura em 1801 e 1804, o que atrasou as conversas sobre o casamento das filhas. A questão do matrimónio aparecia muito raramente. A rainha Carlota temia falar do assunto, algo que sempre tinha preocupado o rei, e a conversa levava-o sempre a ter novos ataques de loucura. Além do mais, a rainha, que se sentia fragilizada devido à doença do marido, queria que as princesas ficassem perto de si.Como resultado, tal como a maioria das suas irmãs, a princesa Sofia foi forçada a viver a sua vida como companheira da sua mãe. As princesas não tinham permissão para se misturar com pessoas que não frequentassem a corte real e raramente se cruzavam com homens, com a excepção de pajens, escudeiros ou criados. Constantemente vigiadas, as princesas queixavam-se com frequência da sua vida no "convento". Para as entreter, a rainha lia-lhes sermões e as princesas faziam bordados. Em certa ocasião, Sofia escreveu que os seus dias eram "um aborrecimento de morte (...) desejei ter um kangoroo."A Princesa Real foi a única filha do rei que se pôde casar quando era relativamente nova. As outras princesas tinham os seus pretendentes, mas a rainha Carlota impedia a maioria de se aproximar. A maioria das irmãs desejava ter marido e filhos e muitas vezes pediam ajuda ao seu irmão, o Príncipe de Gales, de quem eram muito chegadas, quer para encontrar marido, para as ajudar a casar com os seus amantes ou dar-lhes permissão para viverem fora da casa da mãe. Numa ocasião, Sofia, grata pela ajuda do irmão, escreveu-lhe em tom de brincadeira, dizendo: "Pergunto-me porque não votas numa lei que nos ponha a todas dentro de um saco para nos afogarmos no Tamisa." Antes de Jorge se tornar regente, tinha pouco poder sobre o futuro das irmãs. Quando obteve essa posição em 1811, aumentou imediatamente o rendimento de Sofia e das irmãs que passou de dez mil para treze mil libras. Também apoiou a vontade das irmãs de participarem mais na sociedade. A rainha Carlota ficou ultrajada com estas tentativas e o príncipe-regente teve de reconciliar cuidadosamente as irmãs e a mãe para que estas pudessem ter mais independência.
Durante a vida de Sofia, surgiram vários rumores sobre a sua suposta relação incestuosa com o seu irmão, o príncipe Ernesto Augusto, que se tornaria mais tarde rei de Hanôver. O príncipe-regente terá avisado a sua irmã para não ficar no quarto sozinha com o irmão, e Ernesto era profundamente impopular junto do povo britânico. Não se sabe se estes rumores tinham algum fundamento ou se foram inventados pelos inimigos políticos de Ernesto Augusto.Afastadas do convívio com homens do seu estatuto social, Sofia e várias das suas irmãs acabaram por se envolver com cortesãos e escudeiros. Sofia teve uma relação com o escudeiro-chefe do seu pai, o general-major Thomas Garth, um homem trinta-e-três anos mais velho do que ela. Thomas tinha um grande sinal de nascimento roxo no rosto, o que levou a a irmã de Sofia, Maria, se referisse a ele como "a luz roxa do amor" e o cortesão e diarista Charles Greville chamou-o de "um velho diabo horrendo". Apesar disso, uma dama-de-companhia reparou que "a princesa estava tão profundamente apaixonada com ele que todos conseguiam perceber. Não se conseguia conter na sua presença." Greville escreveu sobre os casos amorosos de Sofia e das suas irmãs numa entrada do seu diário: "as mulheres apaixonam-se por tudo - e a oportunidade e casualidade das paixões são mais importantes do que qualquer mérito da mente ou do corpo (...) [As princesas] foram escondidas do mundo, conviveram com pouca gente. As suas paixões estavam fervorosas e estavam prontas para cair nas mãos do primeiro homem cujas circunstâncias permitisse conquistá-las."Não demoraram a aparecer rumores sobre a existência de um filho ilegítimo. Alguns historiadores especulam que, algum tempo antes de Agosto de 1800, Sofia deu à luz uma criança de Thomas Garth em Weymouth. Flora Fraser acredita nos rumores de que Sofia teve um filho, mas questiona se o pai da criança seria Garth ou o irmão de Sofia, o Duque de Cumberland. Alguns historiadores escrevem ainda que a criança, baptizada de Thomas Garth, como o pai, foi criada pelo pai em Weymouth, onde a mãe o visitava ocasionalmente. Em 1828, este filho terá tentado chantagear a família real com alguns documentos comprometedores do seu pai que falavam da sua relação com a princesa Sofia, apesar de, no final, a sua tentativa ter falhado.Anthony Camp desafia de forma controversa a crença de que Sofia terá tido um filho e oferece um resumo detalhado das provas existentes. No seu livro Royal Babylon: the Alarming History of European Royalty, Karl Shaw expõe a possibilidade de que o duque de Cumberland terá violado a sua irmã, citando provas existentes no diário de Charles Greville, assim como outros factores. A historiadora Gillian Gill acredita que Sofia deu à luz em segredo e que foi essa a razão pela qual nunca se casou. Contudo, Alison Weir e outros falam de um possível casamento entre Sofia e Garth que se terá realizado no mesmo ano em que a criança nasceu, mas não existem provas para tal afirmação a não ser um anel de noivado que Sofia parece usar num retrato já na sua velhice.
Sofia era a tia preferida da sua sobrinha, a princesa Carlota de Gales que gostava da sua personalidade gentil e tinha um certo fascínio pelos rumores que ensombravam o passado de Sofia. Carlota detestava as suas tias mais velhas e, uma vez, escreveu: "É difícil de acreditar que [Sofia] pertence à mesma família. É tão completamente diferente em pensamentos, opiniões, assuntos. A sua nobreza e integridade de pensamento fazem com que não seja favorita por aqui. Mal consegue suportar as cenas de intriga e desavenças sem importância." Os esforços do príncipe-regente para ajudar as suas irmãs levaram aos casamentos de Maria e Isabel e a morte da rainha Carlota em 1818, permitiu que Augusta e Sofia tivessem a sua liberdade doméstica, embora estivessem já demasiado velhas para casar. Sofia herdou Lower Lodge, no Grande Parque de Windsor da mãe, mas preferiu oferecê-la ao seu irmão Jorge. Após a morte da princesa Augusta em 1840, Sofia também herdou Clarence House e Frogmore.Após a morte da rainha, Sofia viveu no Palácio de Kensington o resto da vida juntamente com a sua sobrinha, a princesa Vitória de Kent, a futura rainha Vitória. Como tal, a princesa Sofia tornou-se uma das poucas parentes do lado paterno que Vitória via com frequência. Tal como a sua cunhada, a Duquesa de Kent, Sofia caiu nas garras do controlador de Vitória, Sir John Conroy, e deixou-o gerir o seu dinheiro. A princesa passou a fazer parte dos círculos sociais da Duquesa de Kent e, em troca, espiava a família a mando de Conroy quando este não se encontrava presente no Palácio de Kesington. Sofia também contava a Conroy as conversas que ouvia no Palácio de St. James, visto ter acesso privilegiado tanto aos cortesãos como aos seus dois irmãos mais velhos. Os amantes de rumores especulam que foi a capacidade de Conroy lidar com as "ameaças inconvenientes" do filho ilegítimo de Sofia que melhoraram a sua imagem perante Sofia, ao mesmo tempo que alguns historiadores especulam que Conroy se aproveitou da fraqueza de Sofia que, nos seus últimos anos de vida, se tinha tornado "tonta, confundia-se facilmente (...) lamentava a sua beleza desaparecida" e uma "tia confusa e quase cega". Sofia jantava frequentemente com as pessoas que viviam no palácio, mas a Duquesa de Kent odiava-a. A princesa Vitória sabia que a sua tia era uma espia e as duas nunca foram muito chegadas. O dinheiro de Sofia permitiu que Conroy tivesse um estilo de vida abastado, tendo comprado uma casa em Kensington por quatro mil libras, bem como duas propriedades no valor de dezoito mil libras. Sofia era também responsável pela subida de estatuto de certos membros da casa de Vitória. A governanta de Vitória, Louise Lehzen, por exemplo, tornou-se baronesa em Hanôver graças à intervenção de Sofia junto do seu irmão Jorge e Conroy tornou-se cavaleiro comandante da Ordem de Hanôver.
Depois de estar cega por mais de dez anos, na manhã de 27 de maio de 1848, a princesa Sofia adoeceu na sua residência de Vicarage Place, em Kensington. Recebeu a visita da sua irmã Maria, da sua cunhada, a rainha Adelaide, e do seu sobrinho, o príncipe Alberto. A morte de Sofia aconteceu às seis e meia da manhã desse dia, na presença da Duquesa Maria, da Duquesa de Kent e da Duquesa de Cambridge. A princesa foi enterrada no Cemitério de Kensal Green em Londres e não no Castelo de Windsor, visto que tinha expressado o desejo de ser enterrada perto do seu irmão, o príncipe Augusto Frederico, Duque de Sussex. Depois da sua morte, descobriu-se que Conroy tinha desviado grande parte do seu dinheiro e que praticamente não tinham restado bens à princesa. Charles Greville escreveu no seu diário no dia 31 de Maio desse ano:
Este artigo foi inicialmente traduzido do artigo da Wikipédia em inglês, cujo título é «Princess Sophia of the United Kingdom», especificamente desta versão.
Solimão ibne Hixam, Hixeme ou Híxem (Sulayman ibn Hisham - lit. "Solimão, filho de Hixam"; fl. 732–747) foi um general árabe, filho do califa omíada Hixam ibne Abdal Malique (r. 723–743), que se notabilizou nas expedições militares contra o Império Bizantino e nas guerras civis ocorridas nos últimos anos do Califado Omíada. Após ter sido derrotado por Maruane II (r. 744–750), refugiou-se na Índia, onde morreu.
O registo histórico mais antigo sobre Solimão menciona-o como comandante da expedição militar de verão (dita "da direita")[a] contra a Anatólia bizantina em 732, e novamente em 735, 736 (desta vez na Arménia bizantina) e 737. Em nenhuma das campanhas parece ter alcançado resultados dignos de nota. Em 738, saqueou uma fortaleza bizantina chamada Siderun ("Forte de Ferro"), fazendo muitos prisioneiros, incluindo o seu comandante, Eustácio. Em 740, foi nomeado comandante-em-chefe de uma campanha de envergadura excecional, a qual, segundo a crónica de Teófanes, o Confessor, envolvia mais de 90 000 homens. A campanha começou com o envio de uma unidade para assaltar a costa ocidental da Anatólia, com 10 000 homens comandados por Gamir ibne Iázide.
Seguiu-se o envio de uma força de 20 000 homens comandados por Abdallah al-Battal e Malique ibne Suaibe sobre Acroino (atual Afyonkarahisar). A força principal, de cerca de 60 000 homens (um número provavelmente muito inflacionado) comandados por Solimão, fez raides na Capadócia e tinha como alvo Tiana, uma cidade bizantina a sudoeste da atual Niğde. Solimão não logrou tomar a cidade e retirou-se depois de pilhar as zonas rurais. A segunda força sofreu uma pesada derrota na Batalha de Acroino frente ao exército bizantinos lideradas pelo próprio imperador Leão III, o Isauro (r. 717–741) e o seu filho, o futuro Constantino V Coprônimo (r. 741–775); os árabes perderam cerca de dois terços dos seus homens, incluindo os seus comandantes.No ano seguinte, Solimão comandou novamente a expedição de verão, mais uma vez sem sucesso: enquanto as suas tropas cercavam uma fortaleza bizantina, o acampamento foi atacado por uma doença. Agravada por falta de abastecimentos, a doença causou muitas mortes entre homens e animais, que se somaram às baixas nos combates com os bizantinos. A situação era tão desesperada, que o historiador árabe cristão Agápio de Hierápolis relata que muitos soldados de Solimão desertaram e converteram-se ao Cristianismo. A juntar a esse fracasso, os bizantinos lançaram um contra-ataque contra Malátia. A cidade resistiu, embora o próprio Hixam tivesse que levar para o combate todas as forças que conseguiu juntar. Este ataque, apesar de mal sucedido, marcou um novo rumo para o equilíbrio de poder na região, com os bizantinos a abandonarem muitos anos de relativa passividade defensiva e a tomarem a ofensiva.Ainda em 741, Solimão recebeu ordens do seu pai para executar todos os prisioneiros bizantinos, depois duma notícia falsa sobre os bizantinos terem executado todos os prisioneiros muçulmanos ter chegado ao califa. Em 742, aproveitando a guerra civil bizantina entre o usurpador Artabasdo (r. 741–743) e Constantino V, Solimão comandou outra expedição que chegou até à Paflagónia, na costa do mar Negro, sem ser perturbada e durante a qual fez muitos prisioneiros.
Em 743, o pai de Solimão, o califa Hixam ibne Abdal Malique (r. 723–743) morreu, e o seu primo Ualide II (r. 743–744) assumiu o poder. Com inveja da popularidade de Solimão, Ualide mandou açoitá-lo e prendê-lo, um ato que desencadeou muita oposição e que teve efeitos muito negativos na popularidade do novo califa quando subiu ao poder. Na primavera de 744, Ualide é deposto por um golpe de estado em Damasco, enquanto estava ausente da capital, e é morto pouco tempo depois, sendo substituído por Iázide III (r. 744). Os árabes da região de Homs ainda leais a Ualide sublevaram-se e marcharam sobre Damasco com a intenção de instalarem como califa Abu Maomé Sufiani, um descendente do ramo sufianida do clã omíada, mas foram derrotados por Solimão, que entretanto tinha sido libertado.Apesar disso, os tumultos não abrandaram. Quando Iázide morreu em setembro de 744, o poderoso e ambicioso governador da Mesopotâmia Superior (em árabe: al Jazira), Maruane ibne Maomé, rebelou-se contra o novo califa, Ibraim ibne Ualide (r. 744), apoiado principalmente pelos Banu Cais de Jazira e do norte da Síria. Inicialmente, Maruane não reclamou o califado para ele próprio, proclamando em vez disso a sua intenção de restaurar no trono os dois filhos presos de Ualide II. Enquanto marchava sobre Damasco, Maruane encontrou Solimão e o seu exército privado a sul de Heliópolis (Balbeque). O exército de Solimão, conhecido como Dhakwaniyya, era mantido pelos seus fundos e propriedades pessoais e era constituído por cerca de 5 000 homens ou mais, na sua maior parte recrutados entre os mawali (muçulmanos não árabes). Maruane saiu vitorioso da batalha que se seguiu, obrigando Solimão a retirar-se para Damasco, onde ordenou a execução dos filhos de Ualide II e seguidamente fugiu com Ibraim para Palmira. No entanto, pouco tempo depois os dois homens foram ter com Maruane e renderam-se.A contestação à ascensão de Maruane a califa continuou tanto na Síria como no sul da Mesopotâmia (Iraque). Depois de esmagar a revolta na Síria em 745, Maruane formou um exército de tropas sírias e enviou-o para o Iraque, mas os soldados rebelaram-se no caminho e aceitaram Solimão como seu líder. O exército rebelde ainda tomou Cálcis da Celessíria (Quinacirim), mas foi rapidamente derrotado por Maruane. Embora grande parte do seu exército tivesse sobrevivido e retirado para Homs sob o comando do seu irmão Saide, onde seriam cercados pelas tropas de Maruane, Solimão fugiu de Homs para Palmira e depois para Cufa. Aí entrou ao serviço de Daaque ibne Cais Chaibam, o líder dos carijitas da Mesopotâmia, que, aproveitando a preocupação de Maruane com o cerco prolongado a Homs, tinha reclamado o califado.Depois de tomar Homs no início de 746, Maruane marchou contra Daaque, que derrotou e matou numa batalha travada em Kafartuta. Os rebeldes retiraram-se então para o outro lado do rio Tigre aconselhados por Solimão, escapando temporariamente à destruição. No entanto, em 747, Maruane e o seu lugar-tenente Iázide ibne Hubaira lograram derrotar o que restava das tropas carijitas e consolidar o controlo do Iraque, enquanto que os rebeldes sobreviventes fugiram para leste. Solimão refugiou-se na Índia juntamente com Almançor ibne Jumur, onde viria a morrer em data incerta.

Somos tão Jovens é um filme de drama musical brasileiro de 2013, uma obra biográfica sobre a juventude do cantor Renato Russo. O longa foi produzido por Canto Claro Produções Artísticas, dirigido por Antonio Carlos da Fontoura, escrito por Marcos Bernstein e estrelado por Thiago Mendonça, Laila Zaid, Sandra Corveloni, Marcos Breda, Bianca Comparato e Bruno Torres.
O filme conta a história de Renato Manfredini Júnior, um garoto que depois de se mudar do Rio para Brasília em 1973, começou a sofrer de uma doença óssea rara, a epifisiólise, que o confinou à cadeira de rodas após uma cirurgia. Obrigado a ficar em casa e sendo tratado com morfina, o jovem começou a traçar seus planos de se tornar o maior roqueiro do Brasil, fundando, em 1979, a banda punk Aborto Elétrico, depois rompendo com o grupo para se tornar o "Trovador Solitário" e, mais tarde, criando a banda Legião Urbana.
Inicialmente, a ideia era fazer um documentário sobre a vida de Renato Russo. Em 1999, o produtor musical Luiz Fernando Borges chegou a apresentar o projeto para família de Renato, e todos autorizaram o desenvolvimento. Em 2005, foi divulgado que a ideia do documentário havia sido descartada e um longa-metragem estava sendo produzido, agora, sob comando da produtora de Antonio Fontoura, a Canto Claro Produções Artísticas. Em meados de 2009, parte do elenco foi confirmado e as filmagens iniciaram em 2011, em Brasília.
Com a maior campanha de divulgação para um filme brasileiro distribuído pela Imagem Filmes, Somos tão Jovens foi lançado nos circuitos nacionais em 3 de maio de 2013 pelas distribuidoras Imagem Filmes e Fox Film Brasil, conseguindo atingir a sexta posição entre as melhores aberturas desde a retomada e a primeira posição entre os lançamentos de filmes brasileiros no ano. As resenhas dos críticos especializados foram mistas. Em agosto de 2014, o longa recebeu cinco indicações ao Grande Prêmio, porém venceu apenas na categoria de Melhor Atriz Coadjuvante com o prêmio para Bianca Comparato.
Em 1973, logo após sua família se mudar para Brasília, Renato Manfredini Júnior (Thiago Mendonça), com apenas 13 anos, fica preso por uma doença degenerativa numa cama. Sem muito a fazer, o jovem começa a compor poesias e sonha em se tornar o líder de uma grande banda de rock.  Depois de algum tempo, é curado, descobre em sua cidade o movimento punk, adota o nome de Renato Russo e forma com amigos da Turma da Colina a banda Aborto Elétrico, época em que compõe as músicas "Que País É Este?", "Música Urbana" e "Geração Coca-Cola".Com a falta de repercussão de seu trabalho e aos conflitos com o restante dos integrantes da banda, ele resolve deixar o grupo e seguir em carreira solo, agora como "O Trovador Solitário", época em que cria canções mais narrativas, tais como "Eduardo e Mônica" e "Faroeste Caboclo". Em 1982, apesar da rejeição de suas novas canções, consegue despertar a atenção em outros círculos e retoma seu sonho de criar uma grande banda, convidando Marcelo Bonfá (Conrado Godoy) e Dado Villa-Lobos (Nicolau Villa-Lobos) para formar a Legião Urbana. Na primeira apresentação, em Minas Gerais, a banda consegue conquistar o público jovem, porém é detida por sua atitude contestadora.De volta a Brasília a banda conquista mais fãs, até deixar a cidade para se apresentar em 1982 no Rio de Janeiro, iniciando a trajetória que a tornaria umas das maiores bandas do rock brasileiro.
Em 1999, o produtor musical Luiz Fernando Borges obteve da família de Renato Russo a licença para desenvolver um documentário sobre a vida do cantor e o compromisso da família participar de todas as etapas, e todos autorizaram o desenvolvimento. Logo depois, Antonio Carlos da Fontoura é convidado para liderar o projeto. Borges que era amigo intimo de Renato, relatou que já conhecia e admirava o trabalho de Fontoura, e o convidou para se tornar parceiro.Em abril de 2005, foi anunciado que o projeto de um documentário tinha sido descartado e que um filme, cujo título seria Religião Urbana, estava em seus primeiros estágios de desenvolvimento, sob comando da Canto Claro Produções Artísticas. Também foi anunciado que o roteiro estava sendo escrito por Fontoura e Borges, que já estavam perto de concluir a primeira versão. Mais tarde, Marcos Bernstein foi contratado para fazer o tratamento final no roteiro, voltado para a juventude de Renato em Brasília até a criação da banda Legião Urbana, e não incluindo a trajetória de sucesso da banda nem sua descoberta em 1990 de que era portador do vírus da AIDS, que o levou à morte seis anos depois. Thiago Mendonça descreveu o roteiro como sendo "o prefácio de uma grande história desconhecida do público, em que se define uma personalidade e começa a desabrochar o artista, com suas influências e inspirações".Sobre o título Religião Urbana, Carmem Manfredini, mãe de Renato se manifestou contra e disse que o cantor odiaria porque não gostava da veneração "religiosa" em torno dele. Segundo ela, ele dizia que "não tinha vocação pra padre, nem pastor". A sugestão de Somos tão Jovens foi de Carmem. A ideia veio de um trecho da música "Tempo Perdido", do álbum Dois do grupo Legião Urbana, lançado na década de 80, período áureo do grupo.
A pré-produção contou também com a participação da família Mafrendini. A irmã Carmem colaborou nas pesquisas, fornecendo dados sobre a infância, fotografias e histórias do irmão. A pesquisa musical do filme ficou ao encargo de Luiz Fernando Borges e Carlos Trilha. Thiago Mendonça teve que fazer uma longa preparação, com aulas de canto e violão durante três meses para poder cantar todos os números musicais que aparecem no filme, pois o diretor musical Carlos Trilha vetou os playbacks e trouxe o conceito de filmar todas as performances ao vivo. Thiago afirmou durante uma entrevista que "Borges foi fundamental nesse processo, tanto no aspecto humano de relatar fatos, quanto nas referências musicais".
A escolha do elenco inicialmente ao encargo de Ciça Castello — que também fez a busca por atores mirins para 2 Filhos de Francisco —, posteriormente foi transferida para Guilherme Gobbi e Dani Pereira. No tempo em que exercia o cargo, Ciça revelou:
Em janeiro de 2009, o site da revista Contigo! informou que Thiago Mendonça havia sido confirmado para o papel principal. Esta foi a segunda vez que Mendonça interpretou um cantor, sendo a primeira em 2 Filhos de Francisco, lançado em 2005, onde interpretou o personagem Luciano da dupla Zezé di Camargo & Luciano. A escolha de Thiago Mendonça foi uma indicação de Fernanda, esposa de Dado Villa-Lobos.Em novembro de 2009, a atriz Júlia Lemmertz foi convidada para interpretar a mãe do protagonista, Carminha, mas não pôde aceitar por questões de agenda, e logo depois ela foi substituída por Sandra Corveloni.Inicialmente, o ator que interpretaria Marcelo Bonfá seria o filho dele, João Pedro Bonfá, porém, semanas antes do início das filmagens o ator teve problemas de saúde. As filmagens não podiam ser adiadas, portanto, ele foi substituído por Conrado Godoy, ex-integrante da banda de Pedro Bonfá.
Com um orçamento de produção estimado de 6,4 milhões de reais, as filmagens de Somos tão Jovens começaram no final de maio de 2011.  Depois de quatro semanas filmando em Brasília, em julho de 2011, a produção do filme se mudou para Paulínia, interior de São Paulo, para mais quatro semanas de filmagens.Durante o processo de filmagens, foi usado câmeras Aaton Penelope de 35mm 3-perf. Segundo o montador Dirceu Lustosa, o uso das câmeras Aaton foi essencial, pois proporcionou uma redução no custo de negativos. Ao longo de toda a filmagem, todo material telecinado em HDs de transito era armazenado em sistemas de backup duplicados e criptografados.Em 15 de julho de 2011, a produção se instalou na Universidade Estadual de Campinas — que no filme é a Universidade de Brasília, devido às semelhanças —, para gravar as últimas cenas externas, onde Renato e a Turma da Colina estão em um carro e são abordados pela polícia. Outras cenas foram gravadas em espaços internos da universidade, incluindo o Instituto de Artes e a Biblioteca Central Cesar Lattes. As gravações internas, como nos estúdios, foram finalizadas no final de julho.
Em outubro de 2010, as primeiras ideias foram desenhadas em reuniões com o diretor e os primeiros integrantes da equipe técnica. Esses desenhos serviram de orientação para a produtora, Letícia Fontoura da Canto Claro Produções e outros departamentos técnicos.Todo o processo de montagem de Somos tão Jovens, ficou a cargo de Dirceu Lustosa, da Quadro a Quadro Finalização. Durante a montagem do filme foi configurado um sistema de projeção em alta-definição e som surround, como parte da estação de edição, sendo também instalado uma estação equivalente nos escritórios da Canto Claro Produções que por parte do diretor e produtor poderia remotamente ser atualizado de forma a permitir visionamento e outras avaliações. A plataforma de trabalho da montagem foi em computadores Apple usando o software Final Cut Pro.Após o término das filmagens, foi dado o início da pós-produção, sob a supervisão de Dirceu Lustosa, os trabalhos foram divididos da seguinte forma: sob o comando de Carlos Trilha, a edição da música do filme, tanto a gravada ao vivo quanto a original composta em especial, ficou a cargo da Orbita Sound Design, sob supervisão de Carlos Trilha, com edição de Fernando Morello; o scan, o conform, a correção de cor, os efeitos, o color science, e a masterizacão em DCP ficaram sob a responsabilidade da Quant Post.O print to film 35mm foi realizado nos laboratórios da Technicolor, em Los Angeles. A mixagem ficou a cargo de Rodrigo Noronha e Denilson Campos, que pre-mixaram no Solo Áudio Estúdio, ficando a mixagem final e o Print Master Dolby para o Delart Studios. Antonio Falaschi Pimenta, da Pimenta Design, ficou responsável pela arte dos créditos de abertura e finais.
A trilha sonora do filme possui 17 músicas, e tem direção musical de Carlos Trilha, que também participou da banda Legião Urbana e produziu dois CDs solos de Renato, The Stonewall Celebration Concert e Equilíbrio Distante.  A trilha foi lançada em formato digital em 3 de maio de 2013.
Somos tão Jovens foi exibido primeiramente em 7 de março de 2013 no 4° Encontro do Cinema Nacional que é organizado em Florianópolis pela Imagem Filmes, que é a co-distribuidora do filme. Em 24 de abril, aconteceu a pré-estreia do filme no Cine Odeon Rio, e pela primeira vez no Brasil, a cobertura — que foi realizada pela equipe de reportagem do canal Telecine —, foi transmitida simultaneamente via satélite para salas da Rede Cinemark em oito capitais brasileiras. O longa foi exibido também no Theatro Municipal de Paulínia em 30 de abril, e no 11th Brazilian Film Festival of New York, em 12 de junho de 2013.O filme foi lançado nos cinemas brasileiros pelas distribuidoras Imagem Filmes e Fox Filmes do Brasil em 3 de maio de 2013. Antes desta data o filme tinha outras datas programadas que foram alteradas no decorrer da produção. No projeto inicial, seria lançado em 2010, logo depois passou para julho de 2011, outubro de 2012 e finalmente em fevereiro de 2013 as distribuidoras entraram em um consenso e a data foi modificada para maio.
A campanha de divulgação do filme foi a maior para um filme brasileiro distribuído pela Imagem Filmes, com ações em meios de comunicação como televisão, rádio, redes sociais, entre outros. Em maio de 2011, a equipe do filme, lançou um website que leva o nome do filme, nele é disponibilizado informações sobre a produção, os cartazes e alguns vídeos. O site é como uma rede social, e tem um espaço de registro, para ter permissões para comentar, enviar recados para outros já registrados e curtir publicações. No primeiro post a equipe descreveu o website como um "Behind the Scenes" (Atrás das cenas em tradução livre). Em julho de 2011, foi divulgado as primeiras imagens de Somos tão Jovens, na primeira mostrava Tiago Mendonça segurando uma guitarra, diante de uma plateia; segunda já mostrava os bastidores da gravação duma cena que o protagonista estava num show da banda Aborto Elétrico.Já o primeiro trailer teaser do filme foi lançado e compartilhado nas redes sociais em 5 de março de 2013, e explicava ao espectador a trajetória de Renato Russo, mas mostrava poucas cenas com o artista cantando ou compondo, também um cartaz foi lançado no mesmo dia. No final do mesmo mês, as distribuidoras lançaram o segundo cartaz e um vídeo do filme, em comemoração ao aniversário de Renato Russo, que completaria 53 anos no dia, o vídeo mostra o protagonista sendo convidado para substituir um colega, e canta o bem-sucedido single "Geração Coca-Cola" diante de uma grande plateia, já o cartaz é um registro da cena que aparece no vídeo. Também no site oficial do filme foi feito uma homenagem, com fotos antigas do cantor.Em abril de 2013, para promover o lançamento do filme, o elenco de Somos tão Jovens compareceu no evento Abril Pro Rock, para cantar três músicas no dia de abertura. O palco foi montado no Chevrolet Hall, para o evento que aconteceu nos dias 19 e 20. Campanhas publicitárias de aproximadamente 30 segundos, começaram a ser exibidas em 10 de abril de 2013 em algumas emissoras pagas parceiras das distribuidoras. Ainda em abril, também para promover o lançamento do filme, ocorreu dois hangouts na rede social Google Plus, o primeiro com participação de integrantes das bandas Plebe Rude e Jota Quest, e também da equipe de produção do filme; já o segundo contou com presença das bandas Natiruts e Raimundos, além do elenco principal do filme, incluindo Thiago Mendonça e Laila Zaid.
Em 7 de agosto de 2013, Somos tão Jovens foi lançado em formatos DVD e Blu-ray Disc. Além do filme no aspecto original 1.85:1, áudio em português DTS-HD 5.1 e legendas em português, inglês e espanhol, o formato Blu-ray inclui materiais extras, como cenas excluídas, featurette de bastidores, clipes musicais, trailers e galeria de fotos. Em formato DVD, além da versão normal, a livraria Saraiva lançou uma edição de colecionador, tendo como brindes: três posteres do filme e; como material extra: trailers, clipes musicais e galeria de fotos.
Somos tão Jovens estreou em 560 salas, sendo 111 somente na região metropolitana de São Paulo, e teve um público recorde de 471 mil espectadores, arrecadando 5.582.576 reais em seu primeiro fim de semana. O filme foi a melhor estreia entre os filmes brasileiros lançados em 2013, superando a comédia Vai que Dá Certo, e a sexta melhor estreia desde a chamada "retomada", com o filme Carlota Joaquina, Princesa do Brazil (1995).Em sua segunda semana, agora em 529 salas, Somos tão Jovens atingiu um total de 1 milhão de espectadores, assim arrecadando 3.093.570 reais na semana, totalizando 11.094.431 reais, e como esperado, ele ainda permaneceu na segunda posição, atrás somente de Homem de Ferro 3, nas bilheterias. No total o filme teve 1.703.776 espectadores, arrecadando mais de 18 milhões de reais, em seis semanas em cartaz.
Somos tão Jovens recebeu avaliações mistas dos críticos especializados, com uma média de três de cinco estrelas, dentre 18 críticas analisadas. Interpretações como as de Thiago Mendonça foram bastantes elogiadas pelos críticos, mas por outro lado, o filme teve avaliações bastantes negativas a respeito dos diálogos, que segundo muitos críticos — como Rodrigo Ortega do Portal G1 —, são esquemáticos e artificiais, outros como Roberto Cunha, do site AdoroCinema, que concedeu três de cinco estrelas ao filme, escreveu que o filme "soou estranho e forçado com diálogos construídos a partir de expressões 'pinçadas' das canções de Renato". Também relatou que "entre os erros e acertos, o elenco está bem e o destaque vai para o trio com mais espaço na trama, composto por Laila Zaid, Bruno Torres e Thiago Mendonça".Michele Nunes do Diário de S. Paulo elogiou a trilha sonora, e disse que "a música junto com as interpretações de Thiago, compõem os momentos mais impressionantes do filme". Também comentou que "são esses os motivos mais do que suficientes para levar os espectadores aos cinemas". Sobre alguns diálogos que foram recebidos negativamente, Michele relatou que são "insatisfatórios, mas que não incomodam muito". Silvia Freitas do website CinePop achou que o filme ficou bastante realista, e que "pode-se dizer que foi aquilo mesmo o que aconteceu, do jeitinho em que está sendo mostrado". Ela cita os momentos em que a vida de Renato se cruza com bandas como Plebe Rude, Capital Inicial e Os Paralamas do Sucesso, como um dos ápices no filme. Silvia também relatou que o ator Thiago Mendonça encarna o personagem, de tal maneira que "até seu jeito de falar, dançar e se expressar te leva para um universo real, onde parece estar vendo o próprio Renato a contar sua bibliografia".Roberto Guerra escreveu no CineClick que "Somos tão Jovens peca no desenvolvimento de alguns coadjuvantes, que poderiam ter suas passagens mais aprofundadas", e disse que o diretor "optou por não se prender nos personagens periféricos para não alongar e manter a dinamismo do filme", por outro lado, o critico acha que "mesmo com lacunas a preencher, o filme é bom e necessário por fazer um registro autêntico de uma época tão importante para a música nacional". Cynara Menezes, da revista CartaCapital, criticou o roteiro do filme, comparando-o com a série Malhação, "se fosse feita pela Record". A jornalista também notou uma "suavização" de sua biografia no que diz respeito a sua homossexualidade. Para Menezes, o filme mostra Renato Russo como bissexual para torná-lo mais "palatável" para a audiência, sacrificando detalhes de sua vida pessoal, como seu namoro fixo com outro homem à época retratada.
Em agosto de 2014, foi anunciado as indicações do Grande Prêmio do Cinema Brasileiro, e Somos tão Jovens recebeu cinco delas, porém venceu apenas na categoria de Melhor Atriz Coadjuvante com o prêmio para Bianca Comparato.
