
"Lotus Intro" é uma canção da cantora norte-americana Christina Aguilera, gravada para o seu sétimo álbum de estúdio Lotus. Foi escrita pela própria com o auxílio de Dwayne Abernathy, Candice Pillay e Alexander Grant, sendo que a produção ficou a cargo do último e de Dem Jointz. A sua gravação decorreu em 2012 nos estúdios Westlake Recording, em Los Angeles, na Califórnia. Embora não tenha recebido qualquer tipo de lançamento em destaque, devido às vendas digitais após a edição do trabalho de originais, conseguiu entrar e alcançar a 165.ª posição na tabela musical da Coreia do Sul, South Korea Gaon International Chart, com 1.898 cópias vendidas no país. 
A canção deriva de origens estilísticas da música eletrónica, sendo que o seu arranjo musical consiste no uso de sintetizadores e ainda em acordes de guitarra. Liricamente, segundo a própria cantora, o tema retrata o seu renascimento enquanto artista e representa a simbologia da flor-de-lótus. "Lotus Intro" recebeu análises mistas por parte dos profissionais, sendo que alguns dos analistas elogiaram a sua melodia hipnotizante mas outros consideraram o seu título enganoso porque não se trata de uma introdução, mas sim uma música de duração inteira. A sua divulgação consistiu na interpretação ao vivo na cerimónia anual American Music Awards a 18 de Novembro de 2012, parte do conjunto com "Army of Me" e "Let There Be Love", também incluídas no disco.
Após o lançamento do sexto álbum de estúdio de Christina, Bionic, em 2010, que falhou em obter um desempenho comercial positivo, sucedeu-se o divórcio do seu ex-marido Jordan Bratman, a sua estreia em cinema com o musical Burlesque e a gravação da banda sonora de acompanhamento. Posteriormente, a cantora tornou-se treinadora no concurso The Voice transmitido pela NBC, e foi convidada para colaborar com a banda Maroon 5 em "Moves like Jagger", que esteve durante quatro semanas na liderança da Billboard Hot 100 dos Estados Unidos. Após estes acontecimentos, Aguilera anunciou que queria gravar o seu sétimo disco de originais, afirmando que ambicionava por faixas "pessoais" e de excelente qualidade. Numa entrevista, a intérprete falou sobre o significado do trabalho e revelou o seguinte:
A cantora manifestou ainda que o disco seria sobre "auto-expressão e liberdade" por causa dos problemas pessoais que tinha superado durante o último par de anos. No programa The Tonight Show with Jay Leno em 2012, Christina falou sobre o seu novo material e confirmou que estava a demorar a gravar porque "não gostava de apenas obter as músicas a partir dos produtores". "Gosto que venham de um lugar pessoal... Estou muito animada, rematou, "É divertido, emocionante, introspetivo, e vai ser extraordinário". "Lotus Into" foi inspirada pela paixão pessoal de Aguilera por sons eletrónicos. A sua gravação decorreu em 2012 nos estúdios Westlake Recording, em Los Angeles, na Califórnia, concebida por Josh Mosser. A sua composição esteve a cargo da própria cantora com o auxílio de Dwayne Abernathy, Candice Pillay e Alexander Grant, sendo que a produção ficou a cargo do último e de Dem Jointz. Oscar Ramirez tratou da gravação dos vocais principais no The Red Lip's Room em Beverly Hills, California, em que Christina e Pillay ficaram responsáveis pela produção dos mesmos. Mike Delo Rio contribuiu com a sua voz para o tema e J Browz adicionou instrumentos de corda como suplementos. A maqueta original incluía a demonstração de "Midnight City" pela banda M83, mas não foi aprovada nem foi colocada na versão final da obra.
"Lotus Intro" é uma música eletrónica com duração de três minutos e dezassete segundos (3:17); inspirada pela paixão de Aguilera no género. Tem uma sonoridade "hipnótica", ainda que "obscura e séria", que desenvolve-se e amadurece à medida que progride, descrevendo o renascimento da cantora, semelhante ao ciclo de vida de uma flor-de-lótus. O tema é iniciado por um cântico tribal, com linhas como "Ergue-te lótus, ergue-te / Este é o começo" numa mais "pesada" batida de hip-hop. "Olho para o meu reflexo e abraço a mulher que me tornei / O lótus inquebrável em mim, eu liberto-o agora", canta Christina sobre arranjos eletrónicos. Segundo a própria intérprete, algumas das passagens iniciais, incluindo "Ergue-te / Este é o início" e "Deixe o passado para trás", servem como uma declaração de missão para o resto do álbum.Embora proclame que "submerge da mágoa, dor, partes quebradas" e "deixar o passado para trás, dizer adeus para o interior da criança assustada", Andrew Hampp da revista Billboard sentiu que a artista "ainda tem algumas contas para acertar". Segundo Robert Copsey do Digital Spy, é expresso na canção o facto de a flor-de-lótus ser a "flor inquebrável" através do excerto "Para o céu eu ergo-me / Abro minhas asas e voo". Mais tarde, Copsey explicou que o ouvinte poderia ser enganado pelo título, já que é uma faixa de corpo inteiro e não uma breve introdução. Sarah Godfrey do jornal The Washington Post foi mais crítica em relação aos vocais de Aguilera, afirmando que, embora a sua força seja a sua voz, ela parece "modulada além do reconhecimento".
Christina interpretou a canção pela primeira vez durante a 40.ª cerimónia anual dos American Music Awards a 18 de Novembro de 2012, transmitida a partir do Nokia Theatre em Los Angeles, California. A cantora, após ter sido uma das primeiras a ser anunciada, cantou "Lotus Intro" como parte do conjunto com outras duas faixas de Lotus: "Army of Me" e "Let There Be Love". Durante uma entrevista com a MTV News, Aguilera revelou como seria a atuação e a direção criativa que tinha sido estabelecida para a mesma:
Na performance, a artista tinha um espartilho justo desenhado por The Blonds, que também já trabalhou na indumentária de Lady Gaga. Leah Simpson do jornal britânico Daily Mail escreveu que Aguilera "coloca um toque sexy no patriotismo com uma roupa de estrela e conseguiu obter vantagem em algumas corridas em direção ao topo". O desempenho foi acompanhado com rotinas de dança e bailarinos com sacos de tortura na cabeça, com palavras escritas como 'Freak' e 'Queen'. Bruna Nessif do E! Online descreveu o espetáculo como "interessante" e notou que o tema "de celebrar como realmente somos" era semelhante ao conteúdo moral presente no álbum de Gaga, Born This Way. Após a conclusão do seu alinhamento, Christina subiu novamente ao palco para se juntar ao rapper Pitbull para a colaboração de ambos, "Feel This Moment".
Após o lançamento do disco, a faixa conseguiu entrar e alcançar a 165.ª posição na tabela musical da Coreia do Sul, South Korea Gaon International Chart, com vendas avaliadas em 1.898 cópias.

"Louboutins" é uma canção da cantora e actriz norte-americana Jennifer Lopez. Foi composta e produzida por The-Dream e Tricky Stewart, embora tenha sido entregue primariamente à artista e colega de editora Brandy Norwood. Contudo, foi atribuída a Lopez devido à saída de Norwood da Epic Records. Inicialmente, a música serviria como single de avanço do sétimo álbum de estúdio de Jennifer, Love?, no entanto, foi escolhida "On the Floor" para tal finalidade, deixando "Louboutins" fora do alinhamento do disco. O tema utiliza a marca de mesmo nome como metáfora para o poder feminino, em que a letra concentra-se nas mulheres que precisam de sair das suas relações mais negativas de cabeça erguida.
A artista apresentou a obra ao vivo durante a cerimónia de entrega de prémios American Music Awards a 22 de Novembro de 2009, onde acidentalmente caiu a meio da performance. Ryan Seacrest e will.i.am elogiaram a forma como Lopez rapidamente recuperou para continuar o espectáculo. No dia seguinte, a canção estreou na rádio durante o programa On Air with Ryan Seacrest da estação KIIS-FM, e foi ainda lançada para descarga digital através da loja on-line da Amazon. A 8 de Dezembro de 2009 foi indicada para as rádios norte-americanas, particularmente no Canadá e Estados Unidos.
A faixa recebeu críticas mistas por parte dos analistas especializados, com alguns a afirmarem que "Louboutins" "não é tão boa" quanto outro material que a cantora tenha apresentado anteriormente. Comercialmente, conseguiu chegar à liderança da Dance/Club Play Songs, contudo não conseguiu entrar na Billboard Hot 100 e demonstrou pouca reprodução nas rádios. Consequentemente em 2010, Lopez anunciou que abandonaria a Sony Music Entertainment, terminando com uma parceria de dez anos para assinar contrato com a Island Records. O vídeo musical para o single nunca foi filmado e a promoção que estava destinada para a obra foi cancelada.
Durante uma entrevista com a revista Vibe em Novembro de 2009, Tricky Stewart revelou que estava a trabalhar no próximo álbum de Lopez. O produtor revelou que em conjunto com The-Dream trabalhou em "Louboutins" para a cantora norte-americana de R&B Brandy Norwood. Norwood chegou a gravar a sua versão para o álbum Human, confirmando posteriormente que "amava" a melodia, mas "Deus nunca nos abençoa com a bênção de outra pessoa". Stewart revelou mais tarde que a cantora tinha perdido negócio e que o tema tinha ficado como "sobra". Posteriormente, foi oferecida a Jennifer que se apaixonou pela música.  Christian Louboutin disse que sentia-se "lisonjeado" pela cantora ter gravado um trabalho sobre a sua linha de calçado e que ficou grato por esta ter perguntado se estava a pronunciar o nome correctamente.O canal televisivo MTV foi o primeiro a confirmar a performance da artista na edição de 2009 dos American Music Awards (AMA), transmitidos a 22 de Novembro. Mais tarde a própria Jennifer confirmou a informação numa entrevista com o DJ SKEE para a estação KIIS FM, afirmando que iria interpretar o seu novo single para iniciar a sua divulgação. A actuação teve o boxe como tema, e contou com a aparência do reconhecido anunciador Michael Buffer para a apresentação de Lopez no palco. A cantora apareceu com um equipamento de pugilismo e chegou a trocar de roupa a meio do desempenho, que começou num ringue e terminou com a própria no meio do público. No entanto, o espectáculo não correu como planeado em relação à coreografia, pois o "golpe dramático de subir a uma pirâmide humana de bailarinos" não correu como esperado, fazendo a cantora "perder o equilíbrio depois de saltar das costas de um dançarino, e caiu de traseiro no chão". Esta falha colocou a performance em quinto lugar de uma lista que compilava as cinco piores, elaborada pela E! Online. De acordo com Natalie Trombetta do Daily Mail, Lopez respondeu de uma forma profissional "recuperando-se rapidamente e continuando com a interpretação", o mesmo concluiu o locutor Ryan Seacrest, denominando como "a melhor recuperação de sempre!". Becky Bain do sítio Idolator considerou que o tombo tinha sido mais falado que a música em si, cuja informação foi confirmada pela MTV que anunciou que era um dos temas mais procurados na Internet. Depois do incidente, will.i.am prezou Jennifer por ser uma "verdadeira entertainer e dedicada", complementando que o que importa "é cair e saber levantar-se, e ela soube".A faixa foi lançada oficialmente através da Amazon em formato digital um dia depois da cerimónia, a 23 de Novembro de 2009, e mais tarde enviada para as rádios norte-americanas como parte da promoção. A cantora repetiu a performance no programa de televisão The Ellen DeGeneres Show a 3 de Dezembro, onde acabou por rir e brincar com o acidente ocorrido nos AMA. Lopez voltou a divulgar o tema no So You Think You Can Dance com um tema natalício envolto no desempenho, durante o final da sexta temporada do concurso. A sua última actuação da música foi a 31 de Dezembro, numa mistura com singles anteriores da sua carreira como "Waiting for Tonight" e "Let's Get Loud" no especial Dick Clark's New Year's Rockin' Eve With Ryan Seacrest. A escolha do vestuário de Jennifer chamou a atenção dos media, em que o New York Daily News elogiou-lhe o "físico impecável".
"Louboutins" foi composta e produzida por Tricky Stewart e The-Dream. Foi considerada uma canção que "conta a história de uma mulher presa num relacionamento sem futuro com um homem que claramente não a merece, numa jornada para perceber isso mesmo e, eventualmente, deixá-lo". A introdução foi comparada com "4 Minutes" de Madonna e Justin Timberlake pela sua semelhança, embora a melodia seja "acompanhada com trombetas e batidas de sintetizador". Um redactor da publicação Prefix afirmou que não parecia um registo típico do trabalho de produção por Stewart e The-Dream.Stewart explicou à revista Vibe como tinha surgido o conceito da música, afirmando que juntamente com The-Dream, "ficaram numa sala em que ambos tocavam em dois teclados diferentes, duas baterias electrónicas diferentes". Liricamente, concentra-se nas mulheres que precisam de sair das suas relações mais negativas de cabeça erguida, demonstrado em versos como "Mas é a última vez, vou-me embora / Estou a lançar-me nos meus Louboutins". Lopez descreveu a ideia por detrás da melodia como "aquele ponto num mau relacionamento em ficamos a pensar, 'Caramba, realmente tenho que sair. Não é bom para mim,' ... Não é o tipo de rapariga que age do tipo, 'Vou levar as minhas coisas, vou vestir as minhas calças de treino e chorar,'... Esta [na obra] pensa em usar o seu vestido mais sensual e os seus sapatos Louboutin, e deixando [o resto] para trás". Lopez repete o refrão oito vezes e o título do tema é cantado trinta e duas vezes no decorrer da faixa, ao que a revista Prefix considerou que era utilizado como metáfora para o reforço do poder feminino.
As críticas atribuídas à obra foram geralmente mistas. Elana Gorgan da Softpedia focou-se na capa de arte e do conceito da música, afirmando que "embora a ideia seja original, críticos e os fãs dizem, a arte é medíocre na melhor das hipóteses... Há uma certa vibração antiga para a capa, que com a fonte da escrita não está a ajudar a cantora de forma alguma a angariar muito interesse no lançamento". Leah Greenblatt da Entertainment Weekly considerou que na obra "a marca conceituada representa o mesmo que fazem os Crocs de uma forma sensual", concluindo que era inferior ao material divulgado por Lopez ao longo da sua carreira. Além disso, Tom Stacks que trabalha para a mesma revista acima referida, estava ainda menos impressionado ao escrever que "J. Lo devia devia deixar a sua carreira na música. Antes costumava ter algum divertimento, canções cativantes ('If You Had My Love,' 'Love Don't Cost a Thing'), mas ao tentar recuperar a sua relevância musical cantando sobre sapatos caros de salto alto só parece um pouco triste, e aconselho-a a concentrar-se e investir na carreira cinematográfica...". Peter Gicas do E! Online também criticou a canção, sugerindo que foi colocada on-line antes da sua estreia oficial para avisar os fãs do que Lopez estava prestes a infligir sobre eles. "A faixa começa com a cantora insistindo: "Eu estou a recuperar o meu amor". Pessoalmente, gostaria que pudéssemos ter de volta os últimos três minutos e quarenta e nove segundos", revelou Gicas.Nick Levine, através do portal Digital Spy, descreveu o single como "um estrondo de discoteca produzido por Tricky e The-Dream, com um refrão que sucede a um atrito puro, com uma bom estilo de dança ao estilo de Janet Jackson". Levine também concordou que "não é um clássico de J.Lo para rivalizar com 'Play' ou 'Love Don't Cost a Thing', e é tão original como começar o seu dia com uma tigela de cereais, mas entra no seu cérebro depois de algumas rodadas". Becky Bain do sítio Idolator também fez uma análise positiva à obra, dizendo o seguinte: "Realmente tinha me esquecido que Lopez ainda era considerada uma cantora, devido à sua pausa de dois anos para se concentrar nas suas fragrâncias, linhas de roupas e bebés, etc. É bom tê-la de volta, sim, nem todas as músicas de J-Lo foram um sucesso, mas todos nós dançamos anteriormente ao som de 'If You Had My Love' e 'Waiting for Tonight'. 'Louboutins'... tem definitivamente o refrão apelativo que [a cantora] ofereceu nos últimos anos. Isto pode tirar Jennifer da cova do seu último álbum Brave. DJ Booth considerou que a música tinha "um ritmo rápido do duo de produção com uma secção de sintetizadores e com alguns vocais francamente inexpressivos de J-Lo".
Christian Louboutin disse que iria dedicar o seu tempo para a criação de algumas cenas para o vídeo musical, fora da sua apreciação pessoal sobre a música. De acordo com a Rap-Up, Lopez planeou gravar o teledisco em Janeiro de 2010, chegando a delinar o conceito numa entrevista de rádio, onde disse o seguinte: "Vai ter muita dança, quero definitivamente fazer algo dançante porque já há algum tempo que quero fazer um vídeo de dança, e vai ser realmente poderoso. Vai ser sobre estas mulheres, que sabem quando existe aquele momento em que percebem que têm de sair dali, é o momento que estamos a tentar demonstrar no vídeo. Mesmo quando sabemos que vai doer mais tarde, sentimo-nos bem por tomar a decisão, é do género "Eu decidi! Eu estou a sair de casa agora mesmo", e essa é a parte que vamos caracterizar, só que eu vou dançar na minha saída de casa". No entanto, devido à saída de Jennifer da editora discográfica Epic Records, o teledisco nunca chegou a ser filmado e a promoção para a canção foi cancelada.
Após o seu lançamento digital, a faixa destacou-se na liderança da tabela musical Billboard Dance/Club Play Songs, sendo o segundo lançamento consecutivo de Lopez a atingir a primeira posição na lista, sucedendo-se a "Fresh Out the Oven". Mesmo com várias performances para a divulgação do tema, este não conseguiu entrar na Billboard Hot 100 e não chegou a fazer parte do alinhamento final de um álbum. O jornal New York Daily News sugeriu que a falta de sucesso comercial foi decisivo para a partida de Lopez da Epic Records e Sony Music no início de 2010. De acordo com a revista Billboard, não obteve impacto positivo nas rádios dos Estados Unidos.
"Louboutins" foi lançada através de descarga digital na Amazon a 23 de Novembro de 2009. A 8 de Dezembro, foi enviada para as rádios norte-americanas.

Love Is Dead é o álbum de estreia da cantora estoniana Kerli. Após fazer sessões de composição com um grupo de profissionais da área entre 2004 e 2006 no seu país natal e na Suécia, fez uma audição à gravadora estado-unidense Island Def Jam. O resultado foi seu contrato pela subsidiária Island no último ano mencionado, dando início ao seu primeiro disco, o qual foi distribuído em 7 de julho de 2008. A artista é co-autora de todas as faixas do trabalho, que consiste de letras autobiográficas da intérprete que lidam com os obstáculos — como a depressão — pelos quais passou enquanto tentava estabelecer-se na indústria musical.  O material deriva dos gêneros pop e rock alternativo, mas contém elementos de industrial, electronica, heavy metal, trip hop, reggae e R&B.
De acordo com Kerli, ambos títulos e a arte de capa do Love Is Dead demonstram a contraposição de "luz e escuridão", a qual foi notada por críticos da mídia especializada; as resenhas do conjunto de músicas consequentemente ficaram polarizadas, com redatores apontando sua criatividade e o álbum como um dos melhores de 2008, enquanto outros observaram seu conteúdo como fraco e contraditório devido ao efeito supracitado. O disco obteve um desempenho moderado nos países da Europa cujas tabelas musicais entrou: Bélgica, Itália e Suíça. Nos Estados Unidos, atingiu o número 126 da sua lista principal, a Billboard 200, e alcançou sua melhor posição ao ficar na segunda da Heatseekers Albums. A primeira canção lançada como single da obra, "Walking on Air", teve popularidade pelo continente europeu e a divulgação do Love Is Dead consistia de aparições de Kerli ao vivo em eventos internacionais e suas faixas em mídias diversas.
Entre 2004 e 2006, a estoniana Kerli estava tentando dar início à sua carreira musical, quando após tentativas falhadas de estabelecer-se em uma companhia fonográfica, um empresário de Estocolmo ouviu a música que fazia na época e convidou-a para aprender composição com um grupo de profissionais desta área. Logo, ela passou esses dois anos compondo na Suécia e no seu país. Passado este período, um funcionário da gravadora estado-unidense Island Def Jam escutou as canções de demonstração da artista e seu A&R, Joshua Sarubin, voou até Estocolmo, onde convidou a cantora a viajar até Nova Iorque. Na cidade, ela fez uma audição a L.A. Reid em junho de 2006, que resultou no seu contrato com a Island Records.A partir da sua entrada na Island, Kerli deu início à elaboração do seu álbum de estreia. Gravado em estúdios Nova Iorque e Los Angeles, a cantora colaborou com diversos músicos no desenvolvimento no projeto, que incluem os irmãos Joel e Benji Madden, da banda Good Charlotte. As composições que Kerli fez desde seu percurso profissional foram sendo acrescentadas às que foram criadas neste processo, o qual resultou em cerca de cento e cinquenta músicas. O título do disco, Love Is Dead (O amor está morto, em língua portuguesa) foi inspirado na primeira faixa do trabalho de mesmo nome e, segundo a intérprete, veio da sua questão de como o mundo funciona, servindo como uma contraposição. Esta diferença também ocorre na sua arte de capa, que contém a imagem de uma boneca de porcelana gótica, representando a "inocência", de acordo com a artista, para expressar a união de "luz e escuridão".
Love Is Dead é um álbum cujos gêneros musicais são classificados principalmente como pop e rock alternativo, mas que incorpora também elementos de industrial, electronica, heavy metal e trip hop. De acordo com Kerli, as canções do disco são baseadas nas experiências que teve durante cinco anos da sua vida. A origem das inspirações foi a depressão pela qual passou quando era uma compositora autônoma sem a esperança de ser contratada por uma gravadora, além das dificuldades financeiras pelas quais enfrentou. A respeito do tema, ela veio a comentar: "(...) é basicamente sobre ultrapassar obstáculos e a escuridão. Sou muito grata por todas estes ensinamentos, pois acredito que até tu estares absorto pela escuridão, não consegues ultrapassá-la e encarar a luz."A faixa inicial e que dá título ao trabalho, "Love Is Dead", é uma composição "sombria" e "com raiva" na qual Kerli canta "O amor não vive mais aqui" Segundo a cantora, era inicialmente sobre o término de um relacionamento que teve, mas com o passar do tempo, ela sentiu que trata do mundo como é: "Há tanta ira e dor no mundo atualmente. Estamos tão perdidos e confusos. Espero que isso mude. O amor não está morto, na verdade; ele apenas não está dominando o mundo no momento." "Walking on Air" é uma autobiografia da artista sobre sua viagem da Estônia até seus sonhos tornarem-se realidade e é executada ao som de teclados na sua produção. "The Creationist" é uma canção de pop "otimista" tocada em piano na qual Kerli informa ser uma criacionista em relação à maneira que ela projetou e transformou sua própria vida: "A vida é minha criação / É minha melhor amiga." "I Want Nothing" é uma obra de rock cuja execução de guitarras foi descrita por Rick Florino, do Artistdirect, como uma "mastigação destorcida", ao passo que a seguinte "Up Up Up" é mais alegre com seus ritmos de reggae. "Bulletproof" é uma balada emocional na qual Kerli mostra "seu [lado] mais vulnerável" sobre um relacionamento doloroso com sua produção constintindo de sintetizadores de música industrial.No sétimo número "Beautiful Day", do gênero R&B, a artista canta sobre a esperança de um futuro melhor e no próximo, o dançante "Creepshow", ela proclama sobre não pertencer a um lugar: "De onde eu venho, ser diferente não é algo muito aceitado. Nós não temos nenhuma outra nacionalidade além da russa. É como se todos vivessem numa caixa. Sempre senti que precisava mais de um ambiente de mente aberta." "Hurt Me" é uma música de rock sobre o abuso mental que Kerli sofria quando jovem. "Butterfly Cry", descrita como "aparentemente a canção mais pessoal do álbum" por Sal Cinquemani, da Slant Magazine, trata da cantora saindo da depressão que teve durante seu crescimento. "Strange Boy" é uma faixa de industrial e a décima segunda e última do Love Is Dead, "Fragile", tem como tema a viagem da cantora da Estônia até tornar-se uma artista nos Estados Unidos.
A divulgação do projeto ocorreu através de diversos métodos. Um extended play (EP) epônimo de Kerli foi lançado em 16 de outubro de 2007 através de download digital — assim como em formato físico — contendo as duas primeiras canções do Love Is Dead, "Walking on Air" e a faixa-título, mais uma regravação de "She's in Parties", original da banda britânica Bauhaus. Este produto serviu como uma prévia do álbum.A cantora fez apresentações ao vivo dos números do disco em severas ocasiões. Na edição de 2008 da premiação de cinema e televisão Scream Awards, transmitida em 18 de novembro daquele ano, a artista interpretou "Walking on Air" e no dia seguinte uma foto do seu concerto foi destacada na página do jornal Los Angeles Times. Naquele ano, a artista foi uma das celebridades apoiadas pelo especial da empresa Yahoo! Who’s Next?: Critical Eye, no qual cantou a faixa de promoção do trabalho. Em 22 de maio de 2009, a intérprete compareceu em Munique para apresentar o single no evento musical The Dome. Em 12 de julho seguinte, Kerli participou do festival estoniano Õllesummer, onde seu concerto consistiu de variadas músicas do Love Is Dead executadas para um público de nove mil pessoas.Auxiliando na sua propaganda, composições do Love Is Dead foram incluídas em mídias diversas: "Creepshow" no jogo eletrônico Burnout Paradise e "Bulletrpoof" no filme Punisher: War Zone.
A primeira canção do Love Is Dead lançada como single foi "Walking on Air", em 10 de setembro de 2008. A faixa alcançou um desempenho moderado nas tabelas musicais da Europa: ficou entre as quarenta primeiras posições em cinco países, dos quais atingiu seu pico no número vinte da lista italiana publicada pela empresa Federazione Industria Musicale Italiana. Sua repercusão expandiu-se com sua entrada na compilação continental European Hot 100, na qual alcançou a 75.ª posição. O vídeo correspondente à obra foi dirigido por Aggressive e mostra o crescimento de Kerli em uma casa de diversão sombria. Esta gravação audiovisual venceu a categoria Aasta muusikavideo na edição de 2009 da premiação estoniana Eesti Muusikaauhinnad. "The Creationist" foi lançada na Itália através de download digital em 4 de dezembro de 2009 e nesta edição, vocais do cantor local Cesare Cremonini foram adicionados.Outras canções do disco receberam divulgação, embora limitada. "Love Is Dead" foi distribuída através de um CD single promocional em 2008 contendo sua versão original e outra edição para rádios. Um vídeo para a obra foi coordenado por Josh Mond exibindo uma velha Kerli e ao longo que é executado, a cantora vai rejuvenescendo e sua tela de fundo mostra efeitos especiais de natureza. No mesmo ano, "Creepshow" foi lançada na Estônia em um CD single promocional. A música também teve um vídeo dirigido por Daniel Müntinen e Jaagup Metsalu, os quais formularam uma animação gráfica com referências históricas e culturais da Estônia.
O portal Metacritic, a partir de quatro resenhas recolhidas, deu 57 pontos ao Love Is Dead em uma escala que vai até cem, indicando "análises mistas ou razoáveis". Ben Norman, na seção dos gêneros dance music e electronica do portal About.com, foi favorável em relação à interpretação vocal de Kerli e à música contida no álbum, que, de acordo com o redator, muda de estilos após as duas primeiras faixas para "momentos de luz e escuridão" e em síntese, comentou que "Love Is Dead é um dos melhores e mais únicos produtos musicias de 2008". Heather Phares, do Allmusic, concordou da mistura de iluminação e escuridão pela trajetória sonora do disco e seu destaque no meio musical do ano em que foi lançado. Apontou que embora certas canções tenham influências de variadas outras artistas e suas falhas, "não é cansativo, mas sim único". Rick Florino, do Artistdirect, aclamou o trabalho da cantora por apresentar um "(...) mundo novo para nós. É um mundo onde a criatividade reina, limites não existem e as possibilidades são infinitas". Observou que o projeto estende-se de "música alternativa" para "arte alternativa" pela visão da intérprete, que "transcende das notas gravadas no produto para uma honestidade aparente". Concluiu sua análise afirmando que Kerli produzira algo que "poderia ser muito significante para a juventude privada de direitos e desiludida do século XXI".Entretanto, Andrew Harrison, da revista Blender, foi mais crítico: notou que Love Is Dead parece um "teatro infantil" e que ao invés de possuir música que transmita algo, contém letras extremamente banais feitar para crianças de pré-escolas. Christy Grosz, do Los Angeles Times, nomeou o projeto de "cheio de contradições" por suas canções positivas em função do título negativo e que para uma pessoa como Kerli que afirma ter crescido sem música, "Butterfly Cry" e "Bulletproof" destacam-se por seus temas de mágoa, tendo ainda exaltado a habilidade vocal da artista em "Walking on Air". Sal Cinquemani, do periódico Slant, avaliou que os três primeiros números são os melhores do conjunto pela informação de diversidade e esperteza musical. Porém, concluiu que o álbum funciona melhor com assuntos mais simples como rapazes estranhos em "Strange Boy" e dias bonitos em "Beautiful Day" e a tentativa de impressionar "chega casualmente a refrescar o ouvinte".
Love Is Dead fez sua estreia nas tabelas musicais nos Estados Unidos através da revista Billboard. Sua lista principal de álbuns, a Billboard 200, apresentou em 16 de julho de 2008 que o produto ficou no seu número 126 com cinco mil e quinhentas cópias vendidas na sua primeira semana, saindo da publicação após um mês da sua introdução. O mesmo periódico anunciou que o trabalho obteve seu melhor desempenho na Heatseekers Albums, que divulga a entrada de artistas novos, ao atingir a segunda posição na classificação. Sua trajetória expandiu-se para o território europeu quando, em agosto seguinte, alcançou o 92.° lugar da compilação suíça Schweizer Hitparade. Em 2009, permaneceu-se neste continente em fevereiro com seu percurso pela Bélgica: na região da Valônia, empregou-se no 52.° posto, ao passo que na de Flandres, situou-se no 61.°. No mês correspondente, na Itália, seu pico foi no valor de 64 pela listagem feita pela empresa Federazione Industria Musicale Italiana (FIMI). De acordo com o sistema de recolhimento de dados Nielsen SoundScan, o disco teve 67 mil edições comercializadas em localidade estado-unidense até a data de maio de 2011.
Kerli Kõiv é a artista principal do Love Is Dead e co-compôs todas as doze faixas do álbum. Ela trabalhou com diversos profissionais na produção do disco nas áreas técnica, artística e publicitária.
Joshua Serubin e AJ. Benson encarregaram-se na parte de A&R, enquanto Paul Resta e Gabriela Schwartz ficaram responsáveis no marketing do álbum, cuja administração foi feita por Greg Mertz e Bruce Roberts pela Chalkboard Music, Inc e negociação por Randy McMillan. A direção de arte e o design do disco foram produzidos por Kerli com Todd Russell e JP Robinson. Os artistas plásticos envolvidos no projeto foram Natalie Shau, na ilustração de capa; Davis Factor e Morand, nas fotografias dos encarte; Karen Levitt, no estilo da obra e Andy Proctor na elaboração da embalagem.Os compositores que colaboraram com Kerli foram David Maurice, Miles Gregory, Lester Mendez, Guy Chambers, Thomas Who, Jason "Jay E" Epperson, Joel Madden, Benji Madden — os três últimos são conhecidos como a equipe Dead Executives —, Vanessa Bley, Krister Linder, Peter Agren e Anders Lennartsson. Vozes adicionais foram providenciadas por Chambers, Jennifer Karr, Bley, Audrey Martells e Tanesha Gary. Os produtores musicais das canções do Love Is Dead são Maurice, Mendez, Chambers, Dead Executives e Mathias Wollo. A masterização foi incumbida por Leon Zervos; a engenharia realizada por Maurice, T. J. Doherty, Joe "J-Wo" Wohlmuth, John Ewin, Mike Green e Mathias e Lasse Mártén, com o auxílio de Keith Gretlein, Charler Wilson, Jr. e Mark Roule; e o trabalho de mixagem feito por Maurice, Neal Pogue, Richard Flack, Tony Maserati, sendo assistido por Matty Green, Wilson, Jr. e Roule. Outras partes de processo foram as de arranjos, elaborada por Maurice e Mendez; gravação, por Paul Stanborough; e programação, por Maurice, Stanborough, Flack e Christian Olsson.Diversos músicos executaram, conduziram, gravaram e ou programaram os respectivos instrumentos nas faixas do projeto: de percussão como bateria por Skoota, Maurice, Josh Garza, Ill Factor, Per Eklund e Karl Brazil; de teclas como teclados, piano, sintetizadores e órgão por Maurice, Chambers, Wollo, John Deley e Andreas Levander; e de cordas como viola, violino, violoncelo, violão acústico, guitarra elétrica e baixo por Wollo, Brazil, Levander, Eklund, Maurice, Deley, Oliver Strauss, Fil Eisler, Anthony Falanga, Gregg E. August, Joel. W. Noyes, Inbal Segev, Emily K. Ondrovek, Alison Zlotow, Mio H. Alt, Yoon K. Kwon, Sonus Quartet, Paul Stanborough, Inbal Brener, Jonathan Vinocour, Philip Spetzer, Benji Madden, Mike Green, Josh Freese, The Fleshquartet, Örjan Högberg, Jonas Lindgren, Sebastian Öberg, Mattias Hellde, Josh Garza, Richard Fortus e Skoota. Wollo também tocou kisanji, um idiofone, em "Butterfly Cry".
Love Is Dead foi lançado primeiramente em 7 de julho de 2008 em países da Europa através de download digital. Um dia após, foi disponibilizado através deste formato na América do Norte e em edição física nos Estados Unidos. O álbum recebeu sua distribuição em CD igualmente durante o ano de 2009 em nações europeias como Alemanha, Eslováquia, Polônia e Áustria e na asiática da República Popular da China.

"Love Me Harder" é uma canção da artista musical estadunidense Ariana Grande, contida em seu segundo álbum de estúdio My Everything (2014). É um dueto com o cantor canadense The Weeknd, e foi composta pelo próprio em conjunto com Max Martin, Savan Kotecha, Peter Svensson, Ali Payami e Ahmad Balshe, sendo produzida por Svensson, Payami e Peter Carlsson, com Svensson e Carlsson servindo como produtores vocais. A sua gravação ocorreu em 2014 nos estúdios Conway Recording Studios em Los Angeles, Califórnia, Studio at the Palms em Las Vegas, Nevada, Wolf Cousins Studio e P.S. Studio em Estocolmo. A faixa foi enviada para rádios rhythmic estadunidenses em 30 de setembro de 2014, servindo como o quarto single do álbum, sendo posteriormente enviada para estações mainstream e hot AC e promovida com um extended play (EP) digital contendo esta e outras duas músicas do produto.
A colaboração entre Grande e The Weeknd foi anunciada em junho de 2014 e foi elaborada pela Republic Records, gravadora de ambos os artistas, que também lançaram seus respectivos álbuns de estreia no mesmo ano. Em termos musicais, "Love Me Harder" é uma canção derivada dos gêneros R&B e synthpop contendo um refrão pulsante e eletrônico, um riff de guitarra e sintetizadores aspirantes. Liricamente, o tema apresenta Grande pedindo por satisfação romântica, possuindo duplos sentidos sobre sexo selvagem. A obra foi aclamada por críticos musicais, que elogiaram seu som maduro e a parceria dos cantores, considerando-a um dos destaques do disco. Obteve um desempenho comercial mediano, atingindo as quarenta primeiras posições nas tabelas musicais de países como Austrália, Áustria, Canadá, Espanha, França, Nova Zelândia, Suécia e Suíça. Nos Estados Unidos, tornou-se a primeira canção de The Weeknd a listar-se nas dez primeiras colocações da Billboard Hot 100, onde conquistou a sétima como melhor, e fez de Grande a artista a ter mais faixas nos dez primeiros postos da tabela em 2014.
O vídeo musical correspondente foi dirigido por Hannah Lux Davis, com quem Grande havia colaborado anteriormente em "Bang Bang", e foi lançado em 3 de novembro de 2014 na plataforma Vevo. As cenas retratam Grande e The Weeknd em uma casa abandonada no deserto coberta por areia, passando também por elementos como terra, vento e água. A gravação obteve análises positivas de resenhistas, que a descreveram como a "mais séria" da musicista até então e notaram o afastamento de seus trabalhos anteriores, bem como seu ambiente misterioso, tendo sido indicada para Best Collaboration nos MTV Video Music Awards de 2015. Para a divulgação de "Love Me Harder", os intérpretes a apresentaram juntos na 40.ª temporada do programa humorístico Saturday Night Live e na edição de 2014 da premiação American Music Awards; Grande veio a cantá-la no desfile de moda Victoria's Secret Fashion Show do mesmo ano, no NBA All-Star Game de 2015 e em suas turnês The Honeymoon Tour (2015) e Dangerous Woman Tour (2016), tendo sido acompanhada por Justin Bieber substituindo os versos de The Weeknd em dois concertos da primeira digressão, enquanto The Weeknd apresentou a composição em seu show no Coachella Valley Music and Arts Festival de 2015.
Grande começou as sessões de gravação e composição de seu segundo disco de inéditas no final de setembro de 2013, semanas após lançar seu álbum de estreia Yours Truly. Em janeiro de 2014, ela confirmou estar trabalhando com produtores como Ryan Tedder, Savan Kotecha, Benny Blanco e Max Martin. Uma das colaborações para o projeto veio do cantor canadense The Weeknd, a qual foi elaborada pela Republic Records, gravadora de ambos os artistas; eles também lançaram seus álbuns de estreia no mesmo ano. Em entrevista com a Billboard, Charlie Walk, vice-presidente executivo da empresa, declarou: "The Weeknd está posicionado para ser o artista revelação de 2014. Ele é esse cara". Em junho de 2014, Walk divulgou uma foto em seu Instagram com a seguinte legenda: "Quando você fala sobre desenvolvimento artístico e puro talento, The Weeknd surge na mente. Acabei de ouvir um dueto com uma amiga nossa que é um sucesso mundial. Mal posso esperar para o outono [boreal]". Mais tarde, foi revelado que Grande era a intérprete da qual o profissional estava falando.Em entrevista com a Rolling Stone, The Weeknd falou sobre o seu envolvimento na faixa. O cantor recebeu a canção parcialmente finalizada no verão boreal de 2014, descrita por ele como "boa porém genérica". Em seguida, o artista reescreveu as letras, tornando a obra mais obscura, e as enviou de volta para Martin, que gostou do que ouviu. O intérprete declarou: "Foi meio que a gravadora me dando um incentivo. (...) Quando eu vejo uma fenda, eu entro nela". Em conversa com o portal Hits Daily Double pouco após o lançamento da faixa, Walk revelou que a parceria era parte de uma estratégia para promover o músico, declarando: "Não é coincidência que a nova música da Ariana apresenta The Weeknd. É estratégico, porque ele está prestes a estourar com seu próprio disco". O tema foi gravado em 2014 nos estúdios Conway Recording Studios em Los Angeles, Califórnia, Wolf Cousins Studio e P.S. Studio em Estocolmo, com os vocais de The Weeknd sendo gravados nos Studio at the Palms em Las Vegas, Nevada.
Em 28 de junho de 2014, Grande anunciou que o seu terceiro disco de inéditas se chamaria My Everything e seria distribuído em 25 de agosto daquele ano, revelando sua lista de faixas dois dias depois. Nesta, tornou-se público que a colaboração com The Weeknd seria denominada "Love Me Harder". Uma primeira prévia da canção foi mostrada em 4 de agosto seguinte em uma postagem no Instagram da cantora, no qual compartilhou um trecho de 15 segundos, enquanto outra foi apresentada para a MTV e divulgada na página da emissora em 20 do mesmo mês. Com a prévia divulgada, Chris Martins, da revista Spin, achou que a artista estaria "totalmente ousada" na faixa. Mais tarde, foi anunciado que "Love Me Harder" serviria como o quarto single do produto. Foi enviada para rádios rhythmic estadunidenses em 30 de setembro de 2014, com emissoras mainstream e hot AC adicionando-a em suas listas nos dias 7 de outubro e 10 de novembro, respectivamente. Um extended play (EP) digital foi comercializado na Austrália e na Nova Zelândia onze dias depois contendo esta e outras duas músicas do álbum, "Cadillac Song" e "Too Close", enquanto que em estações mainstream italianas a obra foi lançada em 5 de dezembro.Grande e The Weeknd apresentaram a música vivo pela primeira vez na estreia da 40.ª temporada do programa humorístico Saturday Night Live, exibida em 27 de setembro de 2014. Uma segunda apresentação ocorreu na premiação American Music Awards, feita em 23 de novembro seguinte. A performance iniciou-se com "Problem", progredindo-se para "Break Free" e logo para "Love Me Harder". Um vídeo no qual Grande e The Weeknd cantam o tema de forma acústica, acompanhados por um violão, foi primeiramente divulgado na Internet em 27 de dezembro de 2014, sendo lançado em 12 do mês seguinte na Vevo da estadunidense. A musicista também a incluiu em seu medley do desfile de moda Victoria's Secret Fashion Show de 2014, transmitido em 9 de dezembro de 2014 na CBS, e no show do intervalo do jogo esportivo NBA All-Star Game feito em 15 de fevereiro do ano seguinte. A intérprete veio a cantá-la em sua turnê The Honeymoon Tour (2015), cuja performance começou com ela em cima de um pedestal, que subia na parte de trás do palco. Durante os concertos feitos em Miami, Flórida, e Inglewood, Califórnia, Grande foi acompanhada por Justin Bieber substituindo os vocais de The Weeknd. "Love Me Harder" veio a ser incluída também no repertório da turnê seguinte da cantora, Dangerous Woman Tour (2016), interpretando-a na passarela do palco usando um sutiã branco e calça harém. The Weeknd também apresentou a faixa em seu show na edição de 2015 do Coachella Valley Music and Arts Festival.
Com duração de três minutos e cinquenta e seis segundos (3:56), "Love Me Harder" é uma canção de andamento mediano derivada dos gêneros R&B e synthpop, produzida por Ali Payami e Peter Carlsson, com este e Peter Svensson encarregando-se da produção vocal. De acordo com a partitura publicada pela Kobalt Music Group no Musicnotes.com, a faixa é composta no tom de mi maior com um ritmo moderado de 100 batidas por minuto. Os vocais de Grande abrangem-se entre as notas de mi maior3 e mi maior5. Construída em forma de dueto com o cantor canadense The Weeknd, a obra inicia-se lenta e melosa antes de progredir-se para um refrão "pulsante e eletrônico" com um riff de guitarra, enquanto "sintetizadores aspirantes" são ouvidos ao longo da composição. Outros instrumentos incluídos no número incluem baixo, teclados, bateria e saxofone. Rob Copsey, da The Official Charts Company, escreveu que o single o fez lembrar do rapper Drake em seus estados mais emocionais, citando "Find Your Love" e "Hold On, We're Going Home" como exemplos.A faixa foi composta por The Weeknd, Payami, Svensson, Max Martin, Savan Kotecha e Ahmad Balshe. Liricamente, apresenta Grande pedindo satisfação romântica, completada com duplos sentidos sobre sexo selvagem. No início, Grande quer um homem que "a satisfaça totalmente em momentos de tirar o fôlego, invadido o espaço, prazer, dor, mordendo seus lábios e dando êxtase", cantando: "Baby, na hora, você vai saber que isso é / Maior do que nós e vai além do êxtase". No refrão, a artista deixa seu parceiro em potencial saber que, caso ele queria ter algo sério com ela, deve aumentar suas conquistas, avisando: "Porque se você quiser continuar comigo / Você tem, tem, tem, tem que me amar mais / E se você realmente precisar de mim / Você tem, tem, tem, tem que me amar mais". Posteriormente, The Weeknd interpreta o papel de um interesse amoroso misterioso com segredos pessoais, cantando linhas sobre "como uma mulher se sente tendo relações sexuais" seguidas por promessas carnais, interpretando: "Consegue sentir a pressão entre seus quadris? / Vou fazer você se sentir como na primeira vez". Na ponte, "Grande e The Weeknd trocam 'oohs' provocantes".
Stephen Thomas Erlewine, do portal Allmusic, disse que a "diligência [de Grande] deixa muito espaço para seus convidados especiais se tornarem o centro das atenções", referindo-se a The Weeknd em "Love Me Harder" e Iggy Azalea em "Problem". Ele veio a selecionar ambas como destaques do disco. Jason Lipshutz, da Billboard, notou que a "colaboração faz sentido de um certo modo" e elogiou o "crooning ultra-sincero" de The Weeknd e o "riff de guitarra condutor" por ser "o queijo delicioso dos anos 1980". Escrevendo para o Los Angeles Times, Mikael Wood adjetivou a faixa de "uma canção R&B mais obscura (e mais plenamente realizada) que qualquer pessoa poderia esperar de uma cantora de 21 anos conhecida por seu suprimento infinito de vestidos de princesa [de cor] pastel". Kitty Empire, do The Observer, avaliou que as "atmosferas saturadas e medianas" do número se destacam e observou que "o próprio quociente de loucura [de The Weeknd] é radicalmente atenuado aqui, mas permanece algo sofisticado onde Grande se mantém surpreendentemente". Michelle Geslani, da página Consequence of Sound, considerou o tema "ardente e infeccioso" e definiu a colaboração dos artistas como "uma combinação feita no céu vocal — a voz emplumada de Grande e o canto arrojado de The Weeknd complementam um ao outro mais do que perfeitamente". Bradley Stern, do Idolator, analisou que a canção é "uma produção synthpop irresistivelmente suave", enquanto Carolyn Menyes, da Music Times, deu uma crítica positiva aos cantores e escreveu que "juntos, [eles] se combinam perfeitamente bem". Rob Copsey, da The Official Charts Company, descreveu a faixa como a mais sensual do álbum e como um "número atraente".Lindsay Zoladz, da revista Vulture, declarou que a música "não é apenas uma das faixas mais fortes [de Grande] até a data, mas é também a coisa menos ruim feita por The Weeknd na memória recente". Adam Workman, do The National, escreveu que a cantora é "eficaz" na faixa e que "preocupantemente, [o cantor] atinge picos mais agudos que Grande". Aimée Cliff, da publicação Fact, selecionou-a como um dos destaques do disco e "é, na verdade, melhorada pela presença de The Weeknd. (...) Sua loucura é diminuída em vários graus conforme seu falsete limpo batalha com os malabares de oitavas de Grande em um tema irresistível". Lewis Corner, do portal Digital Spy, prezou a cantora por "tirar The Weeknd com sucesso da atitude de sua mixtape forquilhada para soar como um astro pop alegre por cima de grooves súbitos e palmas disco na serenata cativante". Nick Levine, escrevendo para a Time Out, disse que a canção "soa como um maravilhoso cruzamento entre Robyn e Mariah Carey", enquanto Rory Cashin, da página Entertainment.ie, sentiu que a música apresenta "Grande em seu estágio obviamente mais sensual sem ser excessivamente explícita, e isso funciona perfeitamente". Evan Sawdey, da PopMatters, descreveu-a como a "melhor já lançada por Grande até a data" e afirmou: "O pulsar escuro e sensual da colaboração com The Weeknd, 'Love Me Harder', mostra a voz de Grande em sua configuração mais eficaz, a canção [com] luz estroboscópica em câmera lenta permitindo-a ser provocante, assertiva e [que] sabe tudo de uma vez". Edwin Ortiz, da Complex, considerou-a a oitava melhor música de 2014 entre as cinquenta melhores e escreveu:
Nos primeiros dias de outubro de 2014, Grande confirmou que estava filmando o vídeo musical de "Love Me Harder", divulgando várias fotos da gravação ao longo da semana. Um lyric video da canção foi lançado em 18 do mesmo mês, com o produto final sendo dirigido por Hannah Lux Davis, com quem a cantora havia trabalhado anteriormente para o projeto audiovisual de "Bang Bang", colaboração com Jessie J e Nicki Minaj. Um vídeo apresentando os bastidores do trabalho foi postado em 28 de outubro de 2014, no qual Davis discutiu o seu conceito: "Nossos visuais tratam desse cabo de guerra de amar muito e o compromisso de se entregar, precisar de mais e querer mais, e honestidade". A gravação foi lançada em 3 de novembro de 2014 no serviço Vevo e ultrapassou a marca de 100 milhões de visualizações em 11 de janeiro do ano seguinte, recebendo um Vevo Certified — reconhecimento dado a vídeos que atingissem o número. Tornou-se o quinto de Grande a conquistar esse feito, em sequência a "The Way", "Problem", "Break Free" e "Bang Bang".O vídeo se inicia com os nomes do cantores e da música sendo intercalados, seguido de "relâmpago dramático em um céu fervente com nuvens laranjas". Ao longo do vídeo, os artistas "passam pela terra, pelo vento e pela água, simbolizando o que alguém faria por amor", conforme descrito por Emilee Lindner, da MTV News. Lindner continuou: "Grande se contorce em um piso de areia, The Weeknd caminha despreocupadamente com uma tempestade de chuva interior e, perto do fim, vemos Ariana em uma piscina de água com um ar de confiança. Em certo ponto, eles cantam de costas, ilustrando sobre do que se a canção se trata — ser incapaz de enfrentar os desejos e as necessidades de um relacionamento". Em sua análise, a redatora descreveu o vídeo como o "mais sério" de Grande até então. Gabby Bess, da revista Paper, considerou seus visuais "um afastamento de suas gravações anteriores e marcam uma era nova e sensual para a mini diva". Compartilhando os pensamentos de Bess, Ariana Bacle, da Entertainment Weekly, notou que "o clima do vídeo, sensual e misterioso, é um óbvio afastamento dos trabalhos anteriores de Grande (...) mas completa-se com a canção, uma balada despojada feita para mostrar as vozes dos cantores". O produto foi indicado para Best Collaboration nos MTV Video Music Awards de 2015, porém perdeu para "Bad Blood", de Taylor Swift e Kendrick Lamar.
"Love Me Harder" foi comercializada em duas versões, ambas em formato digital. A primeira contém apenas a faixa, enquanto a segunda apresenta esta e outras duas músicas de My Everything, "Cadillac Song" e "Too Close".
GravaçãoGravada em 2014 nos estúdios Conway Recording Studios (Los Angeles, Califórnia), Wolf Cousins Studio (Estocolmo), P.S. Studio (Estocolmo, Suécia) e Studio at the Palms (Las Vegas, Nevada) (vocais de The Weeknd)
Masterizada nos Sterling Sound (Nova Iorque)PublicaçãoPublicada pelas seguintes empresas: MXM (ASCAP) — administrada pela Kobalt Songs Music Publishing, Inc. —, Prescription Songs/P.S. Publishing (STIM), Wolf Cousins (STIM), Warner/Chappell Music Scand (STIM), Songs Music Publishing, LLC em nome da Songs of SMP (ASCAP)/WB Music Corp. (ASCAP) e CP Music Group (SOCAN)
Nos Estados Unidos, "Love Me Harder" debutou na 79.ª posição da Billboard Hot 100, durante a edição referente a 25 de outubro de 2014. Sua estreia foi reforçada com uma audiência de 16 milhões em reproduções nas rádios e 1.1 milhões de streams. Na semana seguinte, pulou para o número 56 e moveu-se para o 37 na atualização posterior, tornando-se a primeira canção de The Weeknd a listar-se entre as quarenta melhores. Em sua quinta semana na parada, com o lançamento do vídeo, saltou para o seu pico na sétima colocação, convertendo-se no quinto single da cantora a entrar nas dez primeiras, sendo o quarto de My Everything. Este feito tornou a faixa a primeira de The Weeknd a conquistar as dez melhores colocações e fez de Grande a artista com mais músicas a alcançar a marca em 2014, após "Problem", "Break Free" e "Bang Bang". O tema também atingiu o terceiro posto na genérica Pop Songs e liderou a Rhythmic Songs, onde foi o segundo de Grande e o primeiro de The Weeknd a conquistar tal feito, e constou em outras tabelas da Billboard, nomeadamente Adult Pop Songs, Latin Pop Songs e Hot Dance Club Songs (20.ª posição nas três). Foi certificado como platina tripla pela Recording Industry Association of America (RIAA) e vendeu 1.3 milhões de unidades em território estadunidense até março de 2016.No Canadá, a canção atingiu a décima colocação como melhor na Canadian Hot 100 e recebeu uma certificação de platina dupla da Music Canada, denotando vendas de 160 mil cópias. Em outros lugares, "Love Me Harder" obteve um desempenho diversificado. Conquistou as dez primeiras posições nas tabelas urbanas da Austrália e da Bélgica e na da África do Sul, e as quarenta melhores em países como Alemanha, Austrália, Dinamarca, Espanha, Irlanda, Itália, Noruega, Suíça e Venezuela. A composição serviu como a primeira entrada de The Weeknd nas tabelas musicais de muitas destas nações. Obteve certificados de platina em território australiano pela Australian Recording Industry Association (ARIA) por vendas superiores a 70 mil exemplares; dinamarquês pela IFPI Dinamarca devido à comercialização de 60 mil exemplares; italiano pela Federazione Industria Musicale Italiana (FIMI) com vendas de 50 mil cópias; norueguês pela IFPI Noruega após vender 10 mil unidades; e sueco pela Grammofon Leverantörernas Förening (GLF) com a exportação de 40 mil cópias. Também foi dada a certificação de ouro da Productores de Música de España (PROMUSICAE) em reconhecimento às 20 mil unidades vendidas na Espanha, e ouro pela British Phonographic Industry (BPI) com vendas acima de 400 mil cópias.

"Love the Way You Lie (Part II)" é uma canção da cantora barbadense Rihanna, gravada para o seu quinto álbum de estúdio Loud. Conta com a participação do rapper norte-americano Eminem, e é a resposta à versão original da sequela. Foi escrita por Alexander Grant, Holly Hafermann, Marshall Mathers e produzida por Alex da Kid, sendo que a sua gravação decorreu em 2010 nos estúdios Westlake Recording Studios na Califórnia e Effigy Studios em Michigan.
Após a performance conjunta da música com "What's My Name?" e "Only Girl (In the World)" na edição de 2010 dos American Music Awards, os membros da crítica avaliaram-na como uma balada poderosa com vocais melancólicos projetados. Além da interpretação especial na cerimónia de entrega de prémios americana, foi a penúltima faixa do alinhamento da digressão mundial The Loud Tour de 2011 e esteve também presente na Diamonds World Tour em 2013. Após o lançamento do disco, "Love the Way You Lie (Part II)" entrou nas tabelas musicais Canadian Hot 100 do Canadá, UK Singles Chart do Reino Unido e Top 30 Ring Tones de Portugal.
A canção foi escrita Alexander Grant, Holly Hafermann, Marshall Mathers e produzida por Alex da Kid. Eminem e Rihanna gravaram uma versão alternativa para "Love the Way You Lie" em 2010, nos estúdios Westlake Recording Studios na Califórnia e Effigy Studios em Michigan, mas desta vez com a cantora como vocalista principal para transmitir uma perspetiva feminina sobre o assunto debatido na letra. Durante uma entrevista com a estação televisiva MTV, a artista revelou que no primeiro impacto "foi contra a gravação da sequela", complementando que da primeira vez que ouviu a ideia de existir uma segunda parte, pensou que "não poderia conseguir bater a original". Depois da audição da melodia, a jovem todas as suas reservas sobre a regravação dissiparam-se, afirmando que "se apaixonou" depois de escutar até ao fim: "Nós gravamos, e depois fizemos outra versão mas com tambores, e depois com tambores e com o Eminem".Na edição padrão de Loud, a versão que junta o rapper com os instrumentos piano e tambores, é a última faixa do alinhamento do disco, mas na deluxe através da iTunes Store pode conferir-se outra melodia sem o cantor e apenas com os sons do piano."Love the Way You Lie (Part II)" é considerada uma canção de tempo médio, sem aceleramentos nem atrasos, que incorpora elementos dos géneros musicais hip-hop e R&B. De acordo com a partitura publicada pela Universal Music Group, a música foi escrita em compasso simples, num andamento moderado com um metrónomo de 84 batidas por minuto moderadas. Composta na chave de fá maior, canção segue a progressão de acordes de dó e lá menores nos versos (bemol) e mi, si e fá menores no efeito de coro (sustenido). Emily Mackay da revista NME comentou sobre os vocais providenciados pelos artistas nesta faixa, afirmando que "existe um grande contraste embutido. Com o equilíbrio perfeito entre as vozes capotou um cavernoso extra até ao drama, sendo que a relação tortuosa refletida na primeira parte é mais profunda agora. Eminem quase que praticamente grita de raiva, e soa, francamente, como um doente mental. A dor que contrasta sem problemas com as letras de Rihanna ("Talvez seja masoquista/Tento correr, mas não o quero deixar nunca") é deliciosa".
Rihanna interpretou ao vivo uma versão reduzida da canção como parte de uma mistura com "What's My Name?" e "Only Girl (In the World)" na edição de 2010 dos American Music Awards a 21 de novembro. A performance começou com uma versão acústica de "Love the Way You Lie (Part II)", seguindo-se de várias passagens das outras duas músicas. A crítica elogiou a exibição devido ao alinhamento e a toda a produção de palco, incluindo os dançarinos profissionais que acompanharam durante todo o espetáculo. Durante a cerimónia anual de entrega de prémios da 53.ª edição dos Grammy Awards a 13 de fevereiro de 2011, a cantora atuou pela primeira vez ao lado de Eminem, juntando a participação de outros artistas como Dr. Dre, Adam Levine dos Maroon 5 e Skylar Grey. Rihanna iniciou a sessão musical com Levine no piano, percorrendo o palco principal até surgir Eminem para transitar para "I Need a Doctor" de Dr. Dre e Grey. A faixa faz também parte da etapa final da digressão mundial The Loud Tour, juntamente com "Umbrella", foram as duas responsáveis pelo encerramento dos concertos. Além disso, a intérprete incluiu novamente o tema na turné Diamonds World Tour em 2013.
Jon Pareles do diário The New York Times relatou que "Loud funciona tão bem como qualquer outro álbum este ano, mantendo a marca Rihanna. Mas tem uma vibração calma até chegar ao ponto hermético e frio de 'Love the Way You Lie (Part II)', a sua visão da tortura partilhada com Eminem. "É doente que todas estas batalhas sejam o que me mantêm satisfeita", canta. Um piano solitário humaniza os seus vocais em primeiro lugar, e a cantora monta a balada com um poder ascendente para resolver a dor, e então Eminem oferece os novos versos numa raiva em espiral. É puramente teatral, mas também é, por um momento, cru". Chris Richards do The Washington Post afirmou que com a música "o rapper em papel de maníaco é limitado apenas a um verso, dando a Rihanna o espaço necessário para tomar posse do processo", concluindo que "parece tão distante como sempre". James Skinner, que escreve para o sítio BBC Online, considerou que a sequela de "Love the Way You Lie" era "ainda melhor" que a versão original. Skinner disse que "os versos de Em exalam um tipo de ameaça volátil e latente, deixando-nos todos animados sobre ele em primeiro lugar. Mas os vocais da artista - ao mesmo tempo imponentes e vulneráveis - que ancora a canção, de uma forma altiva, resultando numa coleção com algo estranhamente cativante".Steve Jones do jornal norte-americano USA Today atribuiu uma crítica mista à colaboração, comentando, "Eminem faz uma participação especial, que se estende, mas não adiciona nada de novo ao seu êxito anterior sobre um relacionamento abusivo no seu disco de recuperação". Do Chicago Sun-Times, o escritor Thomas Conner, classificou negativamente a edição da canção, justificando que "a artista colaborou com Eminem no verão com o controverso "Love the Way You Lie", uma música e vídeo muito debatidos devido à mistura de paixão selvagem com agressão enlouquecida. Desta vez, em Loud, Rihanna faz uma extensão da melodia e da metáfora de incêndio, reaparecendo com Eminem com mais uma das suas histórias em verso sobre ódio, amor e agressão". Conner conclui denominando que "era uma sequência desnecessária que dilui mais uma questão: É esta uma declaração social, ou apenas uma expressão artística sobre algumas pessoas realmente perturbadas e confusas".
Sucedendo ao lançamento de Loud várias faixas entraram em tabelas musicais devido às descargas digitais. "Love the Way You Lie (Part II)" entrou diretamente para a décima nona posição na Canadian Hot 100 na semana com término a 4 de dezembro de 2010, e permaneceu na lista durante nove semanas. O desempenho da canção estendeu-se maioritariamente ao território europeu, no Reino Unido estreou no 160.º lugar na UK Singles Chart, juntamente com "What's My Name", "Fading", "Raining Men" e "S&M", músicas extraídas igualmente do disco. Por fim, durante a vigésima quinta semana de 2011, Top 30 Ring Tones registou-a como 24.ª faixa mais vendida em Portugal, e a versão original da sequela "Love the Way You Lie", na posição oito após quarenta semanas de permanência na tabela.

Lucille Frances Ryan (Auckland, 29 de março de 1968), mais conhecida como Lucy Lawless, é uma atriz e cantora neozelandesa. Teve suas primeiras aparições na televisão aos vinte anos quando protagonizou duas temporadas de um programa exibido na Ásia e na Oceania. Como atriz, Lawless é reconhecida por seu papel de Xena na série de Televisão Xena: Warrior Princess (em português Xena: A princesa guerreira).
Seu pai, Frank, era prefeito e, sua mãe, Júlia, era professora. Por seu pai ser o prefeito, Lucy achava que ele pagava todas as contas de água da cidade e por isso brigava seriamente com quem deixava a torneira aberta na escola. Estudou ópera por três anos, mas depois desistiu, por achar que não tinha a "paixão" necessária; estudou nas escolas Wesley Intermediate e Marist Sisters College. Também estudou alemão, francês e italiano, na Universidade de Auckland. Em 1991, estudou drama em Vancouver, no William Davis Center for Actors Study.Lucy sofreu de bulimia por um breve período de tempo. Após curar-se, cursou a universidade local e tomou aulas de jazz e violino por um certo período. Lucy também chegou a pensar em seguir uma carreira como bióloga marinha ou patologista, mas nenhuma das ideias foi levada a sério. Em 1989, foi eleita Miss Nova Zelândia, e essa é considerada uma das principais causas da rápida ascensão de Lawless à fama.
Lucy está em seu segundo casamento, o primeiro foi com seu namorado de escola, Garth Lawless. Aos dezoito anos, a jovem viajou com ele para a Europa, onde gastaram o resto do dinheiro que tinham e foram para a Austrália, onde se casaram e trabalharam brevemente em uma mina de ouro em Kalgoorlie. Ali, Lucy fazia o mesmo trabalho que os homens. Em Julho de 1988, na Nova Zelândia, nasceu sua filha com Garth, Daisy Lawless. Por conta da atribulada vida profissional e ascensão da fama, Lucy e Garth começaram a ter problemas. Após sete anos de casamento, em um relacionamento à distância, acabaram se divorciando.Em 28 de Março de 1998, Lucy casou-se com o produtor executivo Robert Tapert. No ano seguinte, em 16 de Outubro de 1999, nasceu o primeiro filho do casal, Julius Robert Bay Tapert, em Auckland. Quando engravidou novamente, Lucy acabou sofrendo um aborto espontâneo. Em agosto de 2001, ficou grávida de seu terceiro filho, Judah Miro Tapert, que nasceu em Auckland em 7 de Maio de 2002.
Lucy começou a se interessar por interpretação a partir dos oito anos, quando estudava em colégios de freiras, nos arredores de Auckland e começou a aparecer em vários musicais e peças.  Depois de fazer muitos comerciais em Auckland, ela começou seu primeiro trabalho como atriz, aos vinte, em uma comédia de televisão chamada Funny Business.No começo de 1992, retornou para a Nova Zelândia e aceitou um trabalho como apresentadora do Air New Zealand Holiday, um programa sobre viagens, transmitido para toda a Ásia, que levou sua imagem pelo mundo afora. Mais tarde, continuou como apresentadora do programa por uma segunda temporada. Lucy estava estudando uma proposta para fazer um comercial de absorvente higiênico, quando foi convidada para o elenco do primeiro filme para televisão da Renaissance Pictures, Hercules and the Amazon Women. Os produtores se encantaram com a neozeolandesa, tanto que quando a atriz Vanessa Angel adoeceu, Lucy foi escolhida para gravar a série Xena: Warrior Princess, no papel da personagem que dá nome a série. A experiência como Xena foi um sucesso, a atriz fez muitos amigos e ficou conhecida no mundo todo. Em decorrência disso, foi chamada para fazer outros papéis em filmes, seriados e programas de televisão. Em outubro de 1996, esteve nos Estados Unidos para participar do programa de Jay Leno, o Tonight Show, no qual deveria fazer uma entrada a cavalo: a cena já havia sido gravada duas vezes e resolveram fazer uma terceira, quando o cavalo escorregou no cimento e caiu. Lucy fraturou a pélvis e teve de ficar afastada das gravações de Xena. Foi por isso que os escritores da série tiveram a ideia de colocar a alma de Xena no corpo da personagem Callisto por alguns episódios, enquanto Lucy se recuperava do acidente.
Após seu período de recuperação, retornou aos Estados Unidos para uma nova visita ao programa, dessa vez sem cavalo. Nessa mesma época, durante suas férias das gravações na Nova Zelândia, aceitou o convite para interpretar a personagem Betty Rizzo no musical Grease, na Broadway, em Nova Iorque, entre os meses de setembro e outubro de 1997.Em 2001, Lucy recebeu um convite feito por Peter Jackson, para atuar em O Senhor dos Anéis no papel de Galadriel, mas acabou não aceitando por descobrir sua gravidez. Mais tarde, fez a narração de New Zealand: Home of Middle Earth, como um favor a Jackson. Ainda em 2001, foi convidada para fazer uma participação na série The X-Files, em dois episódios sequenciais da série, no papel de Shannon McMahon. Antes disso, estava estrelando a produção teatral Vagina Monologues na Nova Zelândia, e ainda fez uma participação na série Just Shoot Me!, vivendo a personagem Stacy. Em 2002, fez uma pequena participação no filme Spider-Man, dirigido por Sam Raimi, produtor de Xena, e participou da série Bernie Mac. No ano de 2003, foi escalada para viver a Kathleen Clayton na série Tarzan, na qual fez a tia do protagonista, uma magnata da indústria editorial.Depois de quase um ano inativa, Lawless voltou a atuar. Começou na série Less Than Perfect, no papel de Tracy, e em filmes em papéis pequenos como em Eurotrip, de 2004, no qual aparece como uma dominatrix, a Madame Vandersexxx, um papel que lhe pareceu completamente confortável e chegou até a atrair alguma atenção. Em seguida, interpretou a Mary Jensen no filme Boogeyman, de 2005. No mesmo ano estrelou o filme Locusts, como a Dra. Maddy Rierdon, uma investigadora do Departamento de Agricultura que era a única capaz de proteger a América contra uma raça mortal de gafanhotos. No ano seguinte, estrelou a sequência de Locusts e filmou Vampire Bats, agora como uma professora universitária especialista em insetos vorazes que passa a investigar a misteriosa morte de um estudante. Depois de fazer algumas participações em outras séries, como Two and a Half Men e Veronica Mars, em 2005 chegou à vez de Lucy viver D'Anna Biers, na segunda temporada da série Battlestar Galactica. Em 2006, acabou assinando contrato para participar de pelo menos dez episódios da terceira temporada da série que é gravada em Vancouver, no Canadá. e atuou no filme The Darkroom, da Renaissance Pictures.No ano seguinte, foi escalada para uma nova série chamada Football Wives, na qual viveu a personagem Tanya e, Burn Notice, na qual viveu Evelyn. Ainda em 2007, dublou em dois filmes animados, Justice League: The New Frontier, no qual deu voz à Mulher-Maravilha e, Dragonlance: Dragons of Autumn Twilight, no qual viveu a Gooldmoon.
1 indicação em 1997 na categoria Melhor atriz de televisão em um gênero, no The Saturn Awards.[carece de fontes?]
1 vitória em 2011 na categoria Melhor atriz coadjuvante de televisão em um gênero, no The Saturn Awards.[carece de fontes?]
Em 2006, Lucy apresentou-se no programa Celebrity Duets, no qual celebridades do cinema, da televisão e do esporte fazem duetos com cantores famosos e o ganhador leva cem mil dólares para doar a sua instituição de caridade. Lucy cantou com vários profissionais famosos como Kenny Loggins, Smokey Robinson e Bonnie Tyler, entre outros. Da edição de que participou, encerrou em segundo lugar, tendo como ganhador Alfonso Ribeiro.Entusiasmada, Lucy anunciou seu interesse em investir em uma carreira musical. Ela já tinha se apresentado como cantora anteriormente, tanto em séries como em shows, mas sempre encarou como algo esporádico. Mas para mostrar que falava sério, fez sua estreia no The Roxy Theatre, em Hollywood, em janeiro daquele ano, cantando músicas próprias e de terceiros. De janeiro de 2007 até maio de 2008 Lawless fez mais seis shows no teatro e também apresentou-se em concertos próprios em Chicago, Nova Iorque e Londres. Em sua discografia possui dois CDs e dois DVDs ao vivo do "The Roxy", ambos gravados em 2007. Ainda foi gravado um DVD em Chicago, em 2008.
Lawless participa de muitos eventos públicos anualmente, como premiações e convenções seguidamente nos Estados Unidos. Seu papel em Xena: Warrior Princess lhe rendeu muitos convites. Anualmente ocorre a XenaCon, uma convenção realizada pela Creation Entertainment, cujos eventos ocorrem ou na Califórnia, Burbank ou Pasadena, ou ainda em Londres, durante o evento, que dura cerca de três dias, ela canta, atua ou simplesmente discursa para a platéia. A atriz também aparece seguidamente ao lado de sua companheira em Xena: Warrior Princess, Renee O'Connor, além de costumar leiloar ou sortear brindes ou fantasias para os participantes durante a convenção. Em 2006, participou do The Grudge Premiere, na Califórnia, e posou ao lado de seus parceiros de seriado, Ted e Sam Raimi.Em 2006, Lawless doou sua vestimenta de Xena para o Museum of American History. Mais tarde, em uma entrevista para a Smithsonian magazine, lhe foi perguntado A roupa de Xena era confortável?, e Lucy respondeu:
No ano 2008, foi convidada de honra na Comic Con, um dos eventos do Spike’s Scream Awards. Ainda tem uma instituição de caridade junto com seu marido, a StarShip Fondation, que ajuda crianças com câncer, Síndrome de Down e outras doenças. A cantora está sempre arrecadando fundos para ajudar as crianças: faz shows para arrecadar dinheiro, eventos beneficentes, já vendeu alguns figurinos de Xena e até doa parte de seu salário em prol da instituição.Em 1997, Lawless foi considerada pela revista People uma das Cinquenta mulheres mais belas do mundo, uma das quarenta atrizes de televisão mais fascinantes e, uma das 25 pessoas mais intrigantes do ano.
Em 2005, a equipe que descobriu o planeta anão 2003 UB313 o apelidou de Xena em homenagem ao personagem da TV. Em 1 de outubro de 2005, a equipe anunciou que 2003 UB313 tinha uma lua, apelidada então de Gabrielle. Os objetos foram oficialmente chamados de Éris e Dysnomia pela International Astronomical Union em 13 de setembro de 2006. Embora os nomes oficiais tenham legítimas raízes na mitologia grega, Dysnomia também significa lawlessness ou anarquia, perpetuando a ligação com Lucy Lawless.Lucy também vem sendo homenageada e cultuada na comunidade lésbica desde o término de Xena: Warrior Princess em 2001. Algumas chegaram a abraçar Lucy, bem como Xena como ícones lésbicos um grupo lésbico chamado The Marching Xenas participou de vários eventos lésbicos. Esse assunto tornou-se o principal nos debates e no Fandom da série, pondo em questão a natureza sexual das próprias Lucy e Renee O'Connor.  Lucy e Renee sempre encararam o assunto com total tranquilidade e humor, já que são "grandes amigas, nada mais".

Luís Gonzaga Pinto da Gama (Salvador, 21 de junho de 1830 – São Paulo, 24 de agosto de 1882) foi um rábula, orador, jornalista, escritor brasileiro e o Patrono da Abolição da Escravidão do Brasil.Nascido de mãe negra livre e pai branco, foi contudo feito escravo aos 10, e permaneceu analfabeto até os 17 anos de idade. Conquistou judicialmente a própria liberdade e passou a atuar na advocacia em prol dos cativos, sendo já aos 29 anos autor consagrado e considerado "o maior abolicionista do Brasil".Apesar de considerado um dos expoentes do romantismo, obras como a "Apresentação da Poesia Brasileira", de Manuel Bandeira, sequer mencionam seu nome. Teve uma vida tão ímpar que é difícil encontrar, entre seus biógrafos, algum que não se torne passional ao retratá-lo — sendo ele próprio também carregado de paixão, emotivo e ainda cativante. A despeito disto o historiador Boris Fausto declarou que era dono de uma "biografia de novela".Foi um dos raros intelectuais negros no Brasil escravocrata do século XIX, o único autodidata e o único a ter passado pela experiência do cativeiro; pautou sua vida na defesa da liberdade e da república, ativo opositor da monarquia, veio a morrer seis anos antes de ver seus sonhos concretizados.
São Paulo, onde viveu Gama por quarenta e dois anos, era em meados do século XIX uma ainda acanhada capital de província que, com a demanda da produção cafeeira a partir da década de 1870, contudo, viu o preço dos escravos atingir um preço que tornava quase proibitiva sua posse urbana. Até este período, contudo, era bastante comum a propriedade de "escravos de aluguel", sobre cujo trabalho seus donos hauriam a fonte de sustento, ao lado dos ditos "escravos domésticos".Tinha uma população dez vezes menor que a da Corte (Rio de Janeiro), e uma presença da cultura jurídica bastante acentuada pois, desde 1828, ali se instalara uma das duas únicas faculdades de Direito do país, a Faculdade de Direito do Largo de São Francisco, que acolhia alunos de todo o país, provindos de todas as camadas sociais — além dos filhos da oligarquia rural, membros da elite intelectual que então se formava (Gama a definiu, então, como "Arca de Noé em ponto pequeno").
Sobre sua mãe, cuja figura mais tarde seria mitificada pelo Movimento Negro, Gama registrou, numa carta autobiográfica que enviou em 1880 a Lúcio de Mendonça:
Sou filho natural de uma negra, africana livre, da Costa Mina (Nagô de Nação) de nome Luísa Mahin, pagã, que sempre recusou o batismo e a doutrina cristã. Minha mãe era baixa de estatura, magra, bonita, a cor era de um preto retinto e sem lustro, tinha os dentes alvíssimos como a neve, era muito altiva, insofrida e vingativa. Dava-se ao comércio – era quitandeira, muito laboriosa, e mais de uma vez, na Bahia, foi presa como suspeita de envolver-se em planos de insurreições de escravos, que não tiveram efeito. Era dotada de atividade. Em 1837, depois da Revolução do dr. Sabino, na Bahia, veio ela ao Rio de Janeiro e nunca mais voltou. Procurei-a em 1847, em 1856 e em 1861, na Corte, sem que a pudesse encontrar. Em 1862, soube, por uns pretos minas que conheciam-na e que deram-me sinais certos, que ela, acompanhada de malungos desordeiros, em uma “casa de dar fortuna”, em 1838, fora posta em prisão; e que tanto ela como os seus companheiros desapareceram. Era opinião dos meus informantes que esses ‘amotinados’ fossem mandados pôr fora pelo governo, que, nesse tempo, tratava rigorosamente os africanos livres, tidos como provocadores. Nada mais pude alcançar a respeito dela.A despeito deste relato, pesquisas de Lígia Fonseca Ferreira dão conta de que há contradições entre a narrativa de Gama a Lúcio de Mendonça e um seu poema intitulado Minha Mãe, de 1861, no qual ressalta a fé cristã materna — concluindo que esta seria uma figura "criada" por Gama; a pessoa de Luísa Mahin é lembrada em obra posterior (1933), de Pedro Calmon, que romanceou a Revolta dos Malês em Malês: a insurreição das senzalas, em que este construiu a imagem de que ela teria sido a causa do fracasso do movimento.O próprio Calmon, e também Arthur Ramos, voltaram a tratar de Mahin no contexto revoltoso, este último construindo-lhe a imagem de heroína, que é mantida pelos movimentos negros.
Meu pai não ouso afirmar que fosse branco, porque tais afirmativas, neste país, constituem grave perigo perante a verdade, no que concerne à melindrosa presunção das cores humanas: era fidalgo e pertencia a uma das principais famílias da Bahia de origem portuguesa. Devo poupar à sua infeliz memória uma injúria dolorosa, e o faço ocultando o seu nome. Ele foi rico; e nesse tempo, muito extremoso para mim: criou-me em seus braços. Foi revolucionário em 1837. Era apaixonado pela diversão da pesca e da caça; muito apreciador de bons cavalos; jogava bem as armas, e muito melhor de baralho, amava as súcias e os divertimentos: esbanjou uma boa herança, obtida de uma tia em 1836; e reduzido a uma pobreza extrema, a 10 de novembro de 1840, em companhia de Luís Cândido Quintela, seu amigo inseparável e hospedeiro, que vivia dos proventos de uma casa de tavolagem, na cidade da Bahia, estabelecida em um sobrado de quina, ao largo da praça, vendeu-me, como seu escravo, a bordo do patacho "Saraiva".Na carta, descreve assim seu nascimento e primeira infância:
Nasci na cidade de S. Salvador, capital da província da Bahia, em um sobrado da Rua do Bângala, formando ângulo interno, em a quebrada, lado direito de quem parte do adro da Palma, na Freguesia de Sant'Ana, a 21 de junho de 1830, pelas 7 horas da manhã, e fui batizado, oito anos depois, na igreja matriz do Sacramento, da cidade de Itaparica.Lígia Ferreira ainda assinala que estas informações não puderam ser comprovadas, embora realce que o sobrado em que situa seu nascimento ainda exista; o registo de seu batizado não pôde ser encontrado, e junta a isso o fato de que a omissão do nome paterno em seu relato lança dúvidas sobre sua real identidade.
Uma vez vendido como escravo, foi levado para São Paulo onde permaneceu analfabeto até os 17 anos.Posto à venda, foi rejeitado "por ser baiano" — uma condição que dava aos cativos a fama de insubordinados e acaba sendo levado para a casa de um comerciante.Em São Paulo, Gama passou por várias "metamorfoses" únicas: fora criança livre e ali feito escravo, e depois a homem livre; de analfabeto a integrante do mundo das letras; exerceu diversas profissões e posições sociais: escravo do lar, soldado, ordenança, copista, secretário, tipógrafo, jornalista, advogado, autoridade da maçonaria.Permanecem obscuros, contudo, os artifícios utilizados por Luis Gama para obter sua liberdade, sendo aventada a possibilidade de que, para tal, tenha se utilizado do depoimento do pai — cuja identidade ele próprio zelava por manter obscura.
Começou a carreira jornalística, na capital paulista, junto ao caricaturista Angelo Agostini; ambos fundaram, em 1864 o primeiro jornal ilustrado humorístico daquela cidade, intitulado Diabo Coxo.Dois anos mais tarde, ainda com Agostini, agora com adesão de Américo de Campos, fundam o hebdomadário Cabrião; os três pertenciam à mesma loja maçônica, e comungavam dos mesmos ideais republicanos e abolicionistas.A Loja Maçônica América foi bastante ativa na causa abolicionista; fundada por Luiz Gama e Ruy Barbosa e dela também teria feito parte Joaquim Nabuco (que omite seu passado maçônico). Quando de sua morte era Gama o Venerável Mestre da instituição.Ocupou Luís Gama a função de amanuense da polícia paulista quando, em 1868 caiu o gabinete do Conselheiro Zacarias, apeando do poder o Partido Liberal; com a consequente ascensão dos conservadores, foi ele demitido.Gama definiu sua demissão "a bem do serviço público" como uma consequência do trabalho que vinha a fazer de libertar escravos que se achavam em situação ilegal, além de denunciar os desmandos do sistema — ou, em suas palavras: a turbulência consistia em eu fazer parte do Partido Liberal; e, pela imprensa e pelas urnas, pugnar pela vitória de minhas e suas [Lúcio de Mendonça, a quem escreve] ideias; e promover processos de pessoas livres criminosamente escravizadas, e auxiliar licitamente, na medida de meus esforços, alforrias de escravos, porque detesto o cativeiro e todos os senhores, principalmente os reis.
Tamanha foi a importância do trabalho de Luís Gama na causa emancipacionista dos negros em plena vigência das leis escravocratas, que recebeu o epíteto de "Apóstolo Negro da Abolição"Sobre sua atuação na defesa dos negros, cativos ou pobres, descreveu Raul Pompeia:
...não sei que grandeza admirava naquele advogado, a receber constantemente em casa um mundo de gente faminta de liberdade, uns escravos humildes, esfarrapados, implorando libertação, como quem pede esmola; outros mostrando as mãos inflamadas e sangrentas das pancadas que lhes dera um bárbaro senhor; outros... inúmeros. E Luís Gama os recebia a todos com a sua aspereza afável e atraente; e a todos satisfazia, praticando as mas angélicas ações, por entre uma saraivada de grossas pilhérias de velho sargento. Toda essa clientela miserável saía satisfeita, levando este uma consolação, aquele uma promessa, outro a liberdade, alguns um conselho fortificante. E Luís Gama fazia tudo: libertava, consolava, dava conselhos, demandava, sacrificava-se, lutava, exauria-se no próprio ardor, como uma candeia iluminando à custa da própria vida as trevas do desespero daquele povo de infelizes, sem auferir uma sobra de lucro...E, por essa filosofia, empenhava-se de corpo e alma, fazia-se matar pelo bom...Pobre, muito pobre, deixava para os outros tudo o que lhe vinha das mãos de algum cliente mais abastado.Em sua carta autobiográfica a Lúcio de Mendonça, Gama estima que já havia libertado do cativeiro mais de 500 escravos. Durante um júri Gama proferiu uma frase que se tornou célebre: O escravo que mata o senhor, seja em que circunstância for, mata sempre em legítima defesa — isto provocou tal reação ante os presentes que, com a confusão, o juiz se viu obrigado a suspender a sessão.Embora atuasse principalmente na defesa dos negros acusados de crimes, ou para buscar-lhes a alforria judicialmente, não se negava a atender graciosamente aos pobres de qualquer raça, havendo casos em que defendera imigrantes europeus lesados por brasileiros.
Já Raul Pompeia notara que Gama não ia bem de saúde; três dias antes de sua morte observara que este já não descia sem amparo as escadas de seu escritório, socorrendo-se do apoio dos amigos Pedro, Brasil Silvado ou dele próprio, Raul.Gama tinha diabetes, e esta foi a causa mortis que o vitimou a 24 de agosto de 1882, atestada pelo médico dr. Jaime Perna.Morto o grande abolicionista e libertador de escravos, Raul Pompeia manifesta ter ficado incrédulo e, registrando cada momento do ato fúnebre, vai de imediato à casa do amigo, onde verifica que muitos já lá estavam, em vigília: diante da casa os homens choravam "como uns covardes", e as senhoras soluçavam.Seu corpo fora colocado num esquife, na sala da frente; um escultor molda seu rosto em gesso. O féretro saiu no dia seguinte, às três horas da tarde. Pouco antes de cerrar-se o caixão a viúva protagonizou um pranto dolorido. O cemitério ficava no outro extremo da cidade, e para sua condução um coche funerário estava preparado, mas a multidão que para ali acorrera não deixa que siga ali: o "amigo de todos" — como era conhecido — teria que ser "levado por todos".O caixão surge, trazido pelos amigos do morto: o jornalista e membro do Centro Abolicionista Gaspar da Silva, Dr. Antônio Carlos, Dr. Pinto Ferraz, o Conselheiro Duarte de Azevedo, entre outros; adiante do féretro seguia uma enorme multidão, como aquela que se apertava ao lado, disputando a honra de carregar o caixão; atrás, uma grande quantidade de carruagens e, entre elas, o coche fúnebre vazio.Às quatro horas e cinco minutos o cortejo chegou ao Brás, onde uma banda o aguardava, e passou a acompanhá-lo tocando acordes tristes; na Ladeira do Carmo a Irmandade de Nossa Senhora dos Remédios se juntou ao enterro; chegando à "cidade", lojas cerraram suas portas e bandeiras se encontravam hasteadas a meio mastro, enquanto o povo apinhava-se nas ruas por onde o enterro passaria; nas janelas as famílias se espremem para assistir: ao longo de todo o caminho muitos são os que choram a perda.O professor Otávio Torres registrou que Luís Gama morrera "aureolado por São Paulo"; Antônio Loureiro de Sousa, em 1949, registrou: O seu enterro foi um espetáculo inédito: foi o maior de que há notícia naqueles tempos. A multidão que acompanhou o féretro, com todo silêncio e admiração, era obrigada a parar pelos numerosos discursos que interrompiam o cortejo fúnebre. Mais recentemente, em 2013, o articulista Zeca Borges declarou que seu enterro foi o mais emocionante acontecimento da história da cidade de São PauloAli estavam pessoas de todas as classes, e todos disputavam a chance de poder carregar o esquife. Em dado momento levavam-no ao mesmo tempo o escravocrata Martinho Prado Júnior, de um lado e, do outro, altivo, um "pobre negro esfarrapado e descalço", no registro de Pompeia. Já era noite quando o cortejo chega finalmente ao campo santo da Consolação, e a multidão mantivera-se firme.Após uma breve parada para uma preleção por um padre na capela, onde foram depositadas as centenas de coroas de flores, finalmente o caixão foi levado à sepultura, onde a multidão esperava. Antes de descerem-no, contudo, alguém — o médico Clímaco Barbosa ou  Antônio Bento, gritou para que todos esperassem; após um breve discurso onde lembrou a importância de Luís Gama, levando todos às lágrimas, intimou que juntos prestassem um juramento de não deixar morrer a ideia pela qual combatera aquele gigante: foi respondido por um brado geral da multidão que, mãos estendidas ao caixão, jurava.Sua sepultura fora adquirida no mesmo dia do enterro em nome da esposa Claudina, segundo registrado no Livro 2, fls. 28, do Arquivo Municipal; está situado na Rua 2, sepultura 17.
A morte de Gama e o discurso engajado junto ao seu túmulo marcaram o fim desta primeira fase do movimento abolicionista, marcadamente "legalista" (constituição de fundos para a aquisição de cativos e sua alforria, ações judiciais libertadoras) e teve início a fase de ações efetivas de combate aos escravistas: dirigida por Clímaco Barbosa, a campanha passou às "vias de fato", onde pessoas acolhiam escravos fugidos, escondendo-os em suas casas até serem encaminhados ao Quilombo do Jabaquara, em Santos, e estimulando a fuga em massa das fazendas.Um marco dessa ação foi a invasão da Chácara Pari por membros do Clube Abolicionista do Brás, com gritos de Viva os abolicionistas, morram os escravocratas!; pessoas como Barbosa, Antônio Bento, Feliciano Bicudo, entre outros notáveis e anônimos, passaram a figurar no rol de suspeitos da polícia.
Gama foi um leitor da obra Vida de Jesus, do filósofo francês Ernest Renan, publicada originalmente em 1863 e logo traduzida no Brasil, sendo um dos primeiros a dela referir-se no país.
Sua única obra, publicada originalmente em duas edições (1859 e 1861), Primeiras Trovas Burlescas, colocou-o no panteão literário do Brasil apenas doze anos depois de haver aprendido a ler. Este livro, dedicado a Salvador Furtado de Mendonça, magistrado que lecionava no Largo de S. Francisco e que ali também dirigia a sua biblioteca (o que permite inferir daí que tenha facilitado a Gama o acesso ao seu acervo), também traz poemas de autoria de seu amigo José Bonifácio, o Moço, em anexo.
Lembrando a figura do poeta grego Orfeu, e aludindo ao seu cabelo crespo, Gama foi chamado de "Orfeu de carapinha", e dominava tanto a poesia lírica, quanto satírica.Sua poética transcorre na primeira pessoa, sem esconder a própria origem e sem deixar de proclamar sua negritude; ao lado disto, não deixa de usar as imagens tradicionais de seu tempo, como as evocações mitológicas (tais como Orfeu, Cupido etc.) ou aos poetas do passado (como Lamartine, Camões, por exemplo).Contudo, Gama reverte essas imagens à sua condição: a musa é da Guiné, o Orfeu tem carapinha. Ao retratar a sociedade branca, usa de imagens fortemente satíricas:
Ele constrói, a partir dos elementos da cultura branca, a antítese para a cultura e civilização dos negros, preenchendo-os com elementos da poesia tradicional; assim, contrapõe-se a "musa da Guiné" ás musas greco-romanas; o granito escuro ao branco mármore; a marimba e o cabaço à lira e à flauta:
Sobre si mesmo traça, nos seus versos, uma imagem que longe está da figura do "pobre coitado" ou sofredor que figura nos negros pintados por poetas brancos contemporâneos como Castro Alves, Gama atinge-se com a mesma crítica feroz com que ataca o sistema, menosprezando seu próprio valor ante os padrões culturais vigentes, que ele implicitamente aceita:
Entre seus contemporâneos Gama foi alvo de várias homenagens. Raul Pompeia, no Gazeta de Notícias de 10 de setembro de 1882 escreveu o artigo intitulado Última página da vida de um grande homem, sobre ele; o mesmo autor fez-lhe uma caricatura, que foi publicada naquele mesmo ano, na primeira página do jornal carioca O Mequetrefe de agosto (nº 284) e, ainda, a novela inacabada A Mão de Luís Gama, publicada originalmente nas página do Jornal do Commercio, de São Paulo (1883), e o texto A Morte de Luíz Gama.Alguns anos depois de sua morte, e em seguida à Abolição, foi fundada pelo maçom paulistano Góes e colaboração de irmãos das lojas Trabalho e Ordem e Progresso a Loja Luís Gama, com a iniciação de 25 negros.No Largo do Arouche, em São Paulo, há um busto erguido à sua memória, erigido a mando da comunidade negra por ocasião do seu centenário (1930).Em sua homenagem, em 1919, a Estrada de Ferro Sorocabana (atual FEPASA) nomeou uma de suas estações, hoje praticamente em ruínas.
133 anos após sua morte, em 3 de novembro de 2015 a Ordem dos Advogados do Brasil, Seção São Paulo, concedeu-lhe o título de "advogado", uma vez que não era formado e atuava como "provisionado" ou rábula.A cerimônia de homenagem, intitulada Luiz Gama: Ideias e Legado do Líder Abolicionista", contou com dois dias de eventos na Universidade Presbiteriana Mackenzie, através de debates e palestras.A homenagem é inédita na história da OAB; segundo seu Presidente nacional, Marcus Vinicius Furtado Coêlho, Trata-se de uma justíssima homenagem a quem tanto lutou por liberdade, igualdade e respeito.
Entre 1923–1926, naquilo que pode ser considerado como "segundo período de imprensa negra" no estado de São Paulo, surge na cidade de Campinas o jornal Getulino; nesta cidade o racismo se fazia sentir mais forte do que na própria capital daquele estado, e a publicação fazia parte do movimento por maior participação do negro na sociedade; seu título era uma homenagem a Luís Gama que tinha como um de seus pseudônimos Getulino e sua influência culminaria na criação de O Clarim da Alvorada, jornal da capital paulista.Ao longo do tempo influenciou diversos movimentos negros brasileiros, como o grupo literário Projeto Rhumor Negro de São Paulo, criado em 1988, para quem a carta de Gama a Mendonça é dos mais importantes documentos históricos do povo brasileiro. (...) Face à dimensão da vida deste grande homem, esta carta, atravessando o tempo, é também endereçada a todos nós.Em 2014, no rastro do sucesso do filme 12 Anos de Escravidão, a escritora Ana Maria Gonçalves, autora da obra romanceada sobre a vida de Gama Um Defeito de Cor, preparou um roteiro para um filme e também chamando a atenção da televisão brasileira — ressaltando que bem pouco se fala sobre a escravidão, em comparação a outros fatos históricos, como o holocausto durante a Segunda Guerra Mundial.Em 2019, o cineasta Jefferson De filmará a vida de Gama, com Fabrício Boliveira como o personagem na vida adulta.
Muitas obras retratam Luís Gama, além daquelas citadas nas referências, em suas facetas literária e abolicionista. Dentre elas, as seguintes:

Luís Gomes é um município brasileiro no interior do estado do Rio Grande do Norte. Localiza-se na região do Alto Oeste Potiguar, a uma distância de 446 quilômetros a oeste da capital do estado, Natal. Ocupa uma área de aproximadamente 167 km², e sua população, no censo demográfico de 2010, realizado pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística, era de 9 610 habitantes, tornando-se o 69° município mais populoso do Rio Grande do Norte (em 167 municípios).
O município de Luís Gomes foi emancipado de Pau dos Ferros, no final do século XIX (1890). O nome do município é uma referência ao tenente-coronel caicoense Luís Gomes de Medeiros. Desde a sua emancipação, desmembram-se de seu território os distritos de José da Penha (1958), Paraná (1963) e Major Sales (1992), que foram elevados à categoria de município. Atualmente, Luís Gomes é formada pelo distrito-sede mais o distrito de São Bernardo. O município possui ainda importantes pontos turísticos, como o Alto do Tabor, a Cachoeira do Rela e a Mirante de Luís Gomes.
A história do município de Luís Gomes tem suas raízes na chegada do tenente-coronel Luís Gomes de Medeiros, potiguar natural de Caicó, em 1756, à serra do Senhor Bom Jesus, onde construiu a primeira casa de um futuro povoado, em que se plantavam de milho, feijão, mandioca e árvores frutíferas. Antes de regressar a Caicó, Luís Gomes de Medeiros herdou a propriedade ao seu escravo Jacó. Posteriormente, Luís Gomes retorna ao local, numa época em que se consolidava o crescimento econômico e demográfico do povoado, com a construção de novas moradias e o avançado da agropecuária e comércio locais. Com isso, os moradores da localidade decidiram mudar o nome do povoamento para Luiz Gomes, em homenagem ao desbravador caicoense.O povoado, subordinado ao município de Pau dos Ferros, foi elevado à categoria de distrito, criado pela lei provincial nº 976, de 1° de junho de 1886, e desmembrado em 5 de julho de 1890, pela lei nº estadual 31, tornando-se município do Rio Grande do Norte, com a denominação Luiz Gomes, instalado oficialmente em 6 de agosto do mesmo ano. Em 30 de dezembro de 1943, pelo decreto-lei estadual n° 268, a grafia do município foi alterada de Luiz Gomes (com Z) para Luís Gomes (com S), nomenclatura mantida até os dias atuais.Na década de 20, dois fatos importantes de grande impacto, marcaram a história da municipalidade. O primeiro refere-se a presença da Coluna Prestes no município de Luís Gomes, em 5 de fevereiro de 1926. O segundo, em decorrência da passagem do temido bando de Lampião (Virgulino Ferreira da Silva) em Fazenda Nova, município de Luís Gomes, em 15 de maio de 1927. Outros fatos históricos sucederam as décadas seguintes: criação da Agência de Estatística, em 14 de agosto de 1936; instalação de cidade, em 4 de abril de 1938 e a criação da comarca, em 23 de dezembro de 1948.Além disso, vale ressaltar a chegada de Pe. Raimundo Osvaldo Rocha à paróquia de Luís Gomes em 21 de fevereiro de 1960; a inauguração da Banda de Música Paroquial “Dr. Vicente Fernandes Lopes" em 6 de maio de 1962; implantação do Ginásio Comercial “Luís Gomes”, em 4 de março de 1968; fundação da equipe de futebol mais tradicional, 26 de Julho, em 26 de julho de 1978; promulgação da lei orgânica municipal em  3 de abril de 1990; instituição do código de postura, em 12 de novembro de 1999 e a eleição da primeira prefeita constitucional do município, em 5 de julho de 2015.
Formação administrativaO primeiro distrito criado e anexado ao município de Luís Gomes após a sua emancipação foi o ex-povoado de José da Penha, em 1953, desmembrado e elevado à categoria de município cinco anos mais tarde, em 31 de dezembro de 1958. Quatro anos depois (1962), foi criado o distrito de Paraná e, no ano seguinte, os distritos de Major Sales e São Bernardo. Os dois primeiros foram emancipados e elevados à categoria de município, sendo que o primeiro foi desmembrado em 1963 e o segundo em 1992. Até os dias de hoje, o município é formado por dois distritos: Luís Gomes (sede) e São Bernardo.
De acordo com a divisão do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística vigente desde 2017, Luís Gomes pertence à região geográfica imediata de Pau dos Ferros, dentro da região geográfica intermediária de Mossoró. Até então, com a vigência das divisões em mesorregiões e microrregiões, o município fazia parte da microrregião da Serra de São Miguel, que por sua vez estava incluída na mesorregião do Oeste Potiguar.O município de Luís Gomes está distante 446 km de Natal, capital estadual, e 1 921 km de Brasília, capital federal. Ocupa uma área territorial de 166,638 km², e se limita com os municípios limítrofes de Riacho de Santana (a norte); Uiraúna e Poço Dantas, ambas na Paraíba (a sul), José da Penha, Major Sales e Paraná (a leste); Venha-Ver e novamente Poço Dantas a oeste.O relevo do município, com altitudes variando entre 400 e 800 metros, é constituído pelo Planalto da Borborema, que abriga terrenos rochosos do período Pré-Cambriano médio, que compõem embasamento cristalino, com idade entre um bilhão e 2,5 bilhões de anos. Geomorfologicamente predominam formas tabulares de relevos, separados geralmente por vales de fundo plano. A sede municipal está a uma altitude de 636 metros acima do nível do mar.O tipo de solo predominante é podzolítico vermelho amarelo equivalente eutrófico, característico de áreas de relevo ondulado, com bons níveis de drenagem e fertilidade e textura formada por argila; e o luvissolo ou solo bruno não cálcico vértico, pedregoso, bem drenado e muito fértil e textura formada por argila e/ou areia, típico de áreas planas sujeitas a ondulações. A vegetação é formada pela floresta caducifólia, sem folhas na estação seca, com espécies de plantas caducas.Em Luís Gomes localiza-se a nascente do Rio Apodi/Mossoró, na bacia hidrográfica homônima, maior rio totalmente potiguar, que nasce na Serra da Queimada e deságua no Oceano Atlântico, após passar pelo município de Areia Branca, onde recebe o nome de rio Ivipani. Há também os riachos da Panela, Pintadas e do Saco. Os principais reservatórios, com capacidade igual ou superior a 100 000 metros cúbicos de água são Arapuá (4 295 000 m³) e Luís Gomes (1 286 000 m³).
Segundo o Ministério da Integração Nacional, Luís Gomes está incluído na área geográfica de abrangência do clima semiárido brasileiro, definida em 2005. Esta delimitação tem como critérios o índice pluviométrico, o índice de aridez e o risco de seca.
Entretanto, devido à sua localização em serra, a mais de 600 metros acima do nível do mar, e ao índice pluviométrico, Luís Gomes apresenta características de clima tropical chuvoso com estação seca. A temperatura média anual fica em torno dos 23 °C, por vezes chegando a até 15 °C nos meses mais frios (junho a agosto), com sensação térmica podendo ser ainda menor. Nessa mesma época, a ocorrência de névoas também é mais comum. As precipitações acontecem principalmente sob a forma de chuva e, mais raramente, de granizo, com média anual de 950 milímetros (mm), concentrados entre os meses de fevereiro e maio, sendo março o mês de maior precipitação (239 mm). O tempo médio de insolação é de 2 700 horas anuais, com umidade relativa do ar de 66%.Segundo dados da Empresa de Pesquisa Agropecuária do Rio Grande do Norte (EMPARN), desde 1911 o maior acumulado de precipitação em 24 horas registrado em Luís Gomes desde 1911 foi de 234,2 mm em 26 de fevereiro de 1973. Outros grandes acumulados foram 200 mm em 29 de abril de 1955; 150 mm nos dias 20 de abril de 1952 e 3 de fevereiro de 1951; 134,2 mm em 12 de março de 1973; 130 mm em 30 de maio de 1949; 125 mm em 13 de abril de 1954; 120 mm nos dias 30 de março de 1989, 26 de novembro de 1953 e 3 de março de 1980; 114 mm nos dias 18 de fevereiro de 1982 e 9 de abril de 1946; 106 mm em 15 de maio de 1999, 102 mm em 23 de maio de 1999, 100,6 mm em 27 de fevereiro de 1963 e 100 mm nos dias 16 de abril de 1952 e 1 de maio de 1940. O maior acumulado mensal foi de 551 mm em março de 1961.
A população de Luís Gomes no censo demográfico de 2010 era de 9 610 habitantes, sendo que 7 372 viviam no distrito-sede (76,71%) e 2 238 no distrito de São Bernardo (23,29%). Em termos populacionais, era o 69º município mais populoso do Rio Grande do Norte, apresentando uma densidade populacional de 57,67 km². Desse total, 6 686 habitantes viviam na zona urbana (69,57%) e 2 924 na zona rural (30,43%). Ao mesmo tempo, 4 887 eram do sexo feminino (50,85%) e 4 723 do sexo masculino (49,15%), tendo uma razão de sexo de 96,64. Quanto à faixa etária, 2 610 habitantes tinham menos de 15 anos (27,16%), 6 116 entre 15 e 64 anos (63,64%) e 884 acima de 65 anos ou mais (9,2%). Ainda segundo o mesmo censo, a população era formada por 5 310 pardos (55,26%), 3 846 brancos (40,02%), 408 pretos (4,24%) e 46 amarelos (0,48%).Levando-se em conta a nacionalidade da população, todos os habitantes eram brasileiros natos. Em relação à região de nascimento, 9 291 eram nascidos na Região Nordeste (96,98%), 219 no Sudeste (2,28%), 68 no Centro-Oeste (0,71%) e 23 no Sul (0,23%), além de nove sem especificação (0,1%). 8 480 habitantes eram naturais do Rio Grande do Norte (88,24%) e, desse total, 7 813 nascidos em Luís Gomes (81,3%). Entre os naturais de outras unidades da federação, havia 589 paraibanos (6,13%), 211 paulistas (2,19%), 122 cearenses (1,27%), 53 maranhenses (0,56%), 51 brasilienses (0,53%), 23 paranaenses (0,23%), 22 baianos (0,23%), dezessete goianos (0,18%), doze piauienses (0,13%), doze pernambucanos (0,13%) e oito mineiros (0,08%). Para 2014, a estimativa populacional é de 10 086 habitantes.O Índice de Desenvolvimento Humano (IDH-M) do município é considerado médio, de acordo com dados do Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento. Segundo dados do relatório de 2010, divulgados em 2013, seu valor era de 0,608, sendo o 80º maior do Rio Grande do Norte (PNUD) e o 3 957 º do Brasil. Considerando-se apenas o índice de longevidade, seu valor é de 0,776, o valor do índice de renda é de 0,545 e o de educação é de 0,531. De 2000 a 2010, o índice de Gini caiu de 0,59 para 0,55 e a proporção de pessoas com renda domiciliar per capita de até R$ 140 reduziu de 63,6% para 40%, apresentando uma queda de 24,5%. Em 2010, 52% da população vivia acima da linha de pobreza, 28,2% estava abaixo da linha de indigência e 19,8% entre as linhas de indigência e de pobreza. No mesmo ano, os 20% mais ricos eram responsáveis por 58,3% do rendimento total municipal, valor mais de 28 vezes superior à dos 20% mais pobres, que era de apenas 2,1%.
Conforme divisão oficial da Igreja Católica, Luís Gomes está inserido na Diocese de Mossoró, Zonal do Alto Oeste, e é sede da paróquia Sant'Ana, que abrange os municípios de Luís Gomes Major Sales e Paraná, dividindo-se em dezoito comunidades, quatro delas localizados em zona urbana e quatorze em zona rural. No censo de 2010 o catolicismo romano era a religião da maioria da população, com 8 405 adeptos, ou 87,46% dos habitantes.Luís Gomes também possui alguns credos protestantes ou reformados. Em 2010, 831 habitantes se declararam evangélicos (8,65%), sendo que 442 pertenciam às evangélicas de origem pentecostal (4,6%), dezenove às evangélicas de missão (0,2%) e 370 a igrejas evangélicas não determinadas (3,85%). Das igrejas evangélicas pentecostais, 306 pertenciam à Assembleia de Deus (3,19%), treze à Congregação Cristã do Brasil (0,13%), cinco à Igreja Deus é Amor (0,06%) e 118 a outras pentecostais (1,23%). Dentre as de missão, doze eram presbiterianos (0,12%) e sete luteranos (0,07%).Além do catolicismo romano e do protestantismo, também existiam 62 testemunhas de Jeová (0,65%) e seis esotéricos (0,06%). Outros 299 não possuíam religião (3,11%), dentre os quais 44 ateus (0,46%).
O poder executivo do município de Luís Gomes é representado pelo prefeito e seu gabinete de secretários, em conformidade ao modelo proposto pela Constituição Federal. A atual prefeita municipal é Mariana Mafaldo de Paiva Fernandes (PMDB), eleita nas eleições suplementares realizadas em 5 de julho de 2015 com 55,98% dos votos válidos e empossada em 1° de agosto do mesmo ano, tendo como vice Luciano Pinheiro de Almeida (PT).
O poder legislativo é representado pela câmara municipal, composta por nove vereadores eleitos para cargos de quatro anos. Na atual legislatura, iniciada em 2013, é formada por duas cadeiras do Partido da República (PR), duas do Partido Popular Socialista (PPS), um do Partido dos Trabalhadores (PT), uma do Partido Social Democrático (PSD), uma do Partido Progressista (PP), uma do Partido Trabalhista Brasileiro (PTB) e uma do Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB). Cabe à casa elaborar e votar leis fundamentais à administração e ao executivo, especialmente o orçamento municipal (conhecido como Lei de Diretrizes Orçamentárias).Além do processo legislativo e do trabalho das secretarias, existem também alguns conselhos municipais em atividade: Alimentação Escolar, Assistência Social, Direito da Criança e do Adolescente, Educação, FUNDEF e Saúde. Luís Gomes se rege por sua lei orgânica, promulgada em 1990, e é sede de uma comarca do poder judiciário estadual, de segunda entrância, cujos termos são José da Penha, Major Sales e Paraná. De acordo com dados do Tribunal Superior Eleitoral (TSE), o município possuía, em dezembro de 2014, 8 290 eleitores, o que representa 0,356% do eleitorado estadual.
Em 2012, segundo o IBGE, o Produto Interno Bruto (PIB) do município de Luís Gomes era de R$ 53 253 mil, dos quais 43 612 mil do setor terciário, R$ 4 544 mil do setor secundário, R$ 2 813 mil de impostos sobre produtos líquidos de subsídios a preços correntes e R$ 2 284 mil do setor secundário. O PIB per capita era de R$ 5 501,91.Em 2013 o município possuía um rebanho de 19 830 galináceos (frangos, galinhas, galos e pintinhos), 2 510 suínos, 1 990 bovinos, 1 016 caprinos, 365 ovinos e 121 equinos. Na lavoura temporária de 2013 foram produzidos mandioca (250 t), batata-doce (26 t), milho (12 t) e feijão (9 t), e na lavoura permanente coco-da-baía (16 000 frutos), manga (85 t), castanha de caju (77 t) e goiaba (12 t). Ainda no mesmo ano o município também produziu 233 mil litros de leite de 470 vacas ordenhadas; dezenove mil dúzias de ovos de galinha e 7 300 quilos de mel de abelha.Em 2010, considerando-se a população municipal com idade igual ou superior a dezoito anos, 47,4% eram economicamente inativas, 39,8% economicamente ativa e 12,8% ativa desocupada. Ainda no mesmo ano, levando-se em conta a população ativa ocupada na mesma faixa etária, 45,36% trabalhavam no setor de serviços, 29,84% na agropecuária, 8,88% no comércio, 7,09% na construção civil, 5,27% em indústrias de transformação e 1,01% na utilidade pública. Conforme a Estatística do Cadastral de Empresas de 2013, Luís Gomes possuía 78 unidades (empresas) locais, todas atuantes e 907 trabalhadores, dos quais 487 do tipo "pessoal ocupado total" e 420 do tipo "ocupado assalariado". Salários juntamente com outras remunerações somavam 7 341 mil reais e o salário médio mensal de todo o município era de 1,8 salários mínimos.
Luís Gomes possuía, em 2010, 2 600 domicílios, 1 858 na zona urbana (71,46%) e 547 na zona rural (28,54%). Desse total, 1 936 eram próprios (74,46%), dos quais 1 934 quitados (74,38%) e dois em processo de aquisição (0,08%); 333 cedidos (12,81%), 73 por empregador (2,81%) e 260 de outra forma (10%); 328 alugados (12,62%) e três ocupados sob outra(s) condição(ões) (0,12%).
O serviço de abastecimento de água é feito pela Companhia de Águas e Esgotos do Rio Grande do Norte (CAERN). Em 2010 2 165 domicílios eram abastecidos pela rede geral de distribuição (83,27%); 244 a partir de poços (9,38%); 88 de rio(s), açude(s), lago(s) ou igarapé(s) (3,38%) e 644 através de carro-pipa ou água da chuva (2,46%), além de 39 de outra(s) forma(s) (1,5%). A empresa responsável pelo abastecimento de energia elétrica é a Companhia Energética do Rio Grande do Norte (COSERN). A voltagem da rede é de 220 volts. Do total de domicílios, 2 573 tinham energia elétrica (98,96%), sendo 2 570 a partir da companhia distribuidora (98,85%) e três a partir de uma outra fonte (0,11%). O lixo era coletado em 559 domicílios (45,63%), dos quais 555 por serviço de limpeza (45,3%) e quatro por caçambas (0,33%).
A frota municipal em 2014 era de 626 automóveis, 488 motocicletas, 193 caminhonetes, 48 motonetas, 42 caminhões, 37 micro-ônibus, 21 camionetas, seis ônibus, cinco utilitários e dois em outras categorias, totalizando 1 468 veículos. No transporte rodoviário, Luís Gomes é atravessado pelas rodovias BR-405 (federal), na zona rural, e pela RN-177 (estadual), que cruza a BR-405 e dá acesso à cidade.O código de área (DDD) de Luís Gomes é 084 e o Código de Endereçamento Postal (CEP) é 59940-000. Desde 10 de novembro de 2008 o município é servido pela portabilidade, juntamente com outras cidades de DDDs 33 e 38, em Minas Gerais; 44, no Paraná; 49, em Santa Catarina; além de outros municípios com código 84, no Rio Grande do Norte. Conforme dados do censo de 2010, do total de domicílios, 1 605 tinham somente telefone celular (61,63%), 159 possuíam celular e fixo (6,47%) e 53 apenas telefone fixo (2,02%).
A rede de saúde de Luís Gomes dispunha, em 2009, de oito estabelecimentos (sete públicos e um privados), todos prestando atendimento ao Sistema Único de Saúde (SUS), com um total de 22 leitos para internação entre os quais o Hospital Municipal Vereador Antônio Linhares, unidade mista de saúde, situada no Centro, que possui serviços de atendimento ambulatorial, internação, SADT (Serviço Auxiliar de Diagnóstico e Terapia) e urgência, além de leitos nas especialidades de clínica geral, obstetrícia e pediatria clínicas. Neste hospital, em 2014, foram registrados doze óbitos (seis de mulheres e seis de homens), seis por doenças no sistema circulatório, três por doença no sistema respiratório, duas por tumores (neoplasias) e uma por doença infectocontagiosa/paralisia.Em 2010, a expectativa de vida ao nascer do município era de 71,56 anos, com índice de longevidade de 0,776, taxa de mortalidade infantil de 22,2 por mil nascidos vivos (até um ano de idade) e taxa de fecundidade de 2,6 filhos por mulher. Em abril do mesmo ano, a rede profissional de saúde era composta por 45 auxiliares de enfermagem, treze médicos, nove enfermeiros, cinco farmacêuticos, cinco cirurgiões-dentistas, dois nutricionistas, um técnico em enfermagem e um fisioterapeuta, totalizando 81 profissionais. Segundo dados do Ministério da Saúde, de 1990 e 2012 foi registrado um caso de AIDS em Luís Gomes e, entre 2001 e 2011, foram notificados 327 casos de dengue e 45 de leishmaniose. Em 2014, 99,7% das crianças menores de um ano de idade estavam com a carteira de vacinação em dia e, dentre as crianças menores de dois anos pesadas pelo Programa Saúde da Família (PSF), 0,9% estavam desnutridas. Luís Gomes pertence à VI Unidade Regional de Saúde Pública do Rio Grande do Norte (URSAP-RN), sediada em Pau dos Ferros.
O fator "educação" do IDH no município atingiu em 2010 a marca de 0,531, ao passo que a taxa de alfabetização da população acima dos dez anos indicada pelo último censo demográfico do mesmo ano foi de 73,2% (79,6% para as mulheres e 66,6% para os homens). No mesmo ano, Luís Gomes possuía 9,82 anos esperados de estudo, valor acima da média estadual (9,54 anos). A taxa de conclusão dos ensinos fundamental (15 a 17 anos) e médio (18 a 24 anos) era de 47,8% e 33,7%, respectivamente, e o percentual de alfabetização de jovens e adolescentes entre 15 e 24 anos de 93,4%. Em 2014, a distorção idade-série entre alunos do ensino fundamental, ou seja, com com idade superior à recomendada, era de 19,7% para os anos iniciais e 51,6% nos anos finais, enquanto no ensino médio essa defasagem era de 48,3%.No censo de 2010, da população total, 3 417 frequentavam creches ou escolas, 3 131 na rede pública de ensino (91,64%) e 286 na rede particular (8,36%), sendo que 1 803 cursavam o regular do ensino fundamental (52,76%), 503 o regular do ensino médio (14,71%), 398 estavam em creches (11,64%), 228 no pré-escolar (6,67%), 138 em cursos superiores de graduação (4,04%), 111 em classes de alfabetização (3,24%), 105 na alfabetização de jovens e adultos (3,06%), 95 na educação de jovens e adultos do ensino fundamental (2,78%), 21 na educação de jovens e adultos do ensino médio (0,63%), dez ma especialização de nível superior (0,28%) e seis no mestrado (0,19%). Levando-se em conta o nível de instrução da população com idade superior a dez anos, 5 369 não possuíam instrução e ensino fundamental incompleto (67,71%), 1 207 tinham fundamental completo e superior incompleto (15,22%), 1 153 com médio completo e superior incompleto (14,54%), 195 com superior completo (2,46%) e cinco com nível indeterminado (0,06%).Em 2012 Luís Gomes possuía uma rede de treze escolas de ensino fundamental (com 101 docentes), onze do pré-escolar (22 docentes) e duas de ensino médio (25 docentes). No ensino superior, o município abriga um polo da Universidade Aberta do Brasil (UAB), inaugurado em novembro de 2007.O Polo Universitário Alsenir Pereira (PUAP) fez de Luís Gomes uma cidade universitária, constituído a partir da UAB I, de junho de 2005. O primeiro vestibular ocorreu no 1º semestre de 2007 para implantação do Curso de Tecnologia em Gestão Ambiental do IFRN.
A Secretaria Municipal de Educação, Cultura e Desporto é o órgão da prefeitura responsável pela educação e pela área cultural e esportiva do município de Luís Gomes, cabendo a ela a organização de atividades e projetos culturais, além do setor educacional. O município possui a Fundação Francisca Fernandes Claudino (FUNFFEC), criada em 1969 como escola profissional e transformada em fundação em 2007, sendo reconhecida de utilidade pública pela lei municipal 171, de 2 de maio de 2008.  Há também a Banda de Música Dr. Vicente Lopes Fernandes e a Orquestra FUNFFEC de Cordas, fundadas em 1962 e 2012, respectivamente, bem como grupos de artesanato, artes plásticas, capoeira, carnaval, dança, desenho/pintura, manifestação tradicional popular, música, orquestra e teatro.O artesanato é uma das mais formas mais espontâneas da expressão cultural luís-gomense, tendo como principais atividades o bordado e a renda, além da culinária típica. Em várias partes do município é possível encontrar uma produção feita com matérias-primas regionais e criada de acordo com a cultura e o modo de vida local. Normalmente essas peças são vendidas em lojas, feiras e/ou exposições, como a "Feira de Negócios, Cultura e Turismo de Luís Gomes" (FENACUT), que é realizada desde 2001, dentro das festividades de emancipação política, atraindo muitos visitantes de diversas localidades e contribuindo para a movimentação da economia local.Entre as principais festividades destacam-se, além da FENACUT, as festas juninas, com destaque para o São João Unificado das Escolas de Luís Gomes, que conta com apresentações de quadrilhas, danças folclóricas e animações de bandas musicais, além de barracas oferecendo comidas típicas regionais; a festa de emancipação política, no dia 5 de julho, cuja programação inclui a alvorada, o hasteamento das bandeiras e outras apresentações culturais; o Festival Artes de Julho, um evento de resgate da cultura regional promovido pela FUNFFEC; e a festa da padroeira Sant'Ana, que se inicia no dia 16 de julho com a missa de abertura, prosseguindo durante nove noites do novenário e terminando no dia 26, com a procissão, percorrendo as principais ruas da cidade com uma imagem da padroeira, e a missa solene de encerramento, incluindo também a programação sociocultural.No turismo, as principais atrações são o Alto do Tabor, localizado no distrito de São Bernardo e, durante muito tempo, o principal local destinado aos rituais de oração da população, especialmente na época seca; o Cachoeira do Relo, uma queda d'água de oito metros de altura e o principal lugar para a prática do ecoturismo e turismo de aventura em Luís Gomes e o Complexo Turístico do Mirante, que oferece lazer e entretenimento e é o ponto mais alto da sede municipal, de onde se podem avistar várias localidades vizinhas, além de construções históricas, como casas de farinha e engenho, a Chácara Jader Torquato, a Igreja Matriz e o Mercado Público.
Segundo a Associação do Ministério Público do Estado do Rio Grande do Norte (AMPERN), em Luís Gomes há, além dos feriados nacionais, estaduais e dos pontos facultativos, dois feriados municipais, que são os dias 5 de julho, data de emancipação política do município, e 26 de julho, dia da padroeira municipal, Sant'Ana.
À mais de 7 anos, quem vive na cidade enfrenta uma seca, e para lidar com ela, foram instaladas caixas d'águas e toda semana, passa um caminhão pipa abastecendo as caixas.

Luís XVIII (Versalhes, 17 de novembro de 1755 – Paris, 16 de setembro de 1824), conhecido como Luís, o Desejado, foi o Rei da França e Navarra de 1814 até sua morte, exceto por um período em 1815 conhecido como o Governo dos Cem Dias. Luís passou 23 anos em exílio, de 1791 a 1814, durante a Revolução Francesa, a Primeira República Francesa e o Primeiro Império Francês, e depois novamente em 1815 durante os Cem Dias quando Napoleão Bonaparte voltou da Ilha de Elba.
Ele manteve o título de Conde da Provença como irmão mais novo do rei Luís XVI até ascender ao trono francês. A Convenção Nacional aboliu a monarquia em 21 de setembro de 1792 e depôs o rei, mais tarde executado na guilhotina. Quando o jovem filho de Luís XVI, Luís Carlos, morreu na prisão em junho de 1795, Luís sucedeu ao sobrinho como rei titular da França.
Ele viveu na Prússia, Rússia e Reino Unido durante a Revolução Francesa e o Período Napoleônico. Quando Napoleão foi finalmente derrotado em 1814 pela Sexta Coligação, Luís foi restaurado para aquilo que ele e os lealistas consideravam como sua posição de direito. Entretanto, Napoleão fugiu de seu exílio e restaurou seu império. Luís fugiu e a Sétima Coligação declarou guerra ao imperador, que foi finalmente derrotado. Assim, ele foi novamente restaurado ao trono francês.
Luís reinou por pouco menos de uma década. O regime da Restauração Bourbon era uma monarquia constitucional diferente do antigo regime absolutista. Sua prerrogativa real foi reduzida substancialmente pela nova constituição francesa. Luís não teve filhos e assim foi sucedido por seu irmão Carlos X, sendo o último monarca francês a morrer durante seu reinado.
Luís Estanislau Xavier nasceu no dia 17 de novembro de 1755 no Palácio de Versalhes, Versalhes, sendo filho de Luís, Delfim da França, e sua esposa Maria Josefa da Saxônia. Foi chamado de Conde da Provença desde seu nascimento. Era neto do rei Luís XV, sendo um Filho da França como filho do Delfim. Luís foi batizado seis meses após seu nascimento como era a tradição da Casa de Bourbon, não tendo nenhum nome durante esse período. Ao ser batizado, também se tornou membro da Ordem do Espírito Santo. Foi nomeado Luís porque era um nome típico para príncipes franceses, Estanislau em homenagem ao seu bisavô o rei Estanislau I da Polônia, e Xavier em homenagem a São Francisco Xavier, que era um dos patronos da família de sua mãe.Luís era o quarto na linha de sucessão na época de seu nascimento, atrás de seu pai e seus dois irmãos mais velhos: José, Duque da Borgonha, e Luís Augusto, Duque de Berry. José morreu em 1761, deixando o Duque de Berry como o herdeiro até a morte prematura do Delfim em 1765. As duas mortes deixaram Luís em segundo na sucessão, enquanto Berry tornou-se o novo Delfim.Luís encontrava conforto em sua governanta Maria Luísa de Rohan, Condessa de Marsan, sendo o favorito dentre seus irmãos. Aos sete anos foi tirado de Maria Luísa, quando a educação de meninos de sangue real e da nobreza era passada aos homens. Antônio de Quélen, Duque de La Vauguyon e amigo de seu pai, foi nomeado seu governador.Era um menino inteligente, muito bom nos clássicos. Sua educação era da mesma qualidade que a de seu irmão mais velho Luís Augusto, mesmo com o fato do segundo ser o herdeiro e o primeiro não. A educação de Luís tinha uma natureza bem religiosa, com vários de seus professores sendo eclesiásticos. Antônio colocou no jovem Luís e em seus irmãos o modo como ele achava que príncipes deveriam "saber como colocar a individualidade de lado para gostarem de trabalhar" e "como raciocinar corretamente".A educação de Luís foi concluída em abril de 1771 e sua própria criadagem foi estabelecida, que maravilhou contemporâneos pela extravagância: o número de criados em 1773 chegava a 390. Luís XV lhe concedeu no mesmo mês vários títulos: Duque de Anjou, Conde de Maine, Conde de Perche e Conde de Senoches.
Luís se casou em 14 de maio de 1771 com a princesa Maria Josefina de Savoia, filha de Vítor Amadeu, Duque de Savoia, e sua esposa Maria Antonieta da Espanha. Seguiu-se um luxuoso baile seis dias depois.Luís tinha repulsa da esposa, que era considerada feia, tediosa e ignorante dos costumes da corte de Versalhes. O casamento permaneceu sem consumação por anos; biógrafos discordam sobre o motivo. As teorias mais comuns propõem que Luís era impotente ou que sua falta de desejo se devia pela falta de higiene pessoal de Maria Josefina: ela não escovava os dentes, não tirava as sobrancelhas e não usava perfumes. Luís era obeso na época do casamento e bamboleava ao invés de caminhar. Ele não fazia exercícios e se alimentava com enormes quantidades de comida.Apesar de Luís não ter se encantado com a esposa, ele gabava-se que os dois tinham vigorosas relações conjugais – porém tais declarações não eram levadas muito a sério pelos cortesãos de Versalhes. Ele afirmava que Maria Josefina estava grávida para aborrecer Luís Augusto e sua esposa Maria Antonieta da Áustria, cujo casamento ainda não havia sido consumado. O Delfim e o Conde da Provença não tinham uma relação harmoniosa e frequentemente brigavam, assim como suas esposas. Luís engravidou a mulher em 1774, tendo superado sua aversão. Entretanto, a gravidez terminou em aborto. Uma segunda gravidez em 1781 também terminou em aborto e o casamento permaneceu sem filhos.
Luís XV adoeceu com varíola em 27 de abril de 1774, morrendo em 10 de maio. O Delfim sucedeu ao avô no trono como rei Luís XVI. Luís recebeu o título de Monsenhor como irmão do rei. Ele almejava influência política, tentando sem sucesso entrar para o conselho real em 1774. O Conde da Provença acabou ficando em um limbo político que ele chamou de "uma lacuna de doze anos na minha vida política". Luís XVI deu ao irmão em dezembro as rendas do Ducado de Alençon. O título deveria aumentar o prestígio de Luís, porém o apanágio gerava apenas trezentos mil livres por ano, uma quantia muito mais baixa que seu pico no século XIV.Luís viajou pela França mais que qualquer outro membro da família real, que raramente deixavam Ilha de França. Ele acompanhou sua irmã Maria Clotilde a Chambéry em 1774 em uma jornada para encontrar o noivo dela Carlos Emanuel, Príncipe de Piedmont e herdeiro do trono da Sardenha. Ele visitou Lyon no ano seguinte e suas tias Maria Adelaide e Vitória enquanto passavam por Vichy. As quatro viagens provinciais que Luís realizou antes de 1791 totalizaram três meses.A gravidez de Maria Antonieta foi confirmada em 5 de maio de 1778. A rainha deu à luz Maria Teresa Carlota em 19 de dezembro, que recebeu o título de Madame Real. O nascimento de uma menina foi um alívio para Luís, que manteve seu lugar como primeiro na sucessão já que a Lei Sálica excluia mulheres de ascender ao trono da França. Entretanto, Maria Antonieta deu à luz o Delfim Luís José em 22 de outubro de 1781. O Conde da Provença e seu irmão Carlos, Conde de Artois, foram os padrinhos representando o irmão da rainha, o imperador José II do Sacro Império Romano-Germânico. Quatro anos depois ela teve um segundo filho: Luís Carlos.Ana Nompar de Caumont, Condessa de Balbi, entrou no serviço de Maria Josefina em 1780. Luís logo se apaixonou pela nova dama-de-companhia da esposa e a colocou como sua amante, fazendo com que a já pequena afeição que o casal sentia entre si desaparecesse completamente. Ele encomendou um pavilhão para Ana que acabou ficando conhecido como Parc Balbi em Versalhes.Luís vivia um estilo de vida calmo e sedentário até esse ponto, não tendo muito o que fazer desde sua auto-declarada exclusão política em 1774. Ele mantinha-se ocupado com uma enorme biblioteca de mais de onze mil livros no pavilhão de Balbi, sempre lendo durante várias horas pelas manhãs. Ele também contraiu enormes dívidas no início da década de 1780, com seu irmão o rei acabando por pagá-las.
Uma Assembleia dos Notáveis, que consistia nos magistrados, prefeitos, nobres e clérigos, se reuniu em fevereiro de 1787 para ratificar as reformas financeiras desejadas pelo controlador-geral das finanças Charles Alexandre de Calonne. Isso deu a Luís, que abominava as reformas radicais propostas por Calonne, a oportunidade que há tanto esperava de se estabelecer na política. As reformas propunham um novo imposto sobre imóveis e novas assembleias provinciais eleitas que teriam opinião sobre os impostos. As propostas de Calonne foram rejeitadas de imediato pelos nobres e, como resultado, Luís XVI o dispensou. Loménie de Brienne, Arcebispo de Toulouse, foi nomeado para o cargo. Ele tentou salvar as reformas de seu predecessor, porém não conseguiu convencer os nobres a aprová-las. O rei, frustrado, dissolveu a assembleia.As reformas de Brienne então foram submetidas ao parlamento de Paris na esperança que fossem aprovadas. O parlamento era responsável por ratificar os éditos do rei, com cada província tendo seu próprio parlamento, porém o de Paris era o mais importante de todos. O parlamento se recusou a aceitar as reformas de Brienne e anunciou que quaisquer novos impostos deveriam ser aprovados em uma Assembleia dos Estados Gerais. Luís XVI e Brienne tomaram uma posição hostil, com o rei implementando uma lit de justice, que automaticamente registrava um édito no parlamento parisiense, para ratificar as reformas desejadas. Dois importantes membros do parlamento foram presos em 8 de maio. Houve revoltas na Bretanha, Provença, Borgonha e Béarn. As prisões foram engenhadas por nobres e magistrados locais. O clero aliou-se à causa provincial e condenou as reformas tributárias de Brienne. Ele aceitou a derrota em julho e concordou em convocar os Estados Gerais para 1789, renunciando em agosto e sendo substituído pelo suíço Jacques Necker.Um segunda Assembleia dos Notáveis foi convocada por Necker em 1788 para estabelecer o próximo Estados Gerais. O parlamento de Paris recomendou que os Estados deveriam ser iguais aos da última assembleia de 1614, significando que o clero e a nobreza teriam uma representação maior que o Terceiro Estado. Os notáveis acabaram por rejeitar a proposta da "dupla representação". Luís foi o único nobre a votar pelo aumento da representação do Terceiro Estado. Necker desconsiderou o julgamento dos nobres e convenceu o rei a dar ao povo representação extra em 27 de dezembro.
Os Estados Gerais se reuniram em maio de 1789 para ratificar reformas financeiras. Luís era a favor de uma posição forte contra o Terceiro Estado e suas exigências de reformas tributárias. O Terceiro Estado se auto-declarou em 17 de junho a Assembleia Nacional do povo francês. O Conde da Provença pediu ao rei que agisse fortemente contra a declaração, enquanto que o popular Necker tinha a intenção de negociar. Luís XVI permaneceu caracteristicamente indeciso. A assembleia se declarou em 9 de julho a Assembleia Nacional Constituinte com a intenção de escrever uma constituição para a França. O rei dispensou Necker dois dias depois, causando grandes tumultos por toda Paris. Um regimento de cavalaria comandado por Carlos Eugênio de Lorena, Príncipe de Lambesc, atacou em 12 de julho uma multidão reunida nos jardins do Palácio das Tulherias, com a Tomada da Bastilha ocorrendo dois dias depois.Carlos, Conde de Artois, fugiu da França em 16 de julho com sua esposa, filhos e vários cortesãos. Ele e a família refugiaram-se em Turim, capital do Reino da Sardenha governado por seu sogro, junto com a família de Luís José, Príncipe de Condé. O Conde da Provença decidiu ficar em Versalhes. Quando a família real planejou fugir de Versalhes para Metz, o conde aconselhou o rei a permanecer, sugestão que Luís XVI aceitou.A família real foi forçada a deixar Versalhes um dia após a Marcha sobre Versalhes em 5 de outubro. Eles se mudaram para Paris, com Luís e sua esposa alojando-se no Palácio do Luxemburgo enquanto o resto da família ficou no Palácio das Tulherias. A Assembleia Nacional criou uma lei em março de 1791 que delineava uma regência para o Delfim Luís Carlos caso seu pai morresse enquanto ainda era muito jovem para reinar. Essa lei colocava a regência no parente masculino mais próximo do príncipe, que na época era Luís, e depois dele em Luís Filipe II, Duque de Orleães, pulando assim Carlos. Se Luís Filipe estivesse indisponível, a regência seria submetida a uma eleição.
Luís e Maria Josefina fugiram em junho de 1791 para os Países Baixos Austríacos, se auto-proclamou regente da França ao chegar. Ele mostrou um documento que havia escrito com Luís XVI antes de fugir, que lhe dava a regência no caso da morte do irmão ou sua incapacidade de realizar suas funções como rei. Luís juntou-se a outros príncipes em exílio em Coblença, onde ele, Carlos e os Condés declararam sua intenção de invadir a França. O rei ficou irritado pelas ações do irmão. O Conde da Provença enviou emissários para várias cortes europeias pedindo por auxílio financeiro, soldados e munição. Carlos conseguiu um castelo no Eleitorado de Tréveris para a corte em exílio, onde seu tio materno príncipe Clementino Venceslau da Saxônia era o Arcebispo-Eleitor. As atividades dos príncipes tiveram fruto quando os governantes da Prússia e do Sacro Império Romano-Germânico se reuniram em Dresden. Eles publicaram a Declaração de Pillnitz em agosto, que pedia para a Europa intervir na França caso Luís XVI ou sua família estivessem em perigo. O apoio do Conde da Provença à declaração não foi bem recebido na França, tanto pelos cidadãos ordinários quanto pelo rei.
A Assembleia Nacional declarou em janeiro de 1792 que todos os nobres exilados eram traidores da França, com suas propriedades e títulos sendo confiscados. A monarquia francesa foi abolida pela Convenção Nacional em 27 de setembro de 1792. Luís XVI foi executado em 21 de janeiro de 1793, assim deixando seu filho Luís Carlos como o rei titular. Os príncipes exilados proclamaram o menino como "Luís XVII de França". O Conde da Provença unilateralmente se declarou como regente do sobrinho, que ainda era muito jovem para liderar a Casa de Bourbon.Luís Carlos acabou morrendo no cativeiro dois anos depois em junho de 1795. Sua única irmã ainda viva, Maria Teresa, não era considerada uma candidata ao trono por causa da tradicional Lei Sálica. Assim os príncipes exilados declararam que o Conde da Provença era o "Rei Luís XVIII". O novo rei aceitou a declaração logo depois. Luís começou a escrever um manifesto em resposta à morte do sobrinho, conhecido como a "Declaração de Verona", que era uma tentativa de apresentar suas políticas ao povo francês. A declaração acenava para a volta da monarquia, "que por catorze séculos foi a glória da França".Luís negociou em 1795 a libertação de Maria Teresa de seu cativeiro em Paris. Ele queria que ela se casasse com o primo direto Luís Antônio, Duque de Angoulême e filho de seu irmão Carlos. Luís recebeu a sobrinha afirmando que os últimos desejos de seus pais eram para que ela se casasse com o duque, e Maria Teresa obedientemente concordou. Luís e a família real acabaram forçados a abandonar Verona em 1796 quando Napoleão Bonaparte invadiu Veneza.
Luís estava lutando pela custódia de Maria Teresa desde que ela havia sido libertada da Torre do Templo. Ele conseguiu quando Francisco II, Sacro Imperador Romano-Germânico, concordou em abrir mão de seu direito em 1796. Ela estava vivendo em Viena com seus parentes Habsburgo desde janeiro de 1796. Luís se mudou para Blanquemburgo no Ducado de Brunsvique depois de partir de Verona, vivendo em um modesto apartamento de dois dormitórios em cima de uma loja. Ele foi forçado a deixar a cidade quando o rei Frederico Guilherme II da Prússia morreu. Por causa disso, Maria Teresa decidiu esperar um pouco mais antes de se reunir com o tio.
O imperador Paulo I da Rússia ofereceu a Luís em 1798 o uso do Palácio de Jelgava na Curlândia. Paulo também garantiu sua segurança e lhe deu uma generosa pensão, que entretanto acabou posteriormente retirada. Maria Teresa finalmente se juntou a Luís em 1799. Ele escreveu no final de 1798 e início de 1799 uma biografia de Maria Antonieta chamada Reflexões Históricas sobre Maria Antonieta. Luís tentou recriar a corte de Versalhes em Jelgava, onde muitos de seus antigos cortesãos passaram a viver, restabelecendo cerimônias como a lever e a coucher, que acompanhavam respectivamente o levantar da cama e o ir para a cama.Maria Teresa se casou com Luís Antônio em 9 de junho de 1799 em Jelgava. Luís mandou que Maria Josefina comparecesse à cerimônia sem seu amigo de longa data (e suposto amante) Marguerite de Gourbillon. Ela vivia longe do marido em Schleswig-Holstein. Luís estava desesperado para mostrar ao mundo um fachada familiar unida. Maria Josefina se recusou a deixar seu amigo para trás com consequências desagradáveis, rivalizando com o casamento em notoriedade. Luís sabia que seu sobrinho não era compatível com a sobrinha, mas mesmo assim pressionou pelo casamento, que mostrou-se bem infeliz e não produziu filhos.Luís tentou estabelecer em 1800 uma correspondência com Napoleão Bonaparte, o Primeiro Consul Francês. Ele pedia para Napoleão restaurar os Bourbon para seu lugar de direito no trono, porém o consul manteve-se imune aos pedidos de Luís e continuou a consolidar sua posição como governante da França.Ele incentivou a sobrinha a escrever suas memórias, já que tinha a intenção de usá-las como propaganda, também editando entre 1796 e 1803 os diários dos últimos criados de Luís XVI para o mesmo propósito. Paulo disse a Luís em janeiro de 1801 que ele não podia mais ficar na Rússia. A corte de Jelgava estava tão sem recursos que tiveram que leiloar possessões para pagar a viagem para fora da Rússia. Maria Teresa até vendeu um colar de diamante que o imperador havia lhe dado como presente de casamento.
Maria Teresa conseguiu persuadir a rainha Luísa de Mecklemburgo-Strelitz, esposa do rei Frederico Guilherme III da Prússia, a dar refúgio para a família na Prússia. A rainha aceitou contanto que os Bourbon usassem pseudônimos, com Luís assumindo o título de Conde de Isle (nomeado em homenagem a sua propriedade em Languedoc) e em algumas ocasiões Conde de Lille. Entre 1801 e 1804 ele e a família residiram no Palácio Łazienki em Varsóvia, então parte da província da Prússia Meridional, depois de uma árdua viagem de Jelgava. De acordo com o relato da contemporânea Wirydianna Fiszerowa, as autoridades prussianas tocaram música para honrar suas chegadas, porém ao desajarem criar uma atmosfera nacional e patriótica acabaram escolhendo "A Marselhesa", o hino da República Francesa com alusões pouco lisonjeiras a Luís XVI e Luís XVIII. Os prussianos acabaram posteriormente se desculpando pelo erro.Pouco depois de chegarem a família descobriu sobre o assassinato de Paulo. Luís esperava que o sucessor Alexandre I voltasse atrás sobre o banimento da família real francesa. Carlos pediu para o irmão enviar seu filho Luís Antônio e a nora Maria Teresa para junto dele em Edimburgo, onde estava vivendo. O Conde de Artois tinha uma pensão do rei Jorge III do Reino Unido e enviava algum dinheiro a Luís. A corte em exílio era mantida financeiramente principalemte por juros devedores de Francisco II em objetos de valor que sua tia Maria Antonieta havia tirado da França, com Luís assim sendo forçado a cortar muitos gastos.A corte em exílio estava sendo espionada pela polícia francesa. Napoleão tentou convencer Luís em 1803 a abrir mão de sua reivindicação ao trono da França. Em maio do ano seguinte, Napoleão acabou se auto-declarando Imperador dos Franceses. Luís e seu sobrinho Luís Antônio partiram para a Suécia para uma conferência familiar dos Bourbon, onde os dois junto com Carlos emitiram uma declaração condenando a decisão de Napoleão de virar imperador. Frederico Guilherme emitiu uma proclamação afirmando que Luís deveria deixar o território prussiano. Alexandre convidou a família para voltar a residir em Jelgava. Luís aceitou voltar para a Rússia para viver em condições bem menos generosas do que havia vivido sob Paulo, porém ele tinha a intenção de ir para o Reino Unido assim que possível.Enquanto o tempo passava, Luís percebeu que a França jamais aceitaria voltar para o Antigo Regime. Assim, criou em 1805 uma nova política com a intenção de reconquistar o trono: uma declaração dizendo que era muito mais liberal que seus predecessores. Ele repudiava a Declaração de Verona, prometia abolir o recrutamento, manter o sistema judicial e administrativo de Napoleão, reduzir os impostos, eliminar as prisões políticas e garantir anistia para todos que não se apuserem à restauração Bourbon. As opiniões expressadas na declaração eram principalmente aquelas de Antônio Luís Francisco de Bésiade, Conde de Avaray e associado próximo de Luís no exílio.Luís foi forçado a deixar Jelgava novamente quando Alexandre lhe disse que sua segurança não podia ser garantida na Europa continental. Ele embarcou em julho de 1807 em uma fragata sueca indo para Estocolmo, levando consigo apenas Luís Antônio. Os dois não ficaram muito tempo na Suécia, chegando em novembro em Great Yarmouth, Norfolk, Reino Unido. Luís passou a morar no Gosfield Hall, alugado de Richard Temple-Nugent-Grenville, Marquês de Buckingham.
Luís trouxe Maria Josefina da Europa continental em 1808. Sua estadia em Gosfield Hall não durou muito, com ele logo se mudando para a Casa Hartwell em Buckinghamshire, onde mais de cem cortesãos passaram a viver. Luís pagou quinhentas libras esterlinas de aluguel anualmente ao proprietário sir George Lee. Jorge, Príncipe de Gales, foi muito caridoso com os Bourbon. Como Príncipe Regente, ele lhes deu direito de asilo permanente e pensões extremamente generosas.Carlos não juntou-se à corte em exílio em Hartwell, preferindo continuar sua vida frívola em Londres. O Conde de Avaray partiu em 1809 para Madeira, Portugal, onde acabou morrendo em 1811. Luís o substituiu como seu principal conselheiro político por Luís João Casimiro, Conde de Blacas. Sua esposa Maria Josefina acabou morrendo em 13 de novembro de 1810. Luís sofreu no mesmo inverno um caso particularmente grave de gota, um problema que havia se tornando recorrente para ele em Hartwell, sendo forçado a ficar em uma cadeira de rodas.Napoleão partiu em 1812 para uma invasão da Rússia. O conflito acabou tornando-se um grande ponto de virada, já que a expedição falhou completamente e o imperador foi forçado a recuar com seu exército destruído. Luís emitiu no ano seguinte a Declaração de Hartwell, ainda mais liberal que a declaração que havia publicado em 1805, afirmando que todos aqueles que serviram Napoleão ou a república não sofreriam repercussões por seus atos, além que todos que possuíssem terras confiscadas de nobres ou do clero durante a revolução receberiam compensação pelas perdas.Tropas aliadas da Sexta Coligação acabaram conseguindo derrotar Napoleão e chegar em Paris em 1814. Como Luís não estava conseguindo andar, ele enviou Carlos em seu nome para a França em janeiro. Luís emitiu cartas-patente nomeando o irmão como Tenente-General do Reino no caso dos Bourbon serem restaurados. Napoleão abdicou em 11 de abril, cinco dias depois de seu senado ter convidado Luís para assumir o trono francês.
Carlos governou como Tenente-General do reino até a chegada de Luís em Paris no dia 3 de maio. Ao retornar, o novo rei se mostrou para seus súditos ao criar uma procissão pela cidade. Ele passou a morar no Palácio das Tulherias no mesmo dia. Maria Teresa desmaiou ao ver as Tulherias, local em que havia vivido durante a Revolução Francesa.O Senado Conservador de Napoleão convidou Luís para o trono sob a condição que ele aceitaria uma constituição que implicava no reconhecimento da república e do império, um parlamento de duas câmeras eleito todos os anos e a bandeira tricolor dos regimes anteriores. Luís se opôs a constituição do senado e afirmou que estava "dissolvendo o senado atual em todos os crimes de Bonaparte, e apelando para o povo francês". A constituição foi queimada em um teatro realista de Bordeaux, com a Câmara Municipal de Lyon votando por um discurso que difamava o senado.As grandes potências que ocupavam Paris exigiram que Luís implementasse uma constituição. Ele respondeu com a Carta de 1814, que incluia muitas disposições progressivas: liberdade religiosa, um legislativo composto para uma Câmara dos Deputados e uma Câmara dos Pariatos, uma imprensa com um certo grau de liberdade e uma disposição afirmando que aqueles que mantinham terras e propriedades anteriormente confiscadas do clero e da nobreza não perderiam os bens. A constituição tinha 76 artigos. Impostos seriam votados pelas câmaras e o catolicismo seria a igreja oficial da França. Para ser elegível para a Câmara dos Deputados, uma pessoa deveria pagar mais de mil francos anualmente em impostos e ter mais de quarenta anos de idade. O rei nomearia pariatos para a Câmara dos Pariatos pela base hereditária ou pela vida inteira à seu critério. Deputados seriam eleitos a cada cinco anos, com um quinto deles sendo eleitos anualmente. Na época, noventa mil cidadãos tinham o direito ao voto.Luís assinou em 30 de maio de 1814 o Tratado de Paris, que dava à França suas fronteiras de 1792, que se estendiam ao leste até o Reno. O país não pagaria compensações de guerra e os exércitos da Sexta Coligação que ocupavam território francês iriam se retirar. Esses termos generosos acabariam revertidos no Tratado de Paris de 1815.Não demorou muito para Luís voltar atrás em suas muitas promessas. Ele e Joseph Dominique, Barão Louis e Controlador-Geral das Finanças, estavam determinados em não deixar que o tesouro entrasse em um déficit (havia 75 milhões de francos em dívidas herdadas de Napoleão), assim tomaram medidas para garantir tal. O rei havia prometido ao povo que os impopulares impostos sobre o tabaco, vinho e sal seriam abolidos se fosse restaurado ao trono, porém ele não o fez e acabou gerando protestos em Bordeaux. Os gastos do exército foram cortados no orçamento de 1815 – no ano anterior, os militares haviam sido responsáveis por 55% dos gastos do governo.
Luís colocou seu irmão Carlos e os filhos dele Luís Antônio, Duque de Angoulême, e Carlos Fernando, Duque de Berry, no conselho do rei assim que foi criado em maio de 1814. O conselho era informalmente liderado por Charles-Maurice de Talleyrand, Príncipe de Talleyrand. Luís se interessou muito pelo o que estava acontecendo no Congresso de Viena, que se reuniu para redesenhar o mapa da Europa após a derrota de Napoleão. Talleyrand representou a França nos procedimentos. O rei ficou horrorizado com a intenção da Prússia de anexar o Reino da Saxônia, que era a terra natal de sua mãe, também ficando preocupado que o país poderia dominar a Germânia. Ele também desejava que o Ducado de Parma e Placência fosse restaurado aos Bourbon parmenses e não à arquiduquesa Maria Luísa de Áustria como havia sido sugerido pelos aliados.Luís também protestou pela falta de ação dos aliados no Reino de Nápoles, onde ele queria que o usurpador napoleônico Joaquim Murat fosse retirado em nome dos Bourbon napolitanos. A Áustria, em nome dos aliados, concordou em fevereiro de 1815 em enviar uma força até Nápoles para depor Murat, quando ficou aparente que ele estava se correspondendo com Napoleão, algo que havia sido proibido. Na verdade Murat nunca escreveu para o ex-imperador, porém Luís queria restaurar seus parentes napolitanos a qualquer custo e forjou a correspondência, também apoiando as forças austríacas com 25 milhões de francos.
Napoleão escapou de seu exílio na Ilha de Elba em 26 de fevereiro de 1815 e embarcou para a França. Ele chegou perto de Cannes em 1 de março com aproximadamente mil tropas. Luís não se preocupou muito com a incursão de Napoleão já que um número tão pequeno de homens poderia ser facilmente derrotados. Entretanto, um dos grandes problemas dos Bourbon até aquele momento era que o rei não tinha conseguido retirar de seu exército tropas bonapartistas. Isso ocasionou grandes deserções para o lado de Napoleão. Além disso, Luís não podia se juntar à campanha no sul da França por estar sofrendo outro ataque de gota. Nicolas Jean de Dieu Soult, ministro da guerra, enviou Carlos, Luís Filipe III, Duque de Orleães, e Jacques MacDonald para prenderem Napoleão.A subestimação de Napoleão por parte de Luís foi desastrosa. O exército acampado do lado de fora de Paris desertou em 19 de março, deixando a cidade vulnerável a um ataque. O rei fugiu da capital no mesmo dia durante a noite com uma pequena escolta. Luís decidiu ir primeiro para Lille e depois cruzou a fronteira para os Países Baixos, ficando em Gante. Alguns líderes europeus, mais proeminentemente Alexandre I da Rússia, debateram se Luís Filipe deveria ser proclamado rei ao invés de Luís caso conseguissem uma nova vitória contra o Império Francês.Entretanto, Napoleão não chegou a governar a França por muito tempo, sofrendo uma derrota decisiva em 18 de junho nas mãos dos exércitos comandados por Arthur Wellesley, 1.º Duque de Wellington, e pelo marechal de campo Gebhard Leberecht von Blücher na Batalha de Waterloo. Em seguida, os aliados da Sétima Coligação chegaram ao consenso que Luís deveria ser restaurado ao trono francês.
Luís prontamente voltou para a França depois da derrota de Napoleão "no comboio de bagagem do inimigo" (com as tropas de Wellington) para garantir sua segunda restauração. O duque usou a pessoa de Luís para abrir caminho até Paris, já que algumas fortalezas se recusavam a se render para os aliados mas concordavam em se entregar para seu rei. Ele chegou em Cambrai no dia 26 de junho, onde emitiu uma proclamação afirmando que  todos aqueles que serviram com o ex-imperador nos Cem Dias não seriam perseguidos, exceto pelos "instigadores". Também reconhecia que seu governo pode ter cometido alguns erros durante a primeira restauração. Em 29 de junho, uma delegação de cinco membros da Câmara dos Deputados e da Câmara dos Pariatos foi até Wellington falar sobre colocar um príncipe estrangeiro no trono da França. Ele rejeitou a proposta de imediato, dizendo que "[Luís é] o melhor caminho para preservar a integridade da França". O duque mandou os deputados apoiarem a causa do rei. Luís entrou em Paris no dia 8 de julho e teve uma recepção barulhenta: os jardins do Palácio das Tulherias estavam lotados de cidadãos e, de acordo com o próprio Wellington, a aclamação das multidões foi tão alta que ele não conseguia conversar com o rei.
Luís voluntariamente diminuiu sua participação na política após os Cem Dias; ele relegava a maioria de suas funções a um conselho. Ele e seu ministério embarcaram em uma série de reformas. O conselho do rei, um grupo informal de ministros que o aconselhavam, foi dissolvido e substituído por conselho privado menor e mais fechado chamado de Ministério do Rei. Carlos e seus filhos Luís Antônio e Carlos Fernando foram tirados do novo ministério e Talleyrand foi nomeado Presidente do Conselho, efetivamente agindo como primeiro-ministro da França. O ministério dissolveu em 14 de julho as unidades do exército consideradas "rebeldes". Pariatos hereditários a critério de Luís foram restabelecidos.Eleições realizadas em agosto para a Câmara dos Deputados tiveram resultados pouco favoráveis para Talleyrand. O ministério queria deputados mais moderados, porém o eleitorado votou quase que exclusivamente para ultra-realistas, resultando na chamada "Câmara Inalcançável". Maria Teresa e Carlos pressionaram Luís para a dispensa de seu ministério obsoleto. Talleyrand entregou sua renúncia em 20 de setembro. O rei escolheu Armand du Plessis, Duque de Richelieu, como o novo primeiro-ministro. du Plessis foi escolhido por ser aceito tanto pela família real quanto pela Câmara dos Deputados reacionária.O sentimento antinapoleônico ainda era grande no sul da França, sendo mostrado proeminentemente no Terror Branco, quando todos os oficiais napoleônicos importantes do governo foram expulsos e alguns até executados. O povo francês cometeu enormes atos de violência contra alguns desses oficiais; por exemplo, o marechal Guillaume Marie-Anne Brune foi selvagemente assassinado e seu corpo jogado no rio Ródano. Luís deplorava tais atos de violência, porém era veementemente a favor da acusação dos marechais que haviam ajudado Napoleão nos Cem Dias. Seu governo executou Michel Ney em dezembro de 1815 por traição. Seus conselheiros mais próximos pediram para que ele infligisse punições firmes contra os "traidores".
O rei estava relutante em derramar sangue e isso acabou irritando muito a Câmara dos Deputados, que achava que Luís não estava executando pessoas o bastante. O governou emitiu em janeiro de 1816 uma proclamação de anistia a todos os "traidores", porém os julgamentos que já haviam começado foram devidamente levados até o fim. A mesma declaração bania qualquer membro da Casa de Bonaparte em manter uma propriedade na França ou entrar no país. Estima-se que entre cinquenta e oitenta mil oficiais foram expulsos do governo naquilo que ficou conhecido como o Segundo Terror Branco.O governo de Luís teve de assinar em novembro de 1815 um novo Tratado de Paris que encerrou formalmente os Cem Dias de Napoleão. Enquanto o tratado anterior tinha sido bem favorável à França, o novo foi mais severo. As fronteiras do país foram diminuídas até suas extensões de 1790. Ela teve de pagar para um exército ocupá-la por pelo menos cinco anos, ao custo de 150 milhões de francos anualmente, e também pagar uma indenização de setecentos milhões de francos aos aliados.
As câmaras aprovaram em 1818 leis militares que aumentavam o tamanho do exército para mais de cem mil homens. Em outubro do mesmo ano, du Plessis convenceu os exércitos estrangeiros que ocupavam a França a partirem mais cedo em troca de uma quantia de duzentos milhões de francos.O rei escolheu muitos ministros de centro com a intenção de agradar a população, muito para o desalento de seu irmão Carlos, um ultra-realista. Luís sempre temeu o dia de sua morte, acreditando que seu irmão e herdeiro abandonaria o governo centrista por uma autocracia ultra-realista, algo que ele tinha certeza que não traria resultados positivos.Ele não gostava do príncipe de sangue Luís Filipe III, Duque de Orleães, tomando todas as oportunidades para desprezá-lo, negando-lhe o estilo de "Sua Alteza Real" parcialmente por ressentimento do pai do duque ter votado pela execução de Luís XVI. O sobrinho de Luís, Carlos Fernando, Duque de Berry, foi assassinado em 14 de fevereiro de 1820. A família real foi tomada pela dor e o rei quebrou uma antiga tradição ao comparecer ao funeral do sobrinho, já que os reis da França não podiam ser associados com a morte. A morte de Carlos Fernando colocou a Casa de Orleães mais próxima de suceder ao trono futuramente.
Acreditava-se que o Duque de Berry era o único membro da família real capaz de gerar filhos. Sua esposa Maria Carolina de Nápoles e Sicília deu à luz um filho póstumo em setembro, Henrique, Duque de Bordeaux, apelidado de "Dádiva de Deus" pelos Bourbon já que seu nascimento parecia ter cementado o futuro da dinastia. Entretanto, a sucessão ainda estava em dúvida; a Câmara dos Deputados propôs acabar com a Lei Sálica para permitir que Maria Teresa ascendesse ao trono.A câmara ratificou uma legislação em 12 de junho de 1820 que aumentava o número de deputados de 258 para 430. Os deputados adicionais seriam eleitos pelo quarto mais rico da população em cada departamento. Esses indívidos tinham efetivamente o direito a dois votos. Na mesma época, Luís começou a receber visitas semanais de uma mulher chamada Zoé Talon, ordenando que ninguém o incomodasse enquanto conversava com ela. Havia rumores que ele inalava rapé dos seios dela, que fez com que Talon ganhasse o apelido de "caixa de rapé". A França embarcou em uma intervenção militar na Espanha, onde havia ocorrido uma revolta contra o rei Fernando VII. A rebelião foi esmagada, com as forças franceses sendo lideradas por Luís Antônio.A saúde do rei começou a cair na primavera de 1824. Ele sofria de obesidade, gota e gangrena em suas pernas e espinha. Luís XVIII acabou morrendo em 16 de setembro de 1824 junto com sua família e alguns oficiais do governo. Ele foi sucedido por seu irmão o Conde de Artois, que ascendeu ao trono como Carlos X. Luís foi o último monarca francês a morrer enquanto ainda era rei. Ele foi enterrado na Basílica de Saint-Denis, a necróple dos reis franceses.

Luísa Augusta Guilhermina Amália (Hanôver, 10 de março de 1776 - Hohenzieritz, 19 de julho de 1810) foi uma rainha-consorte da Prússia, a mãe do primeiro imperador alemão, Guilherme I, e da czarina Alexandra Feodorovna.
Luísa era filha de Carlos II, Grão-Duque de Mecklemburgo-Strelitz, príncipe alemão que prestava serviço como marechal de campo e que mais tarde se tornou governador-geral do Eleitorado de Hanôver. Após as mortes da sua mãe e madrasta, Luísa de seis anos e os seus irmãos foram viver com a avó em Darmstadt, onde foram criados de forma simples e com uma forte consciência para educação e caridade. O seu casamento com o príncipe-herdeiro prussiano em 1793 e ascensão ao trono como rainha-consorte quatro anos depois levaram a que Luísa se tornasse o centro da corte real. A rainha era popular e conhecida pela sua beleza e charme, fazendo questão de se manter a par dos assuntos de estado, o que levou a que formasse poderosas alianças com os ministros do governo. O seu casamento feliz, ainda que de curta duração, deu origem a nove filhos, incluindo os futuros monarcas Frederico Guilherme IV da Prússia e o primeiro imperador alemão Guilherme I.
O seu legado ficou ainda mais fortalecido após o seu encontro infame com Napoleão Bonaparte em Tilsit (atual Sovetsk) — Luísa encontrou-se com ele com o objectivo de lhe pedir termos favoráveis ao Reino da Prússia depois das derrotas desastrosas durante as invasões napoleónicas, algo que não conseguiu. Já muito amada pelos seus súbditos, este encontro fez com que Luísa fosse reverenciada como a alma da virtude nacional. A sua morte prematura aos 34 anos preservou a sua memória para a posteridade e fez com que Bonaparte tivesse afirmado que o rei perdeu o seu melhor ministro. A Ordem de Luísa foi instaurada pelo seu marido desgostoso quatro anos após a sua morte como contra-parte à Cruz de Ferro. Na década de 1920, as mulheres alemãs conservadoras fundaram a Liga da Rainha Luísa, e a própria rainha seria usada na propaganda nazi como um exemplo da mulher alemã ideal.
A duquesa Luísa Augusta Guilhermina Amália de Mecklemburgo-Strelitz nasceu no dia 10 de março de 1776 numa villa de um andar, nos arredores da capital do ducado em Hanôver. Era a quarta menina e sexta filha de Carlos II, Grão-Duque de Mecklemburgo-Strelitz e da sua esposa, a condessa Frederica de Hesse-Darmstadt, uma neta de Luís VIII de Hesse-Darmstadt. A sua avó materna, a condessa Maria Luísa de Hesse-Darmstadt, e a sua prima direita paterna, a princesa Augusta Sofia do Reino Unido foram as suas madrinhas de baptismo; o seu segundo nome foi dado em honra da princesa.Quando Luísa nasceu, o seu pai ainda não era governante de Mecklemburgo-Strelitz (viria a suceder o seu irmão como duque apenas em 1794), e consequentemente, ela não nasceu na corte, mas sim numa casa menos formal. Carlos era marechal de campo da brigada doméstica de Hanôver e pouco depois do nascimento de Luísa tornou-se governador-geral do território por ordem do rei Jorge III da Grã-Bretanha e Hanôver. A família mudou-se mais tarde para Leineschloss, a residência dos reis de Hanôver, apesar de  continuar a morar em Herrenhausen no verão.Luísa era muito próxima à sua irmã Frederica, que era dois anos mais nova, bem como ao irmão Jorge. Luísa e os irmãos eram cuidados pela sua governanta fraulein von Wolzogen, uma amiga da mãe. Quando Luísa tinha apenas seis anos de idade, perdeu a mãe quando ela dava à luz, algo que deixou uma marca permanente na jovem duquesa; quando se encontrava com crianças órfãs, Luísa dava-lhes sempre dinheiro, afirmando que ela é como eu, não tem mãe.  Após a morte da duquesa Carlos, a família trocou Leineschloss por Herrenhausen, por vezes chamada de uma miniatura de Versalhes. O pai de Luísa voltou a casar-se dois anos depois com a irmã mais nova da sua antiga esposa, Carlota, tendo um filho dela, Carlos. Luísa afeiçoou-se à sua nova madrasta, mas esta também viria a morrer um ano depois do casamento. O duque ficou destroçado e decidiu levar os seus filhos para Darmstadt, entregando-os ao cuidado da sua sogra, a condessa viúva de Darmstadt e avó materna de Luísa.
A avó de Luísa preferiu educar os netos de forma simples e eles faziam as suas próprias roupas. Foi contratada uma nova governanta da Suíça, madame Gelieux, que deu lições de francês às crianças, como acontecia frequentemente com crianças da aristocracia da época, Luísa tornou-se fluente e aprendia as outras lições em francês, negligenciando o seu alemão nativo. A sua educação religiosa foi dada por um clérigo da Igreja Luterana. Para além das suas lições, Luísa aprendeu também o valor da caridade, acompanhando frequentemente a sua governanta quando esta visitava casas de pobres e necessitados. Luísa era encorajada a dar tanto quanto podia, mesmo apesar de arranjar frequentemente problemas com a avó por dar demasiado dinheiro à caridade. Desde os dez anos até ao seu casamento aos dezassete, Luísa passou a maior parte do tempo na companhia da sua avó e da governanta, ambas bem-educadas e refinadas. Quando tinha apenas nove anos de idade, Luísa assistiu à leitura do primeiro acto de "Don Carlos" pelo poeta Friedrich Schiller, algo que fomentou o seu amor pela literatura alemã, principalmente pelos trabalhos de Schiller.  Luísa adorava história e poesia e, além de Schiller, também gostava de Goethe, Paul, Herder, Shakespeare e tragédias gregas.Em 1793, Maria Luísa levou as suas duas netas mais novas a Frankfurt quando foi dar condolências ao seu sobrinho, o rei Frederico Guilherme II da Prússia. Luísa tinha-se tornado numa jovem mulher bonita, com uma aparência requintada e grandes olhos azuis e era graciosa por natureza. O tio de Luísa, o duque de Mecklemburgo, tinha esperanças de fortalecer os laços entre a sua casa real e a Prússia. Consequentemente, numa noite planeada cuidadosamente pelo duque, Luísa de dezassete anos conheceu o filho e herdeiro do rei, o príncipe-herdeiro Frederico Guilherme. O príncipe-herdeiro tinha vinte e três anos, era sério e religioso. Luísa impressionou-o tanto que ele decidiu imediatamente que queria casar com ela. Entretanto, a irmã de Luísa, Frederica, chamou a atenção do irmão mais novo de Frederico, o príncipe Luís Carlos, e as duas famílias começaram a planear um noivado duplo que foi celebrado um mês depois, no dia 24 de abril de 1793 em Darmstadt. Frederico e Luísa casaram-se no dia 24 de dezembro do mesmo ano, com Frederica a contrair matrimónio dois dias depois.
A chegada de Luísa a Berlim, a capital prussiana, provocou grande sensação e ela foi agraciada com uma grande recepção por parte dos cidadãos alegres da cidade. Quando quebrou o protocolo para pegar numa criança e beijá-la, o escritor prussiano Friedrich de la Motte Fouqué comentou que a chegada da princesa angelical espalha um esplendor nobre nestes dias. Todos os corações saem para a conhecer e a sua graça e bondade não deixam ninguém indiferente. Outro escreveu que quanto mais uma pessoa conhece a princesa, mas fica cativada pela sua nobreza interior e pela bondade angélica do seu coração.O sogro de Luísa, o rei Frederico Guilherme II, deu o Palácio de Charlottenburg ao casal, mas o príncipe-herdeiro e a sua esposa preferiam viver no Palácio de Paretz, nos arredores de Potsdam, onde Luísa se mantinha ocupada com os afazeres da casa. Paretz ficava longe da confusão da corte, já que o casal se sentia mais feliz no abrigo rural da vida no campo. O casamento foi feliz e Luísa era muito amada pelo marido que lhe chamava a princesa das princesas e lhe deu um palácio em Oranienburg.A princesa-herdeira via como seu dever apoiar o marido em todas as suas decisões e o casal gostava de passar tempo junto a ler Shakespeare e Goethe. Luísa não demorou a ficar grávida, dando à luz, para sua tristeza, uma bebé morta no dia 1 de outubro de 1794. No entanto, pouco depois, seguiram-se nove filhos saudáveis com pouca diferença de idades entre eles, apesar de dois deles terem morrido na infância: Frederico Guilherme (1795), Guilherme (1797), Carlota (1798), Frederica (1799), Carlos (1801), Alexandrina (1803), Fernando (1804), Luísa (1808) e Alberto (1809).O espírito caritativo de Luísa nunca esmoreceu durante a sua vida e, em certa ocasião, enquanto participava num festival de colheitas, comprou presentes e distribuiu-os pelas crianças locais. No primeiro aniversário de casamento, quando o rei Frederico Guilherme II pediu à sua nora o que ela queria de presente, ao que Luísa respondeu que queria dinheiro para distribuir pela cidade e partilhar a sua alegria com o povo. O rei sorriu e deu-lhe uma grande quantidade para a tarefa.
A 16 de novembro de 1797, o seu marido sucedeu ao trono do Reino da Prússia como rei Frederico Guilherme III, após a morte do seu pai. Luísa escreveu à sua avó: Agora sou rainha e o que mais me alegra é a esperança de que a partir de agora não tenho de escolher as minhas obras de caridade com tanto cuidado. O casal teve de abandonar a solicitude do Palácio de Paletz e começou a viver sob a repressão da corte real. Começaram uma viagem pelas províncias orientais do país com dois objectivos: o rei queria conhecer melhor os seus novos súbditos e apesar da invulgaridade de uma consorte acompanhar o rei para além da capital, Frederico Guilherme também queria que o povo conhecesse a sua rainha. Luísa foi recebida com festejos em todo o lado. Pela primeira vez na história da Prússia, a rainha surgia como uma figura celebrada por direito próprio, uma vez que exercia um papel muito mais importante do que as antigas rainhas. A presença de Luísa na viagem oriental do marido foi uma inovação no papel tradicional da consorte. Contudo, o poder e legado da rainha não vinham do facto de ter uma corte separada da do marido, mas sim o oposto: ela sempre subordinou a sua inteligência e a sua destreza em favor do sucesso do marido. Também se tornou num ícone de moda, iniciando a moda de usar um lenço para a impedir de ficar doente.Após a ascensão do marido ao trono, Luísa criou muitos laços com ministros experientes e tornou-se numa figura poderosa do governo, uma vez que inspirava respeito e afecto universais. A rainha saía muitas vezes do seu papel para ficar informada dos desenvolvimentos da corte e desde o principio do reinado, o novo rei consultou sempre Luísa sobre assuntos de estado. Frederico Guilherme era hesitante e cuidadoso, afirmando em 1798: Abomino a guerra e (...) não conheço nada melhor no mundo do que a preservação da paz e da tranquilidade como o único sistema para a felicidade da espécie humana.. Seguindo a política estrangeira do seu falecido pai, Frederico Guilherme fez os possíveis para permanecer neutro durante os primeiros anos do conflito com a revolucionária Primeira República Francesa, que cresceu para se tornar nas invasões napoleónicas (1803-15); recusou as pressões de vários países para escolher um lado na Guerra da Segunda Coligação. Luísa apoiava esta visão, avisando que se a Prússia escolhesse ficar do lado da coligação de poderes da Áustria, Grã-Bretanha e da Rússia, acabaria por ficar dependente desta última para apoio militar. Previu que a Prússia era, de longe, o poder mais fraco desta coligação e que nunca seria beneficiada em tal aliança. Os ataques franceses fizeram com que o rei considerasse entrar na guerra, mas a sua indecisão impedia-o de escolher um lado, quer com a França ou com os poderes da coligação. Consultou Luísa e vários ministros e eventualmente sentiu-se tentado a uma aliança com Napoleão que tinha vencido recentemente a Batalha de Austerlitz (1805).O barão von Stein, um membro do governo, tendo abominado a antiga neutralidade do país, tentou reformar a organização do governo, levando-o de um nepotismo baseado em favores para um governo ministerial responsável. Preparou um documento para o rei, onde detalhava com uma linguagem forte que reformas administrativas eram necessárias, como o estabelecimento de linhas de responsabilidade mais claras entre os ministros; contudo, este documento nunca chegou até Frederico Guilherme, uma vez que o barão o entregou primeiro ao general Ernst von Rüchel que, por sua vez, o entregou à rainha na primavera de 1806. Apesar de Luísa ter concordado com o seu conteúdo, achou que a escrita estava demasiado violenta e fervente para o agrado do rei e, consequentemente, ajudou a escondê-lo.
Entre os conselheiros do rei, os membros da sua família como a rainha (uma apoiante aberta da guerra) e o príncipe Luís Fernando lideravam a facção militarista a favor de uma guerra contra a França; aqueles que estavam contra a neutralidade, mas a favor de uma reforma eram liderados pelo barão von Stein e por Karl August von Hardenberg. Conhecendo o temperamento do rei, Hardenberg pediu uma reforma directamente à rainha, um gesto sábio, uma vez que Frederico Guilherme via as exigências de afastar os seus conselheiros de confiança como um motim semelhante ao de Fronde.Apesar de a Prússia não entrar numa guerra desde 1795, os seus líderes militares estavam confiantes de que venceriam as tropas de Napoleão Bonaparte. Após um pequeno incidente envolvendo um panfleto anti-francês, o rei Frederico Guilherme foi finalmente pressionado pela sua esposa e família a acabar com a sua paz precária e entrar em guerra contra o imperador francês. As tropas prussianas começaram a mobilizar-se, um gesto que culminou na Batalha de Jena–Auerstedt que foi desastrosa para a Prússia, uma vez que a capacidade do seu exército foi destronada pelos franceses. O rei e a rainha tinham acompanhado as tropas à batalha de Jena (na qual Luísa se teria vestido como uma amazona), mas tiveram de fugir das tropas francesas.
O próprio Napoleão Bonaparte ocupou Berlim, forçando o rei, a rainha e o resto da família a fugir, apesar da doença de Luísa, no ponto mais alto do inverno para Königsberg, na parte mais oriental do reino. Na viagem para lá, não havia comida nem água limpa e o rei e a rainha foram forçados a partilhar o mesmo local de alojamento num daqueles celeiros miseráveis a que chamam casas, segundo uma testemunha que viajou com eles.Após vários eventos, Napoleão exigiu, de uma posição alta, os seus termos de paz, naquela que seria chamada a Paz de Tilsit (1807). A meio destas negociações, o imperador aceitou manter metade da Prússia intacta. Aos homens que negociavam a paz juntou-se a rainha Luísa; Frederico Guilherme tinha enviado a sua esposa grávida para implorar melhores condições para a Prússia, com Luísa a avisar o marido: pelo amor de Deus, que não haja nenhuma paz vergonhosa (...) [a Prússia] deveria pelo menos cair com honra. Como o rei achava que a presença da sua esposa deixaria Napoleão mais relaxado, Luísa aceitou com relutância encontrar-se com o imperador em Tilsit (atual Sovetsk), mas apenas para salvar a sua Prússia. Napoleão tinha tentado destruir a imagem de Luísa quando lançou rumores sobre a sua possível infidelidade, mas mesmo assim a rainha encontrou-se com ele, recorrendo à sua beleza e charme para o convencer a ceder termos mais favoráveis. Antes, Luísa tinha falado sempre de Napoleão como "o Monstro", mas mesmo assim fez um pedido para falar com ele em privado, momento no qual se atirou aos pés dele; apesar de ter ficado impressionado com a sua graciosidade e determinação, Napoleão recusou-se a fazer concessões, escrevendo à sua esposa, a imperatriz Josefina que Luísa é realmente encantadora e muito atenciosa comigo. Mas não fiques com ciúmes (...) ia sair-me muito caro interpretar o papel do galante. Contudo, as tentativas de Napoleão para destruir a reputação de Luísa falharam e só fizeram com que ela fosse mais amada na Prússia. Os esforços da rainha para proteger o seu país das agressões francesas foram muito admirados pelas gerações que se seguiram.
Foram impostos duros sacrifícios ao Reino da Prússia, incluindo uma indemnização de vários milhões de francos. Sendo um símbolo da antiga grandiosidade e orgulho prussiano, Luísa passou pela ocupação francesa com particular dificuldade, principalmente devido aos frequentes insultos por parte de Napoleão que chegou a chamá-la de o único homem a sério na Prússia. A rainha reconhecia que o seu país dependia dela para apoio moral e por isso conseguiu recuperar o seu antigo optimismo, passando muito tempo a preparar o seu filho mais velho para o seu futuro papel como rei. Nos anos seguintes, Luísa apoiou os esforços de reforma governamental levados a cabo por Stein e Hardenberg, bem como os de Gerhard von Scharnhorst e August Neidhardt von Gneisenau para reorganizar o exército. Após o desastre de Tilsit, Luísa foi importante no regresso do barão Stein (o rei tinha-o dispensado), dizendo a Frederico Guilherme que Stein é a minha última esperança. Tem um grande coração, uma mente ampla, talvez saiba os remédios que nos estão escondidos.Em 1808 ainda se considerava perigoso regressar a Berlim, por isso a família real passou o verão perto de Königsberg; Luísa acreditava que as dificuldades pelas quais os seus filhos estavam a passar na infância lhes iriam fazer bem: se eles tivessem sido criados com luxo e prosperidade poderiam pensar que iam viver sempre assim. No inverno de 1808, o czar Alexandre I convidou o rei e a rainha a visitar São Petersburgo, onde estiveram alojados em quartos sumptuosos. Nada me espanta mais, exclamou ela quando regressou à Alemanha. Perto do nascimento do seu filho mais novo em 1809, Luísa escreveu ao seu pai: felizmente (...) as calamidades que nos atingiram não afectaram o nosso casamento nem a vida em família, mas sim fortaleceram-nos e tornaram-nos mais preciosos.Luísa esteve doente durante quase todo o ano, mas regressou com o rei para Berlim perto do seu final e depois de uma ausência de três anos. A rainha chegou numa carruagem acompanhada pelas suas duas filhas Carlota e Alexandrina e o seu filho Carlos, e foi recebida pelo pai no Palácio de Charlottenburg. O palácio tinha sido saqueado por Napoleão e pelos seus comandantes que levaram quadros, estátuas, manuscritos e antiguidades. No seu regresso a uma Prússia muito diferente daquela que tinha deixado, um padre observou que a nossa querida rainha está longe de estar feliz, mas a sua seriedade tem uma serenidade silenciosa (...) os seus olhos perderam o antigo brilho e uma pessoa vê que choraram muito e ainda choram.No dia 19 de julho de 1810, enquanto visitava o seu pai em Strelitz, a rainha morreu nos braços do marido devido a uma doença não-identificada. Os súbditos da rainha apontaram a ocupação francesa como a causa da morte prematura de Luísa.  A nossa santa está no céu, exclamou o general prussiano Gebhard Leberecht von Blücher. A morte de Luísa deixou o seu marido sozinho durante um período de grande dificuldade, uma vez que as invasões napoleónicas e a necessidade de uma reforma continuavam. Napoleão terá dito que o rei tinha perdido o seu melhor ministro.Luísa foi enterrada no jardim do Palácio de Charlottenburg onde foi construído um mausoléu com uma estátua de Christian Daniel Rauch sobre a sua campa. Frederico Guilherme não se voltou a casar até 1824, quando contraiu um casamento morganatico com a sua amante Auguste von Harrach, explicando que a companhia e simpatia femininas tornaram-se necessárias para mim, por isso devo casar outra vez. Após a sua morte a 7 de Junho de 1840, Frederico Guilherme foi enterrado a seu lado.
A rainha Luísa era considerada a alma da virtude nacional pelos seus súbditos, e alguns historiadores descrevem-na como o nacionalismo prussiano personificado. Segundo Christopher Clark, Luísa era uma celebridade feminina que, aos olhos do público, combinava virtude, modéstia e a graça de um soberano com gentileza e sensualidade, e cuja morte precoce em 1810, aos trinta e quatro anos de idade, preservou a sua juventude para a posterioridade. A sua reputação de apoiante amada e respeitada do seu marido tornou-se essencial para o seu legado. O culto que com o tempo se construiu em volta da figura de Luísa ficou associado com os atributos femininos "ideais": beleza, doçura, gentileza maternal e virtudes de esposa.No aniversário do seu nascimento, em 1814, Frederico Guilherme, o rei-viúvo, criou a Ordem de Luísa (Luisenorden), uma condecoração complementar da Cruz de Ferro. Esta devia ser entregue a mulheres que tivessem contribuído significativamente para o esforço de guerra contra Napoleão, apesar de ter sido depois entregue a membros da Casa de Hohenzollern que não estavam relacionadas com o imperador francês, tais como a sua neta por afinidade, a princesa-real Vitória do Reino Unido, e a sua bisneta, a princesa Sofia da Prússia, rainha da Grécia. Em 1880 foi inaugurada uma estátua de Luísa no Tiergarten em Berlim.Luísa inspirou a criação da organização de mulheres conservadores alemãs, conhecida por Königin-Luise-Bund, frequentemente chamada de Luisenbund (Liga da Rainha Luísa) na qual a sua figura atingiu um estatuto de culto. O principal objectivo do grupo era promover o patriotismo entre as mulheres alemãs e enfatizava valores como a família e a moral alemã. A Königin-Luise-Bund esteve activa durante a República de Weimar e os primeiros anos do Terceiro Reich. Apesar de ter apoiado abertamente o movimento nacionalista alemão desde a sua criação e ao longo de toda a sua campanha de propaganda até ser eleito em 1933, a Liga da Rainha Luísa acabou por ser extinta pelo Partido Nazi em 1934 por ser considerada uma organização hostil.Luísa e a imperatriz Maria Teresa da Áustria foram as duas únicas mulheres históricas utilizadas na propaganda nazi, visto que o regime considerava Luísa a personificação das qualidades femininas, que o governo estava a tentar integrar nas escolas alemãs. Enquanto a resistência e provocação de Luísa às invasões napoleónicas são vistas como o despertar do espirito prussiano, o seu marido é considerado uma vergonha patética que preferiu viver em paz do que se vingar de Napoleão.
A personagem de Luísa apareceu em vários filmes alemães incluindo Der Film von der Königin Luise (1913), Die elf schillschen Offiziere (1926), e Vivat – Königin Luise im Fichtelgebirge (2005), e o documentário Luise – Königin der Herzen (2010).
Luísa era também a personagem principal de dois dos romances de uma série sobre a história do século XIX na Alemanha chamada Louisa of Prussia and her Times and Napoleon e Queen of Prussia, escrito por Luise Mühlbach.
Este artigo foi inicialmente traduzido do artigo da Wikipédia em inglês, cujo título é «‎Louise of Mecklenburg-Strelitz», especificamente desta versão.

Luz do Sol é uma telenovela brasileira produzida pela RecordTV e exibida originalmente entre 21 de março e 20 de novembro de 2007, em 210 capítulos. É a terceira das sete telenovelas exibidas como "novela das oito" pela emissora entre 2006 e 2010, substituindo Bicho do Mato e antecedendo Amor e Intrigas. É uma obra representativa na história da teledramaturgia da emissora não apenas por isso, mas por ter sido a primeira novela escrita por Ana Maria Moretzsohn para a Record, trazendo a colaboração de texto de Gustavo Reiz, Ana Clara Santiago, Emilio Boechat e Denise Crispun, com direção de Ivan Zettel, Fábio Junqueira e José Carlos Pieri, sob direção geral de Ivan Zettel. Luz do Sol foi a 8.ª telenovela exibida pela emissora desde que a produção de obras de teledramaturgia foi retomada, em 2004.Classificada pela imprensa como uma "novela para toda a família", a trama apresentou temas tradicionais do gênero, tendo os roteiros e as atuações amplamente elogiados pela critica especializada, dizendo que a autora acertou ao escrever um clássico folhetim. Foi reprisada entre 6 de abril e 19 de outubro de 2015 às 17h15 pela Rede Família, pertencente ao Grupo Record. Passou a ser reprisada entre 15 de janeiro e 21 de novembro de 2018, substituindo Ribeirão do Tempo com um total de 223 capítulos, e sendo substituída por Bela a Feia.Luma Costa interpreta a protagonista, Drica, que foi sequestrada misteriosamente durante sua festa de cinco anos e apareceu afogada em uma praia de pescadores, no qual foi criada sob o nome de Maria Rosa com uma vida humilde. Luíza Tomé, Giuseppe Oristânio, Patrícia França, Leonardo Brício, Thiago Gagliasso, Paloma Duarte, Petrônio Gontijo e Juliana Silveira interpretam os demais papéis centrais da trama.
Ainda em 2005, com a contratação do dramaturgo Lauro César Muniz, a Rede Record anunciou seus planos de passar a ter, em sua programação, dois horários distintos destinados à exibição de telenovelas. A emissora já possuía, à época, o "RecNov", um estúdio localizado no Rio de Janeiro destinado à produção de suas telenovelas, de forma similar ao que a Rede Globo já fazia nos estúdios "Projac". A estrutura, entretanto, ainda não estava totalmente definida, e as filmagens de Prova de Amor a ocupavam integralmente. Uma vez que as obras de ampliação não iriam estar concluídas em tempo hábil para o início das filmagens de Cidadão Brasileiro, um terreno com cerca de dez mil metros quadrados foi alugado para se tornar um canteiro de obras fictício, visando retratar a construção de Brasília. Adicionalmente, as cenas em estúdio foram realizadas numa cidade cenográfica construída em Barra Funda para representar uma versão ficcional do município de Guará.Em março do ano seguinte, Cidadão Brasileiro começou a ser exibida nesse segundo horário. A telenovela foi exibida, em seu mês de estreia, às 20h30, mas sofreria nos meses seguintes uma série de mudanças em seu horário até regularizar-se às 22h 00. Esse horário foi seguido pela produção que a sucedeu, Vidas Opostas. Prova de Amor, por sua vez, foi exibida entre 24 de outubro de 2005 e 17 de julho de 2006 e foi a terceira telenovela a ser produzida pela emissora desde 2004, quando a produção de telenovelas foi retomada com a exibição de A Escrava Isaura e, no ano seguinte, de Essas Mulheres.Tanto A Escrava Isaura quando Essas Mulheres foram exibidas no horário "das sete" (a partir das 19h00), que continuaria a ser ocupado por Prova de Amor e, posteriormente, por Bicho do Mato, cuja estreia ocorreu em 18 de julho de 2006. Quando Cidadão Brasileiro, telenovela também exibida à época, passou a ser exibida às 21h30 por causa da exibição da propaganda eleitoral obrigatória a partir de outubro, Bicho do Mato manteve seu horário de exibição original, mas em 5 de março de 2007, este foi alterado para coincidir com a estreia da telenovela Paraíso Tropical, a "novela das oito" que a Globo passaria a exibir. Com a conclusão de Bicho do Mato, Luz do Sol seria exibida no mesmo horário "das oito" a partir de 21 de março de 2007.
Com Luz do Sol, a Rede Record deu continuidade a uma sequência de telenovelas no horário "das oito", mantendo um segundo horário dedicado à exibição de telenovelas. Tão logo foi contratada pela emissora, em 2006, Moretzsohn foi anunciada como a escritora da telenovela que sucederia Bicho do Mato quando esta terminasse de ser exibida, e a produção de sua telenovela teve início no final daquele ano, após Bicho do Mato já ter começado a ser exibida. Inicialmente intitulada Amor Perfeito, a telenovela foi planejada pela autora como uma análise das mudanças nos relacionamentos amorosos com o advento da internet e da reconfiguração da família contemporânea, em especial do novo papel ocupados por avós na sociedade As gravações internas aconteceram nos estúdios do RecNov, onde foi montada a cidade cenográfica, tendo ainda cenas gravadas nas praias de Angra dos Reis, Saquarema e no bairro da Barra da Tijuca, no Rio de Janeiro.A produção de Cidadão Brasileiro teve influência direta no desenvolvimento de Luz do Sol: As filmagens da primeira tiveram início em janeiro de 2006 e se estenderiam até novembro. Com dois meses de exibição, o diretor Flávio Colatrello Jr. afastou-se de Cidadão Brasileiro por conflito de ideias com a emissora e com Muniz. Durante todo o período antecedendo sua saída, foram noticiados conflitos envolvendo Colatrello, seja por causa da iluminação utilizada, seja por causa do comportamento do diretor durante as filmagens ou pelo método que seria utilizado pela envelhecer os personagens durante a segunda fase da produção Após sua saída, o diretor João Camargo foi convidado a integrar a equipe de direção, e os diretores Fábio Junqueira e Ivan Zettel tiveram suas atribuições aumentadas. Enquanto Camargo, posteriormente, seria realocado para a equipe de produção da telenovela Alta Estação, e substituído pelo ator e diretor Henrique Martins, Junqueira e Zettel se viram impossibilitados de começar as filmagens de Luz de Sol enquanto não concluíssem os trabalhos com Cidadão. Diante dessa experiência, Zettel buscou, para Luz do Sol, adquirir novos equipamentos de filmagem que possibilitassem cenas de maior cunho cinematográfico, buscando aproveitar-se inclusive do cenário da trama.
O primeiro nome a ser oficialmente anunciado foi Juliana Silveira, que migrava da Rede Bandeirantes após protagonizar por dois anos a telenovela Floribella. Juliana havia sido convidada pela Rede Globo para integrar o elenco da novela Paraíso Tropical como a prostituta Telma, porém optou por assinar com a Rede Record alegando que a personagem contrastava muito com seu último papel e que Luz do Sol seria uma transição mais adequada à seu público: "Não seria o momento ideal, ainda mais logo depois de Floribella. Lá na frente faço todas as prostitutas e fico nua se quiserem. Mas, nesse momento, estaria jogando um trabalho de dois anos no lixo". Lucélia Santos e Luana Piovani chegaram a ser cogitadas para os papéis de Stella e Verônica, respectivamente, porém a primeira acabou aceitando o convite para Cidadão Brasileiro, enquanto a segunda não chegou a um acordo com a emissora. Paloma Duarte, Leonardo Brício e Patrícia França foram os primeiros atores à serem anunciados após Juliana.
Luma Costa interpreta "Rosa", uma jovem surfista que trabalha como vendedora de camarão no espeto, na praia de Saquarema, com aqueles que acredita ser sua família: Agenor (Leonardo Brício), Eliana (Patrícia França) e Vicente (Eduardo Pires). Seus verdadeiros pais, Stella (Luiza Tomé) e Freddy (Giuseppe Oristânio) procuram-na desde que desapareceu, quando tinha apenas cinco anos. Em Saquarema, Rosa se vê numa das pontas de um triângulo amoroso completado por Helô (Letícia Colin), uma das vilãs da história, e Bernardo (Thiago Gagliasso).Paloma Duarte e Petrônio Gontijo interpretam, respectivamente, Verônica e Tom. Embora ambos sejam pais solteiros, possuem vidas bastante opostas: ela é dona de uma agência especializada em organizar casamentos e ele, um advogado especializado em realizar divórcios. Nathália Rodrigues interpreta Laura, uma promotora de justiça obcecada pelo caso, até então não resolvido, do desaparecimento da filha de Stella e Freddy.
A trama se inicia em 1996 no Rio de Janeiro, quando Stella (Luíza Tomé) e Freddy (Giuseppe Oristânio) descobrem que sua filha mais nova, Drica (Luma Costa), desapareceu misteriosamente durante uma tentativa de sequestro em seu aniversário de cinco anos. A garota é encontrada desacordada em meio a uma tempestade na praia de Saquarema por Agenor (Leonardo Brício), um pescador simples e cheio de segredos, e acaba reprimindo a memória de tudo que aconteceu pelo trauma. Ela é criada como se fosse filha de sangue por Agenor e sua mulher, Eliana (Patrícia França), que tiveram uma filha da mesma idade morta poucos meses antes e acreditam que a menina foi enviada pelo mar para curar as cicatrizes – batizando-a com o nome de Rosa, o mesmo da falecida criança.Após 11 anos, Rosa se tornou uma exímia surfista e vende camarão na praia para ajudar a família, vivendo um confuso sentimento por Vicente (Eduardo Pires), a quem acredita ser seu irmão de sangue. O rapaz a ama profundamente e espera o momento certo de lhe contar toda a verdade para poder viver um romance sem culpa de parecer algo incestuoso. Rosa, porém, acaba se apaixonando por Bernardo (Thiago Gagliasso) e gerando o ódio de Helô (Letícia Colin), sua rival de surf e namorada do moço, formando um quarteto amoroso. Enquanto isso Stella nunca deixou de procurar a filha e, em um certo ponto, acaba descobrindo que Rosa é, na verdade, Drica. A garota passa a ter que lidar com a memória reprimida da infância, a nova família rica e o fato de ter duas mães que lhe amam. O retorno dela só não é comemorado por sua irmã de sangue, Isabela (Karen Marinho), que sempre se sentiu amargurada pela mãe ter deixado-a de lado toda a vida em busca de Drica.
Paralelamente, há a cômica história de "amor e ódio" de Verônica (Paloma Duarte) e Tom (Petrônio Gontijo). Ela é uma organizadora de casamentos sem sorte nos próprios romances, que vive utilizando roupas de luto sempre que chega ao fim um de seus desastrosos relacionamentos, enquanto ele é um advogado solitário que perdeu a mulher durante o parto de sua filha. Os dois se apaixonam à primeira vista, embora evitem isso pelas personalidades fortes, criando situações humoradas em suas guerras contra a paixão. Ainda há a história de Nina (Juliana Silveira), uma moça que foi estudar nos Estados Unidos há alguns anos e se tornou uma grande estrela da música pop sob o nome artístico de Lucky Star, utilizando figurinos fashionistas e perucas para preservar sua verdadeira identidade. Ela retorna ao Brasil para tentar contar à família sobre sua carreira musical, uma vez que ninguém sabe disso.
Tendo como música-tema a canção homônima "Luz do Sol", de Jorge Vercilo, a telenovela tem um álbum com 14 faixas lançado contendo parte de sua trilha sonora:
A reprise de Luz do Sol sofreu alteração da classificação indicativa pelo Ministério da Justiça em julho de 2018.
Anteriormente classificada como "Livre" a novela foi reclassificada para "não recomendado para menores de 10 anos" por conter cenas de conteúdo sexual, consumo de drogas lícitas e violência.
Em sua estreia, Luz do Sol registrou 12 pontos com picos de 18 na medição do Ibope ante 15 da estreia de sua antecessora, Bicho do Mato. Seu último capítulo registrou 16 pontos e a média geral da produção ficou em 10 pontos. Os resultados foram considerados satisfatórios e dentro da meta estipulada, porém abaixo de Vidas Opostas, exibida na mesma época, a qual chegou ao fim com 25 pontos e deixou a Record na liderança no horário.
Luz do Sol recebeu críticas positivas dos profissionais especializados. Carmen Pompeu, do jornal Folha de S.Paulo, apontou que a novela trabalhava elementos tradicionais aprovados pelo público, mas que estes "receberam uma nova roupagem com o objetivo de agradar à audiência dos dias atuais". A revista IstoÉ Gente elogiou texto de Ana Maria Moretzsohn e disse que ela não procurava tramas mirabolantes ou complicações, como as novelas da época, produzindo um "folhetim tradicional" que era apontado como uma "novela para toda a família". Gabriela Germano, do portal Terra, analisou que a novela era "voltada só àqueles que querem sentar e relaxar" em comparação ao ritmo frenético da outra produção da emissora na época, Vidas Opostas, que apostava em ação e em uma temática voltada às comunidades carentes. Ela também elogiou as atuações de Luíza Tomé e Giuseppe Oristânio.Mário Viana, do jornal Estado de S. Paulo, disse que o casal formado por Petrônio Gontijo e Paloma Duarte era o ponto alto da novela, comparando-os aos jovens da vida real e dizendo que era "um dos mais legais das novelas brasileiras" em âmbito geral, alegando que as cenas dos dois lembravam filmes da década de 1940, com "diálogos mordazes, rápidos, certeiros" e cenas de "cão e gato" cobertas de acidez. O jornalista finalizou sua análise positiva dizendo que: "casal bom é casal que bate boca, arma um barraco, dá vexame. Tudo bem, a gente está careca de saber que eles vão trocar um beijão definitivo lá pelo segundo bloco do último capítulo, mas o que interessa é vê-los feito gato e rato ao longo de centenas de dias".
[url=http://www.telehistoria.com.br/canais/novelas/index_novelas.asp?idConfiguracao=2768 Luz do Sol] (em português) no Tele História

Macaúbas é um município brasileiro no interior do estado da Bahia, Região Nordeste do país. Situa-se na microrregião de Boquira e mesorregião do Centro-Sul Baiano localizando-se a uma distância de 682 quilômetros a oeste da capital estadual, Salvador. Sua população estimada em 2018 era de 49 474 habitantes. O município é o quadragésimo oitavo mais populoso do estado, integrante do polo da Microrregião de Boquira, estabelecendo influência comercial e de infraestrutura para uma área de aproximadamente 200 mil habitantes.
Foi colonizado por portugueses no século XVIII, numa região que habitava indígenas tuxás. Durante anos, Macaúbas fez parte do território de Paratinga até que, em 1832, foi emancipada à vila. A sede do município possui uma temperatura média anual de 23,6 graus centígrados. Localizado na transição entre o cerrado, caatinga e chapada, com clima semiárido, Macaúbas é rodeada por serras, morros e fontes. O município é servido pela rodovia estadual BA-156, que a liga para várias cidades baianas, como Boquira, Caturama, Paramirim e Oliveira dos Brejinhos.
A região à esquerda e direita do Rio São Francisco, no oeste baiano, do qual Paratinga se localiza, era ocupada por várias populações indígenas, dentre elas os tamoios, cataguás, xacriabás, aricobés, tabajaras, amoipira, tupiná, ocren, sacragrinha e tupinambás. No caso de Macaúbas, existem estudos cujas afirmações são de que o município era habitado por tupinaés, enquanto outras pesquisas determinam que o local foi povoado por tuxás, provenientes de espaços ribeirinhos do Rio São Francisco.O processo de colonização iniciou-se ainda no século XVIII, quando bandeirantes chegaram à região no período do ciclo do ouro. Na ocasião, os primeiros indivíduos ergueram uma capela em louvor a Nossa Senhora da Imaculada Conceição, ainda hoje padroeira do município e fundaram o arraial de Coité. Na época, o arraial passou a crescer com a expansão do comércio local e ganhou força.O arraial de Coité fazia parte de Paratinga, na época, ainda chamada de Urubu. O processo de emancipação do povoado começou por um conflito do poder público em Urubu. Em meados de 1822 e 1823, os moradores da vila produziram um ofício solicitando um novo ouvidor para Urubu por não confiarem em quem estava exercendo a função. Francisco Pires de Almeida Freitas era o responsável pelo cargo àquela altura e a desconfiança da população se dava pelo fato de Freitas ter solicitado ao ministro do império a mudança da Justiça e Cartório de Urubu para o arraial, tendo como justificativa uma epidemia supostamente ocorrida na vila. No entanto, em 10 de abril de 1823, a representação dos moradores da vila, por meio de sete documentos, se posicionou contra a decisão do ouvidor. Não adiantou: a portaria de 17 de dezembro de 1823 determinou a mudança da Justiça e Cartórios para o sítio de Macaúbas.A partir de 1823, o arraial passou a sediar os poderes públicos e ter cartório e juizado próprio. Assim, Urubu, Bom Jesus da Lapa, Bom Jardim e outros territórios antes subordinados a Urubu, passaram a prestar contas no arraial de Coité. Em 1832, ocorreu a emancipação da nova vila por meio do decreto imperial de 6 de julho daquele ano. Com isso, a mudança da sede, que passou a se chamar Macaúbas. foi revista e a Justiça local foi novamente transferida para Urubu, quando foi fundada a Comarca do Urubu.O início do funcionamento de Macaúbas como vila ocorreu em 23 de setembro de 1833. Com o crescimento do povoado, o curato da primitiva capela passou a ser a freguesia de Nossa Senhora da Imaculada Conceição de Macaúbas, promovida pela Lei provincial nº 124, de 19 de maio de 1840. Esta denominação deveu-se à abundância de uma espécie de palmeira, que os índios denominavam "macaúba" ou "macaíba", atualmente em extinção no município.Na época, a vila, assim como outras regiões do oeste baiano, teve que lidar com o aumento da criminalidade e da escassez de recursos. Em 1860 ocorreu uma das piores secas no sertão baiano, provocando a migração intensa de grande parte da população. Em Macaúbas, 225 pessoas morreram de fome. Outras secas, de menor impacto, aconteceram em anos e décadas seguintes.Entre os séculos XIX e XX, Macaúbas foi fruto de várias mudanças administrativas e territoriais. Pela lei estadual nº 1761, de 10 de junho de 1925, a vila foi elevada à categoria de cidade e distrito-sede municipal. Até 1963, parte do território de Macaúbas tornou-se outros municípios, como Boquira e Botuporã.
O município de Macaúbas está situado na microrregião de Boquira e mesorregião do Centro-Sul Baiano, na chamada Zona Fisiográfica da Serra Geral, Chapada Diamantina Meridional. Faz limites com os municípios de Paratinga, Boquira e Ibipitanga ao norte, com Botuporã, Tanque Novo e Igaporã ao sul, com Rio do Pires a leste e a oeste com Riacho de Santana. É distante 695 km de Salvador, capital estadual, e 864 km de Brasília, capital federal. Ocupa uma área de 2 994,15 km².O relevo do município, com altitude máxima de setecentos metros, é constituído por Serras Setentrionais do Planalto do Espinhaço, superfícies dos Gerais do Planalto Espinhaço, além de Pediplano Sertanejo, característico da região de semi-árido baiano e de Depressão Sertaneja-São Francisco. Em Macaúbas está a única jazida do mundo pela qual pode-se encontrar um raro quartzito chamado Azul Macaúbas, de cor azulada.  Geomorfologicamente, predominam formas de depósitos aluvionares e coluvionares.A cobertura vegetal de Macaúbas é formada pela caatinga xerófila, típica do sertão nordestino, com predominância de com a predominância de cactáceas. Entre as espécies mais encontradas estão a peroba, pau d'arco, quina, perobinha-do-campo, contra-erva e umburana. O município faz parte da região hidrográfica do São Francisco. O abastecimento de água é feito pelo Serviço Autônomo de Água e Esgoto (SAAE), da prefeitura da cidade, atuante desde 1977. A Capitania Fluvial do São Francisco abrange o território, administrado pela Agência Fluvial de Bom Jesus da Lapa.O clima macaubense é caracterizado, segundo o IBGE, como tropical com estação seca (tipo Aw segundo Köppen), com temperatura média anual de 23,6 °C e pluviosidade média de 785 mm/ano, concentrados entre os meses de novembro e março, sendo dezembro o mês de maior precipitação (153 mm). O mês mais quente, outubro, tem temperatura média de 25,6 °C, sendo a média máxima de 32,4 °C e a mínima de 18,8 °C. E o mês mais frio, julho, de 21,8 °C, sendo 29,12 °C e 14,6 °C as médias máxima e mínima, respectivamente. Outono e primavera são estações de transição. Macaúbas faz parte do polígono das secas desde a criação do decreto-lei que delimitou a região em 1936.
A população de Macaúbas no censo demográfico de 2010 era de 47 051 habitantes, sendo o quadragésimo oitavo município mais populoso da Bahia, apresentando uma densidade populacional de 15,71 hab./km².  Desse total, 15 411 habitantes viviam na zona urbana (32,75%) e 31 640 na zona rural (67,24%). Ao mesmo tempo, 23 541 eram do sexo masculino (50,03%) e 23 510 do sexo feminino (49,97%), tendo uma razão de sexo de 99,6. Quanto à faixa etária, 18 544 habitantes tinham menos de 15 anos (29,1%), 39 303 entre 15 e 59 anos (61,8%) e 5 633 possuíam 65 anos ou mais (8,86%).Segundo o Censo de 2010, a população era formada por 24 168 pardos (55,22%), 16 381 brancos (37,43%),  2 797 pretos (6,39%), 360 amarelos (0,82%) e 63 indígenas (0,14%). Levando-se em conta a nacionalidade da população residente durante o censo realizado em 2010, todos os habitantes eram brasileiros natos. Em relação à região de nascimento, 45 871 eram nascidos na Região Nordeste (97,49%), 1037 no Sudeste (2,20%), 80 no Sul (0,17%), 10 no Norte (0,02%) e 6 no Centro-Oeste (0,01%), além de 48 sem especificação (0,10%). 45 758 habitantes eram naturais da Bahia (97,25%). Entre os naturais de outras unidades da federação, havia 928 paulistas (1,97%), 80 paranaenses (0,17%), 74 mineiros (0,17%), 44 paraibanos (0,09%), 34 fluminenses (0,07%), 21 cearenses (0,04%), 16 alagoanos (0,03%), 12 pernambucanos (0,02%), 12 sergipanos (0,02%), 10 amazonenses (0,02%), 9 potiguares (0,02%) e 6 brasilienses (0,01%).O Índice de Desenvolvimento Humano (IDH-M) do município é considerado médio, de acordo com dados do Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento. Segundo dados do relatório de 2010, divulgado em 2013, seu valor era de 0,609, sendo o 124.º da Bahia (PNUD) e o 3 927 º do Brasil. Considerando-se apenas o índice de longevidade, seu valor é de 0,791, o valor do índice de renda é de 0,557 e o de educação é de 0,513. No período de 2000 a 2010, o índice de Gini reduziu de 0,64 para 0,55 e a proporção de pessoas com renda domiciliar per capita de até R$ 140 passou de 67,51% para 44,17%. Em 2010, 28,96% da população vivia acima da linha de pobreza, 44,17% entre as linhas de indigência e de pobreza e 26,87% abaixo da linha de indigência. Em 2010, 54,8% da população era economicamente ativa e ocupada.
Conforme divisão oficial da Igreja Católica, Macaúbas está inserida na Diocese de Caetité. A paróquia de Nossa Senhora da Imaculada Conceição, cuja padroeira é Nossa Senhora da Imaculada Conceição, construída em um ano desconhecido. Em 1862, a paróquia foi reformada e expandida e, no século seguinte, em 1956, sofreu novas modificações. No censo de 2010 o catolicismo romano era a religião da maioria da população, com 44 804 adeptos, ou 95,22% dos habitantes.Macaúbas também possui alguns credos protestantes ou reformados. Em 2010, 1 754 habitantes se declararam evangélicos (3,73%), sendo que 1 248 pertenciam às evangélicas de origem pentecostal (2,65%) e 323 às evangélicas de missão (0,69%). Das igrejas evangélicas pentecostais, 623 pertenciam à Assembleia de Deus (1,32%), 202 à Igreja Universal do Reino de Deus (0,44%), 164 à Igreja Pentecostal Deus É Amor (0,35%), 108 à Congregação Cristã do Brasil (0,23%) e 33 à Igreja Casa da Bênção (0,07%). Em relação às evangélicas de missão, 162 eram batistas (0,34%) e 161 adventistas (0,34%). Além do catolicismo romano e do protestantismo, também existiam 163 umbandistas (0,35%). Outros 239 não tinham religião (0,51%).
O poder executivo do município de Macaúbas é representado pelo prefeito, auxiliado pelo seu gabinete de secretários, em conformidade ao modelo proposto pela Constituição Federal. Ele é eleito pelo voto direto para um mandato de quatro anos, podendo ser reeleito para um segundo mandato consecutivo. O atual chefe do executivo municipal é Amelio Costa Junior (PT), eleito nas eleições municipais de 2016 com 61,26% dos votos válidos, tendo como vice-prefeito Waldomiro Sobrinho Moia (PSD).O poder legislativo é constituído pela câmara municipal, formada por onze vereadores eleitos para mandatos de quatro anos, conforme a gestão mais recente, iniciada em 2017. Cabe à casa elaborar e votar leis fundamentais à administração e ao executivo, especialmente o orçamento municipal (conhecido como Lei de Diretrizes Orçamentárias). Macaúbas se rege pela sua lei orgânica, e abriga uma comarca do poder judiciário estadual. De acordo com o Tribunal Superior Eleitoral, Macaúbas possuía, em março de 2017, 34 188 eleitores, o que representa 0,323% do eleitorado da Bahia.
Macaúbas era parte do território de Paratinga, do qual se emancipou, em 1832. Quando elevado à município, em 1925, a cidade era formada por vários distritos. Macaúbas, Bom Sucesso, Lagoa Clara, Santa Rita e São Sebastião eram as regiões definidas em 1933. Dez anos depois, surgiram Boquira e Botuporã. Após várias mudanças e emancipações, a divisão do IBGE de 2016 considera a existência de quatro distritos: Macaúbas (sede), Canatiba, Cristais e Lagoa Clara.Em 2014, Macaúbas possuía catorze bairros oficializados, os quais são: Aloísio Brandão, Alto da Santa Cruz, Alto de Alexandrino, Alto do Bonfim, Alto do Cruzeiro, Alto do Tanque, Bela Vista, Capuchinho, Centro, Coité, Eldorado Luís Eduardo Magalhães, Loteamento Bastos e Mamão.
Em 2013, o Produto Interno Bruto do município de Macaúbas era de R$ 241 936 mil reais, dos quais R$ 89 245 mil do setor terciário; R$ 119 691 mil da administração, saúde e educação e seguridade social; R$ 9 210 mil de impostos sobre produtos líquidos de subsídios a preços correntes; R$ 9 621 mil da indústria e R$ 14 169 mil do setor primário. O PIB per capita é de R$ 4 893,92.Segundo o IBGE, em 2013 o município possuía um rebanho de 45 000 galináceos (frangos, galinhas, galos e pintinhos), 35 133 bovinos, 2 712 ovinos, 1 939 caprinos, 6 550 suínos e 2800 equinos. Na lavoura temporária de 2014 foram produzidos cana-de-açúcar (6 750 t), mandioca (660 t), feijão (621 t), tomate (600 t), cebola (420), arroz (88 t) e fumo (28 t), e na lavoura permanente coco-da-baía (cinco mil frutos), banana (2 040 t), manga (630 t), maracujá (160 t), laranja (113 t) e café (13 t). Ainda no mesmo ano o município também produziu 1 744 mil litros de leite de 6 030 vacas ordenhadas; duzentos e dezoito mil dúzias de ovos de galinha e 28 000 quilos de mel de abelha.Em 2010, considerando-se a população municipal com idade igual ou superior a dezoito anos, 54,8% eram economicamente ativas ocupadas, 37,5% inativas e 7,6% ativas desocupadas. Ainda no mesmo ano, levando-se em conta a população ativa ocupada na mesma faixa etária, 27,82% trabalhavam no setor de serviços, 7,79% no comércio, 49,19% na agropecuária, 7,73% na construção civil, 3,37% em indústrias de transformação, 0,51% na indústria extrativa e 0,68% na utilidade pública. Conforme a Estatística do Cadastral de Empresas de 2014, Macaúbas possuía, no ano de 2014, 669 unidades locais, 662 delas atuantes. Salários juntamente com outras remunerações somavam 49 367 mil reais e o salário médio mensal de todo o município era de 1,8 salários mínimos.
A rede de saúde de Macaúbas possuía, em 2009, 28 estabelecimentos, sendo que 22 prestavam atendimento ao Sistema Único de Saúde (SUS) e 6 eram privados, com um total de 44 leitos para internação (todos públicos). Em abril de 2010, a rede profissional de saúde do município era constituída por 65 médicos, 42 auxiliares de enfermagem, 23 técnicos de enfermagem, 17 enfermeiros, 16 cirurgiões-dentistas, 12 farmacêuticos, três psicólogos, dois fisioterapeutas, totalizando 181 profissionais.No mesmo ano, a expectativa de vida ao nascer era de 72,43 anos, a taxa de mortalidade infantil de 20,6 por mil nascimentos e a taxa de fecundidade de 1,9 filhos por mulher. Segundo dados do Ministério da Saúde, treze casos de AIDS foram registrados em Macaúbas entre 1990 e 2013 e, de 2001 a 2011, foram notificados 681 casos de dengue, setenta e quatro de leishmaniose e um de malária. Em 2014, 95,8% das crianças menores de um ano de idade estavam com a carteira de vacinação em dia e, dentre as crianças menores de dois anos foram pesadas pelo Programa Saúde da Família (PSF), 1,2% estavam desnutridas. Macaúbas faz parte da macrorregional de Saúde Sudoeste da Bahia e da microrregional de Saúde de Brumado, a qual abrange, também, vinte e um municípios da Bahia.
O fator "educação" do IDH no município atingiu em 2010 a marca de 0,513, ao passo que a taxa de alfabetização da população acima dos dez anos indicada pelo último censo demográfico do mesmo ano foi de 76,0% (75,1% para os homens e 76,8% para as mulheres). As taxas de conclusão dos ensinos fundamental (15 a 17 anos) e médio (18 a 24 anos) era de 54,2% e 34,4%, respectivamente, e o percentual de alfabetização da população entre 15 e 24 anos de 95,9%.Ainda em 2010, Macaúbas possuía uma expectativa de anos de estudos de 8,62 anos, valor abaixo à média estadual (8,63 anos). O percentual de crianças de cinco a seis anos na escola era de 96,97% e de onze a treze anos cursando o fundamental de 80,60%. Entre os jovens, a proporção na faixa de quinze a dezessete anos com fundamental completo era de 58,43% e de 18 a 20 anos com ensino médio completo de 27,24%. Considerando-se apenas a população com idade maior ou igual a 25 anos, 22,50% tinham ensino fundamental completo, 14,56% o médio completo e 2,06% possuíam superior completo. 34,76% eram analfabetos. Em 2014, a distorção idade-série entre alunos do ensino fundamental, ou seja, com idade superior à recomendada, era de 19,4% para os anos iniciais e 38,9% nos anos finais, sendo essa defasagem no ensino médio de 36,1%.O município abriga escolas municipais, estaduais e privadas, e abrangem ensino fundamental e médio. Existem polos de ensino superior à distância da Universidade Norte do Paraná (UNOPAR), além da Universidade Aberta do Brasil (UAB). Os alunos são transportados por ônibus e automóveis, sendo esses terceirizados pela prefeitura municipal. Das instituições públicas, destacam-se o Centro Territorial de Educação Profissional da Bacia do Paramirim (CETEP), Colégio Estadual Professor José Batista da Mota, Colégio Conêgo Firmino Soares, Escola Selma Nunes, Escola Selma Nunes Infantil, Escola Padre Durval Soares de Sales, Escola Municipal Professor Flamiano Alves Pimenta, Colégio Casulo, Creche Mercedes Rosa do Santos e Creche Amélio Costa. Dentre as instituições privadas, há o Instituto Social de Educação de Macaúbas (ISEM), o Colégio José Nogueira e a Escola O Sonho de Talita.
Segundo o Mapa da Violência de 2014, com dados relativos a 2012, divulgados pelo Instituto Sangari, dos municípios com mais de vinte mil habitantes, a taxa de homicídios no município foi de 4,2 para cada 100 mil habitantes, ficando na 2542ª posição a nível nacional. O índice de suicídios naquele ano para cada 100 mil habitantes era de 12,5, com dezessete mortes confirmadas entre 2008 a 2012, o 147° a nível nacional. Já em relação à taxa de óbitos por acidentes de trânsito, o índice foi de 18,8 para cada grupo de 100 mil habitantes, o 975° a nível nacional. Existe em Macaúbas a 4ª Companhia Independente de Polícia Militar (4.ª CIPM).
Macaúbas possuía, em 2010, 12 102 domicílios, sendo 4 357 na zona urbana (36,00%) e 7 745 na zona rural (64,00%). Desse total, 10 844 eram próprios (89,61%), dos quais 10 825 já quitados (89,45%) e 19 em processo de aquisição (0,16%); 761 alugados (6,29%) e 472 cedidos (3,90%), sendo 41 por empregador (0,34%) e 431 de outra maneira (0,21%). Outros 25 eram ocupados sob outras condições (0,21%).O serviço de abastecimento de água é feito pela Serviço Autônomo de Água e Esgoto (SAAE), da prefeitura do município. Em 2010, 10 723 domicílios eram abastecidos pela rede geral (88,61%); 650 através de poços ou nascentes (5,37%); 216 por meio de rio(s), açude(s), lago(s) e/ou igarapé(s) (1,78%); 262 a partir da água da chuva (2,17%), 128 de carro-pipa (1,06%) e 123 de outras maneiras (1,02%). A empresa responsável pelo fornecimento de energia elétrica é a Companhia de Eletricidade do Estado da Bahia (COELBA). A voltagem nominal da rede varia entre 110 e 220 volts. Do total de domicílios, 11 128 tinham eletricidade (91,95%), dos quais 10 834 da companhia distribuidora (89,52%) e 294 de outra(s) fonte(s) (2,43%). O lixo era coletado em 5 066 domicílios (41,86%), 4 843 por meio de serviço de limpeza (40,02%) e 223 por meio de caçambas (1,84%).O código de área (DDD) de Macaúbas é 077 e o Código de Endereçamento Postal (CEP) é 46500-000. Macaúbas possui duas estações de rádio em modulação em frequência (FM), a comercial Macaúbas FM, e a Tropicália FM, caracterizada por sua radiodifusão comunitária. No dia 19 de janeiro de 2009, o município passou a ser servido pela portabilidade, juntamente com outras localidades de DDDs 31, em Minas Gerais; 42, no Paraná; 79, em Sergipe, além de outros municípios com código 75 e 77, na Bahia. Conforme dados do censo de 2010, 6 017 domicílios tinham somente telefone celular (49,75%), 701 possuíam celular e fixo (5,80%) e 194 apenas telefone fixo (1,60%).
A frota municipal no ano de 2015 era de aproximadamente 9 854 veículos, entre automóveis, motocicletas e caminhões. Há ainda transporte público, principalmente dedicado a levar crianças que moram na zona rural para escolas no centro urbano de Macaúbas.No transporte rodoviário, a cidade possui um terminal rodoviário. É oferecido apenas por três empresas de transporte de passageiros Viação Novo Horizonte,Viação Real Expresso e a Empresa Gontijo de Transportes, com destinos diários para municípios de vários estados. O município está no estado brasileiro com a segunda maior malha rodoviária do país. O município é cortado pela rodovia estadual BA-156, que passa por várias cidades do oeste baiano, como Oliveira dos Brejinhos, Brotas de Macaúbas e Tanque Novo. No entanto, os desgastes na pavimentação são recorrentes.O Aeroporto de Macaúbas localizado no perímetro urbano da cidade foi inaugurado no ano de 1950, atualmente tem capacidade para comportar aeronaves de pequeno porte.
Macaúbas ainda contém estradas vicinais que ligam a zona urbana do município a fazendas, comunidades e povoados rurais, além de ligar a cidade a outros municípios por vias mais curtas. É o caso da Estrada da Cachoeira, que compõe a principal via vicinal do município. Populações de outros municípios, como Paratinga, utilizam estes trechos como acesso mais curto ao município. A responsabilidade destas vias é da prefeitura municipal das respectivas cidades. Em Macaúbas, a responsabilidade das estradas é da Secretaria de Transportes.
Dentre os eventos culturais da cidade, destacam-se três: um religioso e dois agrícolas. A Festa da Padroeira é a comemoração da padroeira católica da cidade, Nossa Senhora da Imaculada Conceição, comemorado em 8 de dezembro, é também padroeira da Igreja Matriz, e atrai um grande público para a procissão, que ocupa, também, a Praça Matriz, um dos principais locais públicos de Macaúbas. Outros espaços públicos de destaque do município é uma réplica do Cristo Redentor e um cruzeiro, onde turistas podem escalar em uma serra.A cidade de Macaúbas também recebe edições da Femac & Expoagro. Realizado em quatro dias no mês de setembro, a realização do evento é da Associação Comercial e Industrial de Macaúbas (ACIMAC), com o apoio do SEBRAE e do governo estadual. A programação traz festas, shows, comidas, palestras, feiras de artesanato e agricultura familiar. É o maior evento do gênero em sua região.A cidade é terra natal de algumas personalidades que obtiveram relevância regional, nacional ou mesmo internacional, como o político Almir Turisco de Araújo, que foi governador do estado de Goiás em 1963 e também deputado estadual e prefeito do município de Anicuns; o futebolista Claudemir de Souza; o cantor e compositor Franco Levine; e o político Robério Nunes. O professor, historiador e folclorista Ático Vilas-Boas da Mota residiu em Macaúbas durante muitos anos.A seleção do município participa do Campeonato Baiano Intermunicipal de Futebol desde o ano de 2004 e disputa regionais com cidades vizinhas. Macaúbas abriga o Estádio Municipal João de Oliveira Figueiredo, cuja capacidade é para 3 mil espectadores. Há também o Ginásio Poliesportivo Euclides Defensor Menezes, construído em 2008 e que abriga cerca de mil pessoas.
Macaúbas é eternizada na música do forrozeiro Edgar Mão Branca como "Escola de São João". Sua Festa de São João, que é o maior evento junino da sua região e está entre os maiores do estado, é muito conhecido por suas 'quadrilhas' e tradição cultural de seu povo de acender fogueiras em frente às suas residencias. Durante todo o ano, a cidade se prepara para esta festa, que movimenta uma grande quantidade de dinheiro. 
Durante os festejos desta época, a cidade de Macaúbas recebe milhares de visitantes, que são atraídos pelas boas atrações na Praça Imaculada Conceição onde é montada uma enorme estrutura e nas "festas de camisas". Nesses dias é possível conhecer e desfrutar uma enorme variedade de pratos da culinária nordestina, como o bode assado, a buchada, o sarapatel, o feijão de torresmo, a legítima carne do sol do sertão, o feijão verde, o andu, a canjica, a pamonha, os mingaus variados, o baião de dois, dentre outros. A variedade de bebidas típicas dos festejos como os licores caseiros é abundante, e é essencial provar desde os mais tradicionais, como o de jenipapo, maracujá, laranja e gengibre como os mais modernos, de uvas passas.
Em Macaúbas há, além dos feriados nacionais e estaduais e três pontos facultativos, dois feriados municipais, que são: dia do aniversário da cidade (6 de julho) e dia de Nossa Senhora da Conceição (8 de dezembro).
