
Alan Ernest Caldwell (Liverpool, 7 de janeiro de 1938 – Liverpool, 28 de setembro de 1972), mais conhecido como Rory Storm, foi um músico e vocalista britânico. Storm foi o vocalista e líder da Rory Storm and the Hurricanes, uma banda de Liverpool contemporânea dos Beatles na década de 1950 e início da década de 1960. Ringo Starr era o baterista dos Hurricanes antes de ir para os Beatles em agosto de 1962, substituindo Pete Best.
Os Hurricanes foram um dos mais populares representantes das cenas de Liverpool e Hamburgo durante sua existência, apesar de suas tentativas de gravar discos não tenham tido êxito. Eles lançaram apenas dois singles (e uma compilação de faixas adicional) durante o auge da década de 1960, e nenhum de seus materiais chegou às paradas. O seu segundo e último single foi uma versão da música "America", produzida pelo empresário dos Beatles, Brian Epstein.
Quando o pai de Storm morreu, ele retornou de Amsterdã para Liverpool para ficar com sua mãe na Stormsville, na 54 Broad Green Road, Broadgreen, Liverpool. Em 27 de setembro de 1972, Storm desenvolveu uma infecção respiratória e não conseguia dormir bem, tendo tomado pílulas para dormir. No dia seguinte, Storm e sua mãe foram encontrados mortos. A autópsia revelou que Storm tinha álcool e pílulas para dormir em seu sangue (assim como sua mãe) mas não o suficiente para causar sua morte, que foi considerada overdose acidental. Acredita-se que, após encontrar o corpo de seu filho, sua mãe teria cometido suicídio.
Rory Storm era o nome artístico de Alan Caldwell, nascido em 7 de janeiro de 1938, em Oakhill Park Estate, Stoneycroft, Liverpool, filho de Violet Disley e Ernest "Ernie" George W. Caldwell. Seu pai era um limpador de janelas por profissão e porteiro de meio período no Broadgreen Hospital, muitas vezes cantando músicas para os pacientes. Storm tinha uma irmã, Iris Caldwell, que namorou George Harrison quando ela tinha doze anos e com Paul McCartney, quando ela tinha dezessete anos. Iris casou-se com Shane Fenton, mais conhecido como Alvin Stardust. Além da música, Storm era interessado em esportes, particularmente atléticos; ele correu por um time amador em Liverpool chamado Pembroke Harriers e estabeleceu o recorde de corrida de obstáculos do Pembroke Athletics and Cycle Club. Ao invés de dirigir até sua casa depois dos concertos em Liverpool, Storm preferia ir correndo.Storm jogava futebol regularmente e era um bom skater e nadador (uma vez nadando a extensão de 12,5 milhas de Windermere). O Liverpool F.C. costumava treinar em Melwood e ele foi vê-los em treinamento, depois colocando uma grande foto de si mesmo treinando com a equipe em sua parede em casa. Ele era o capitão do time de futebol da revista Mersey Beat, chamado Mersey Beat XI. Storm nasceu com disfemia (um impedimento de fala), o que não afetou seu canto. Por conta da disfemia de Storm, seus amigos nunca permitiram que ele contasse uma piada ou pedisse uma rodada de bebidas, já que demorava muito. Ele foi vendedor de algodão (assim como Jim McCartney, pai de Paul McCartney) antes de formar um grupo de skiffle.
O primeiro grupo de Storm se chamava "Dracula & the Werewolves", mas foi mudado para "Al Caldwell's Texans". Ainda conhecido como Alan Caldwell, Storm abriu o Morgue Skiffle Club em Broadgreen, em 13 de março de 1958.  Consistia de duas salas, pintadas de preto e conectadas por um longo corredor, com esqueletos pintados nas paredes e uma luz azul. Grupos tocavam nas terças e quintas para mais de 100 pessoas (acima de 15 anos) começando às 19:00, incluindo o grupo de Storm (depois chamado "The Raving Texans") e The Quarrymen (que veio a torna-se "The Beatles"). A polícia fechou o clube em 1 de abril de 1958, mas Storm o reabriu em 22 de abril de 1958. Foi no clube Morgue Skiffle que George Harrison fez uma audição para o Quarrymen, tocando "Guitar Boogie Shuffle" de Bert Weedon, sendo admitido como um membro da banda. Paul McCartney afirmou que George Harrison fez um teste para John Lennon em um ônibus, tocando "Raunchy". Harrison mais tarde perguntou a Storm se ele poderia se juntar ao seu grupo, mas a mãe de Storm se recusou a permitir, já que ela achava que Harrison era muito jovem.Storm foi para Londres em 11 de abril de 1958 para participar em uma corrida de cross country. Durante sua passagem, foi a uma jam session no Chas McDevitt's Skiffle Cellar, que resultou em uma aparição em 30 de abril de 1958 na Rádio Luxembourg no programa de skiffle, tocando "Midnight Special". Em 1959, o grupo de Storm consistia em ele mesmo, Paul Murphy e Johnny "Guitar" Byrne todos tocando guitarra e vocais, Reg Hale (tábua de lavar) e Jeff Truman (baixo). "Spud" Ward, um membro da The Swinging Blue Jeans, depois tocou baixo. Storm encontrou Ringo Starr em um concurso de talentos chamado "6.5 Special". Starr havia tocado com The Eddie Clayton Skiffle Group e tocava em um grupo chamado "Darktown Skiffle". O primeiro concerto de Starr com Storm foi em 25 de março de 1959, no Mardi Gras em Mount Pleasant, Liverpool.
Storm mudou o nome do seu grupo para "Al Storm and the Hurricanes", depois "Jett Storm and the Hurricanes" e finalmente para "Rory Storm and the Hurricanes". A formação original era Storm, Byrne, Ty Brian, Lu Walters, e Ritchie Starkey (bateria). Storm and the Hurricanes entrou para uma competição gerenciada por Carrol Levis chamada "Search for Stars" no Liverpool Empire Theatre em 11 de outubro de 1959, chegando ao segundo lugar. A formação dos Hurricanes finalmente se solidificou com Storm (vocais), Byrne (guitarra rítmica), Ty Charles O’Brien (guitarra líder), Walters (baixo/vocais) e Ringo Starr. O grupo tocou no Cavern Club com The Cy Laurie Jazz Band no domingo 2 de janeiro de 1960 e uma semana depois ajudou a Saints Jazz Band e Terry Lightfoot's New Orleans Jazz Band. Tocar rock 'n' roll foi um problema no clube, não sendo aceito pelos gerenciadores. Quando os Hurricanes se apresentaram no dia 17 de janeiro de 1960, com a Micky Ashman's Jazz Band e o Swinging Blue Jeans, sua primeira música foi "Cumberland Gap" (uma canção skiffle) de Lonnie Donegan. Tocaram "Whole Lotta Shakin 'Goin On", de Jerry Lee Lewis. O público de jazz e skiffle ficou indignado, vaiou e jogou moedas no grupo. O gerente do Cavern, Ray McFall, multou-os em seis xelins, mas as moedas coletadas no chão do palco valeram mais do que a multa.Storm and the Hurricanes se apresentaram no Liverpool Stadium em 3 de maio de 1960, junto a Gene Vincent. Larry Parnes ficou interessado nos Hurricanes, e convidou-os para uma audição no Wyvern Club como um grupo de apoio para Billy Fury. Storm apareceu na audição, mas só para poder tirar uma foto com Fury. Em julho de 1960, o grupo garantiu uma residência no acampamento de férias Butlins em Pwllheli (tocando no Rock 'n' Calypso Ballroom) por 25 libras cada por semana. Starr não estava certo sobre deixar seu trabalho como um aprendiz no Henry Hunt's, onde ele fazia quadros para escolas, até Storm apresentar a ideia de "Starr-time" com Starr cantando músicas como "Boys" de The Shirelles. Starr finalmente concordou quando Storm falou sobre a quantidade de mulheres que estavam "disponíveis". Foi durante essa temporada que Starr (que era conhecido como "Ritchie" até então) mudou seu nome para "Ringo".
Depois de tocar por mais de 16 horas por semana, o grupo foi contatado por Allan Williams, que queria que eles fossem para Hamburgo. Derry and the Seniors faziam sucesso ali e Williams queria um grupo adicional. Como Storm e o grupo estavam comprometidos com Butlins, eles recusaram a oferta de Williams (assim como Gerry & The Pacemakers) então Williams levou os Beatles para Hamburgo instantaneamente. Após o término da temporada de verão, no início de outubro de 1960, Rory Storm and The Hurricanes estavam livres para viajar a Hamburgo, substituindo Derry and The Seniors no Kaiserkeller. Eles chegaram a Hamburgo em 1 de outubro de 1960, tendo negociado um cachê maior que The Seniors ou The Beatles.
Eles tocavam por cinco ou seis segmentos de 90 minutos todos os dias, alternando-se com The Beatles. Rory Storm and The Hurricanes mais tarde foram presenteados com um certificado especial por Bruno Koschmider por suas apresentações. O palco no Kaiserkeller era feito de tábuas de madeira sustentadas por engradados de cerveja, de modo que os dois grupos apostaram para ver quem seria o primeiro a quebrá-lo.
Após numerosas tentativas por vários dias, uma pequena rachadura apareceu, e quando Storm pulou do topo de um piano, o palco finalmente quebrou. Byrne lembra-se que quando Storm atingiu o palco, este rachou estrepitosamente e formou um "V" em torno de Storm. Ele desapareceu dentro do buraco, enquanto todos os amplificadores e os címbalos do baterista Ringo Starr caíram junto dentro do buraco. Koschmider ficou furioso e teve de substituir a música ao vivo por uma jukebox. Os dois grupos atravessaram a rua para ir ao Harold's Cafe para o café da manhã, mas foram seguidos pelos porteiros de Koschmider que, munidos de cassetetes, bateram nos músicos como punição.Durante suas oito semanas de trabalho, Williams arranjou uma sessão de gravação no Akoustik Studio, que era uma pequena cabine no quinto andar da 57 the Klockmann-House na sexta-feira, 18 de outubro de 1960. Williams pediu para John Lennon, Paul McCartney e Harrison dos Beatles para tocar e cantar harmonias para Walters (dos Hurricanes) nas gravações. Pete Best (o baterista dos Beatles à época) estava comprando baquetas, então Starr tocou bateria. Foi a primeira vez que a clássica formação dos Beatles de Lennon, McCartney, Harrison e Starr gravaram juntos. Eles gravaram três músicas: "Fever", "September Song" e "Summertime".
Storm and the Hurricanes foram o principal grupo no primeiro "Beat Night", no Orrell Park Ballroom, em março de 1961. Eles foram também convidados para uma temporada no acampamento de Butlins em Skegness, Lincolnshire. Sam Leach (um promotor de Liverpool) arranjou uma série de noites de dança no Palais Ballroom em Aldershot, começando em 9 de dezembro de 1961. O primeiro sábado contou com os Beatles, mas o jornal local esqueceu de publicar o anúncio, apenas 18 pessoas compareceram. O segundo sábado foi preparado para a Rory Storm and the Hurricanes para apresentar, e dessa vez com o anúncio, 210 pessoas pagaram para entrar. A ideia de Leach era atrair agentes de Londres para assistir uma série de concertos, mas quando ele percebeu que eles nunca viajariam de Londres, ele abandonou a ideia.Starr considerou deixar Storm nessa época para entrar na Derry and the Seniors, mas aceitou um trabalho com Tony Sheridan no Top Ten Club em 30 de dezembro de 1961, como a oferta de Sheridan envolvia muito dinheiro, um apartamento e um carro, não dava para recusar. Starr continuou com Sheridan por pouco tempo, como ele não gostava do hábito de Sheridan de mudar o set list sem consultar seu grupo de apoio, ele retornou aos Hurricanes. Em 5 de fevereiro de 1962, Best adoeceu e os Beatles tinham que tocar na hora do almoço no Cavern e um concerto no Kingsway Club em Southport. Como os Hurricanes não tinham shows aquele dia, Starr tocou com eles ao vivo pela primeira vez (apesar dele ter gravado com eles em Hamburgo).Durante a residência dos Hurricanes com Butlins, Lennon e McCartney foram de Liverpool para Skegness, em 15 de agosto de 1962, para convidar Starr a entrar nos Beatles. Logo antes, Starr tinha aceitado entrar para a Kingsize Taylor em Hamburgo, como Taylor tinha oferecido 20 libras por semana, mas Lennon e McCartney ofereceram 25 libras por semana, então Starr aceitou. Lennon e McCartney proporam a Storm para fazer uma troca de bateristas (com Best substituindo Starr), mas Best rejeitou a ideia. De acordo com Epstein em sua autobiografia, Storm foi "Um dos jovens mais animados e mais simpáticos da cena ... ficou muito irritado quando Ringo saiu e reclamou comigo. Pedi desculpa e Rory, com imenso bom humor disse, 'Okay!. Esqueça. Boa Sorte pra todos vocês'". Os Hurricanes ficaram conhecidos por ter uma sucessão de bateristas, incluindo Gibson Kemp, Brian Johnson, John Morrison, Keef Hartley (agosto de 1963), Ian Broad e Trevor Morais. Todos ficaram com o grupo por um curto período antes de deixar a banda.Apesar de Starr ter entrado para os Beatles, os dois grupos fizeram shows juntos durante 1962, e muitos concertos depois disso. Em 1962, os dois grupos se apresentaram juntos no St. Patrick's Night Rock Gala (Knotty Ash Village Hall) Queen's Hall (Widnes) e com Little Richard no Tower Ballroom. Em 1963, Storm and the Hurricanes participaram de parte de um documentário, "Beat City", que foi produzido pela Associated-Rediffusion Television.
Quando Storm tornou-se um cantor profissional, mudou seu nome para Rory Storm e mudou o nome da casa de sua família em Broadgreen para Stormsville. Storm era conhecido pelas roupas extravagantes que ele usava e os carros que ele andava, uma vez comprou um Vauxhall Cresta rosa por 800 libras em dinheiro. Um jovem certa vez foi abordado por um porteiro na estação ferroviária de Bootle escrevendo "I love Rory" ("Eu amo Rory") nas paredes, e quando questionado, descobriu-se ser o próprio Storm. Os Hurricanes vestiam ternos no palco, mas às vezes Storm vestia um terno e gravata rosas e durante os shows ele andava até o piano e penteava seu cabelo louro com uma grande escova. Seu estilo no palco mudou de óculos escuros e camisetas decoradas para ternos vermelhos e azuis. Storm também usava um terno de lamê dourado, estilo Elvis Presley. Quando eles apareceram pela primeira vez no acampamento de férias de Butlins, Storm usava um terno turco com uma camiseta lamê dourada, enquanto o grupo vestia ternos fluorescentes.Rod Pont (também conhecido como Steve Day da banda Steve Day and the Drifters) lembra de Storm chegando no Orrell Park Ballroom para um show com uma espinha em seu rosto. Quando falou sobre, Storm tirou um capuz de veludo preto que tinha fendas para os olhos e a boca e tocou o show inteiro com ele. Em um show no Bankfield House Youth Club, Garston, Liverpool, em 1965, a iluminação do palco falhou entre os shows. Storm ficou chateado até que alguém entrou com uma tocha, que Storm usou para encerrar o show. Ele ocasionalmente usava um macaco em alguns shows do grupo, já que isso atraia mais pessoas. Em uma disputa de natação em New Brighton para 1,6 mil pessoas em 1963, Storm subiu no topo de um trampolim, tirou sua roupa deixando apenas um calção e pulou na água para o fim de uma canção. Em janeiro de 1964, durante uma apresentação no Majestic Ballroom, Birkenhead, ele pulou em uma das  colunas que sustentavam o balcão, mas escorregou e caiu 30 pés (9 m) no andar abaixo, fraturando sua perna. Em outra apresentação em New Brighton Pier, Storm fez sua entrada no pavilhão, caindo sobre um vidro através de uma claraboia.Storm and the Hurricanes receberam mais votos na primeira votação da revista Mersey Beat, mas muitos votos foram anulados porque foram postos no mesmo lugar, ao mesmo tempo e foram escritos com tinta verde; apesar de nunca comprovado, é provável que Storm tenha posto os votos. Dessa maneira, os Beatles chegaram ao topo, com os Hurricanes em quarto, mesmo que os Beatles também tivessem enviado votos extra. Storm era frequentemente fotografado para a revista, como na vez em que estava cercado por enfermeiras quando quebrou a perna durante uma apresentação, ou jogando pelo time de futebol Mersey Beat XI.
"Beautiful Dreamer" – Walters, vocais (Stephen Foster canção reescrita por Gerry Goffin e Jack Keller e lançada por Tony Orlando em janeiro de 1963);
"Whole Lotta Shakin' Goin On" – Storm, vocais (Jerry Lee Lewis).Outras músicas incluídas no set eram:
"Fever" – Walters, vocais (escrita por Eddie Cooley e John Davenport—um pseudônimo de Otis Blackwell);
"Dr Feelgood" – Storm, vocais.Os Hurricanes gravaram músicas para os dois álbuns This is Mersey Beat da Oriole, mas só lançaram dois singles: "Dr. Feelgood" / "I Can Tell", Oriole (45-CB 1858 12/63) e "America" ​​/ "Since You Broke My Heart", Parlophone (R 5197 11/64) que foi produzido por Epstein no IBC Studios em Londres. Epstein também fez backing vocal em "America" e Starr adicionou percussão e cantou. Storm mais tarde pediu a Epstein para administrar o grupo, mas ele recusou. Os Hurricanes mais tarde gravaram duas músicas no Abbey Road Studios em 1964: "Ubangi Stomp" e "I'll Be There", embora nunca tenham sido lançadas.
Em 1967, aos 26 anos, O'Brien teve um colapso no palco durante um show, e morreu devido a complicações depois de uma operação de apendicite. Storm deu fim aos Hurricanes e tornou-se DJ, trabalhando no Silver Blades Ice Rink em Liverpool, em Benidorm (ele era também instrutor de esqui aquático), em Jersey e Amsterdã. Quando o pai de Storm morreu, ele retornou de Amsterdã para Liverpool para ficar com sua mãe. Ele desenvolveu uma infecção respiratória e não conseguia dormir bem, então tomou algumas pílulas para dormir. Em 28 de setembro de 1972, Storm e sua mãe foram encontrados mortos na Stormsville. A autópsia revelou que Storm tinha álcool e pílulas para dormir em seu sangue (assim como sua mãe) mas não o suficiente para causar sua morte, que foi considerada acidental. Embora não possa ser provado, acredita-se que sua mãe tenha cometido suicídio depois de encontrar o corpo de Storm.O funeral de Storm e sua mãe foi na Oakvale Congregational Church, Broadgreen, em 19 de outubro de 1972. Mourners cantou a música favorita de Storm, "You'll Never Walk Alone". Os dois caixões foram levados do carro fúnebre para cremação (no Anfield Crematorium) por antigos membros da banda. As cinzas de Storm foram espalhadas na seção 23 do Anfield Crematorium's Gardens of Remembrance. Quando Starr foi questionado sobre a sua não comparência, disse: "Eu não estava lá quando ele nasceu também." Embora Starr tenha se oferecido para gravar Storm quando ele quisesse, Storm não estava interessado em encontrar material novo ou original. Sua irmã disse: "Ele [Storm] estava feliz por ser o rei de Liverpool—ele nunca gostava de fazer turnês, não queria desistir de concorrer aos Pembroke Harriers... e nunca perdia um jogo do Liverpool!".
Billy Fury, que Storm encontrou nas audições do Wyvern Club, interpretou um personagem ficcional chamado "Stormy Tempest" (baseado em Storm), no filme That'll Be the Day (1973), que estrelou Starr. Em 1987, um musical foi feito em Liverpool sobre Storm and the Hurricanes, chamado A Need for Heroes.Ringo Starr homenageou Storm em duas de suas músicas: "Liverpool 8" do álbum Liverpool 8 (2008) e "Rory and the Hurricanes" do álbum Postcards from Paradise (2015).
Em setembro de 2012, foi noticiado que um tape de um show completo dos Rory Storm and the Hurricanes, de 5 de março de 1960 no Jive Hive, tinha sido desenterrado do porão da casa de sua irmã, Iris Caldwell. A gravação foi lançada em CD como Rory Storm And The Hurricanes Live At The Jive Hive – March 1960. Após o lançamento do CD, Ringo Starr afirmou não ser ele tocando bateria neste show, pois já teria entrado para os Beatles na ocasião. Iris Caldwell, no entanto, contesta esta afirmação, declarando que "se não tivesse sido ele (Ringo), Rory teria anunciado e agradecido ao baterista substituto". Historiadores afirmam que, à época da gravação, Ringo ainda fazia parte da banda, pois o show aconteceu em 1960 e Starr apenas teria saído dos Hurricanes em agosto de 1962.
Este artigo foi inicialmente traduzido do artigo da Wikipédia em inglês, cujo título é «Rory Storm».

Royal Rumble (2015) foi um evento de luta livre profissional produzido pela WWE e patrocinado pela Hulu, que foi transmitido em formato pay-per-view e pelo WWE Network, que ocorreu em 25 de janeiro de 2015 no Wells Fargo Center na cidade da Filadélfia, Pensilvânia. Este foi o vigésimo oitavo evento da cronologia do Royal Rumble, o segundo a acontecer na cidade da Filadélfia e o primeiro pay-per-view de 2015 no calendário da WWE.
Ao todo, foram realizados seis combates de luta livre profissional (um deles transmitido no pré-show do evento), que produziram um supercard. No evento principal, Roman Reigns venceu a tradicional luta Royal Rumble, ganhando assim o direito de disputar o Campeonato Mundial dos Pesos-Pesados da WWE no WrestleMania 31. Nos combates preliminares, os Usos (Jey Uso e Jimmy Uso) derrotaram The Miz e Damien Mizdow para manterem o Campeonato de Duplas e o campeão mundial dos pesos-pesados da WWE, Brock Lesnar, derrotou John Cena e Seth Rollins em uma luta triple threat para também reter o seu título.
Como no ano anterior, o evento foi marcado por uma reação extremamente negativa do público presente e dos fãs nas redes sociais com relação ao combate Royal Rumble e a posterior vitória de Reigns. No entanto, sites especializados avaliaram o Royal Rumble de 2015 com críticas mistas, sendo destacado o confronto pelo campeonato mundial da WWE, no qual foi amplamente elogiado.
Royal Rumble (2015) teve combates de luta livre profissional de diferentes lutadores com rivalidades e histórias pré-determinadas que se desenvolveram no Raw, SmackDown e Main Event — programas de televisão da WWE, tal como nos programas transmitidos pela internet - Superstars e NXT. Os lutadores interpretaram um vilão ou um mocinho seguindo uma série de eventos para gerar tensão, culminando em várias lutas.A luta característica do evento - a homônima Royal Rumble - daria ao vencedor uma chance pelo Campeonato Mundial dos Pesos-Pesados da WWE no WrestleMania 31. O combate consiste em 30 lutadores, entrando no ringue em intervalos de tempo pré-determinados. A luta acaba quando, após os 30 lutadores tiverem entrado no ringue, 29 tenham sido eliminados. A eliminação ocorre quando um lutador é jogado do ringue por cima da corda mais alta, com os dois pés tocando o chão. O último lutador no ringue é declarado o vencedor. Em 2015, a luta aconteceu pela vigésima oitava vez, com o combate de 2011 tendo sido disputado por 40 lutadores e o de 1988, por 20. Todos os restantes tiveram 30 participantes.
No SummerSlam de 2014, Brock Lesnar derrotou John Cena para vencer o Campeonato Mundial dos Pesos-Pesados da WWE. Cena recebeu sua revanche um mês depois, no Night of Champions, onde venceu por desqualificação após a interferência de Seth Rollins. Como pelas regras não é possível o título trocar de mãos com uma vitória desse tipo, Lesnar manteve seu título. Mais uma vez, Cena se tornou desafiante ao Campeonato Mundial dos Pesos-Pesados da WWE derrotando Randy Orton no Hell in a Cell. No TLC: Tables, Ladders and Chairs...and Stairs, ele foi obrigado a colocar sua chance em jogo contra Rollins em uma luta de mesas, mas acabou vencendo. Na mesma noite, foi anunciado que o combate entre Lesnar e Cena ocorreria no Royal Rumble de 2015.  Porém, no Raw de 5 de janeiro, Triple H adicionou Rollins ao combate como uma recompensa por ele ter trazido a The Authority de volta ao poder na semana anterior. Na edição de 19 de janeiro do Raw, Triple H forçou Cena a competir em uma luta 3-contra-1 contra Rollins, Big Show e Kane para manter sua vaga no combate do Royal Rumble e recuperar os empregos de Erick Rowan, Dolph Ziggler e Ryback depois destes três últimos serem demitidos uma semana antes. Com a ajuda de Sting, Cena venceu a luta e assegurou novamente sua participação no Royal Rumble.No TLC: Tables, Ladders and Chairs...and Stairs, os Usos (Jey Uso e Jimmy Uso) venceram os então campeões de duplas da WWE, The Miz e Damien Mizdow, por desqualificação, após estes atacarem os atacarem com os cinturões. Com o resultado, Miz e Mizdow mantiveram o título. Os Usos receberam uma revanche no Raw de 29 de dezembro de 2014, onde conseguiram vencer o Campeonato de Duplas. Miz e Mizdow invocaram sua desforra no SmackDown de 9 de janeiro juntamente com Goldust e Stardust, mas os Usos novamente saíram vitoriosos. No Raw de 12 de janeiro, as duas duplas se enfrentaram novamente, onde Miz e Mizdow venceram os campeões, ganhando assim mais uma chance pelo Campeonato de Duplas da WWE. Três dias depois, no SmackDown, foi confirmado que este combate aconteceria no Royal Rumble.Em rivalidades menores que culminaram em lutas no Royal Rumble, foi decidido no Raw de 19 de janeiro que Paige e Natalya enfrentariam as Bella Twins (Nikki Bella e Brie Bella) após as duas primeiras se ajudarem a derrotar estas últimas. No mesmo programa, foi informado que os Ascension (Konnor e Viktor) lutariam contra os New Age Outlaws (Billy Gunn e Road Dogg) após eles interferirem na reunião da New World Order (nWo) e APA, onde Gunn e Road Dogg estavam presentes. Também foi anunciado que a New Day (Big E e Kofi Kingston) enfrentaria Cesaro e Tyson Kidd no pré-show do evento.
Antes do inicio do evento, um pré-show foi transmitido gratuitamente no site da WWE, onde a New Day (Big E e Kofi Kingston), acompanhados por Xavier Woods, enfrentou a equipe de Cesaro e Tyson Kidd (seguidos por Adam Rose e Natalya) em uma luta de duplas. Big E e Kofi controlaram a maior parte do combate, mas no fim, Cesaro aplicou um Uppercut e Kidd executou um Fisherman neckbreaker em Kofi, conseguindo assim realizar o pinfall com exito.
A primeira luta da noite foi um confronto de duplas entre a Ascension (Konnor e Viktor) e os New Age Outlaws (Billy Gunn e Road Dogg). Numa luta equilibrada, Gunn tentava aplicar um Fameasser em Viktor, mas foi surpreendido com uma tag rápida  de Konnor. Os dois então aplicaram um Fall of Man em Gunn para conseguirem a vitória.Na luta seguinte, os Usos (Jey Uso e Jimmy Uso) defenderam o Campeonato de Duplas da WWE contra The Miz e Damien Mizdow. Durante todo o combate, Miz se recusou a fazer tag com Mizdow, embora este tenha ajudado seu parceiro em algumas ocasiões, principalmente para salva-lo das tentativas de pinfalls dos adversários. Miz ainda conseguiu executar seu movimento de finalização, o Skull Crushing Finale, em Jey, mas não obteve a vitória. Mizdow fez o mesmo, mas também falhou. No final, Jey aplicou um Superkick seguido de um Superfly Splash de Jimmy, conseguindo o pinfall na sequência, mantendo assim os títulos.No terceiro combate, Paige e Natalya enfrentaram as Bella Twins (Nikki Bella e Brie Bella), que conseguiram vencer o confronto após Nikki aplicar uma cotovelada no rosto de Natalya.
No quarto e penúltimo combate da noite, Brock Lesnar, acompanhado por Paul Heyman, defendeu o seu Campeonato Mundial dos Pesos-Pesados da WWE em um combate triple threat contra Seth Rollins (tendo Jamie Noble e Joey Mercury como assistentes) e John Cena. Lesnar dominou grande parte do tempo, aplicando várias sequências de Suplexes em seus adversários. Um momento de destaque no confronto aconteceu quando Cena executou três vezes seguidas seu movimento de finalização, o Attitude Adjustment, seguido por um Curb Stomp de Rollins em Lesnar. Em outro ponto, Cena jogou este último sobre a mesa dos comentaristas espanhóis e da corda superior do ringue, Rollins lhe aplicou um Diving Elbow, quebrando-a. Médicos vieram para verificar o estado de Lesnar e, eventualmente, leva-lo para os bastidores. O combate continuou no ringue, e quando Cena tentou aplicar a submissão STF em Rollins, Noble e Mercury interferiram a seu favor, mas acabaram por sofrer um Attitude Adjustment. Minutos depois, Lesnar voltou a ação e jogou Cena para fora do ringue, mas foi surpreendido por Rollins, que lhe atacou na cabeça duas vezes com sua maleta do Money in the Bank, derrubando-o. Ele então tentou um Curb Stomp no campeão sobre a pasta, mas Lesnar reverteu o movimento em um F5, conseguindo o pinfall, mantendo assim o título.Na luta final da noite, 30 lutadores se enfrentaram no combate Royal Rumble, com o vencedor recebendo uma luta pelo Campeonato Mundial dos Pesos-Pesados da WWE no WrestleMania 31. The Miz e R-Truth começaram a luta, seguidos por Bubba Ray Dudley, que fez seu retorno a WWE, eliminando-os. Bray Wyatt foi o quinto a entrar, e além de eliminar Dudley, ele conseguiu jogar para fora rapidamente The Boogeyman, Sin Cara, Zack Ryder e Daniel Bryan, lutadores sequentes a sua entrada. Curtis Axel, que estava escalado para entrar em sexto, não participou da luta devido a um ataque de Erick Rowan enquanto ele se dirigia ao ringue. Diamond Dallas Page também fez uma participação especial, entrando como número 14, porém ele logo foi eliminado por Rusev, o décimo quinto lutador no Royal Rumble. Os últimos quatro na luta foram Roman Reigns, que entrou como número 19, Kane como 24º, Big Show como número 29 e Rusev, nesta altura escondido debaixo do ringue. Reigns conseguiu eliminar simultaneamente Show e Kane, mas estes voltaram ao ringue e começaram a ataca-lo. The Rock então veio em seu auxílio, ajudando-o a lhes expulsar. Rusev re-entrou no ringue, mas acabou sendo eliminado na sequência por Reigns, que venceu o combate. O show se encerrou com ele e The Rock comemorando no centro do ringue.
A WWE cancelou a exibição ao vivo do Raw pós-Royal Rumble que aconteceria em 26 de janeiro no XL Center em Hartford, Connecticut, devido à nevasca que atingiu o estado. A empresa também cancelou as gravações do SmackDown que ocorreriam em Boston na noite seguinte. Em comunicado, foi informado que o Raw seria transmitido dos estúdios da WWE em Stamford e o SmackDown daquela semana iria ser exibido ao vivo na quinta-feira em Hartford, honrando os ingressos comprados e permitindo ainda aos fãs de Boston trocar suas entradas para um evento ao vivo em 27 de junho ou obter um reembolso total. O Raw exibido no dia 26 mostrou a luta pelo Campeonato Mundial dos Pesos-Pesados da WWE e o evento principal do Royal Rumble, embora com intervalos comerciais, e entrevistas com Seth Rollins, Brock Lesnar, Paul Heyman, Roman Reigns e Daniel Bryan sobre suas respectivas participações na noite anterior.
No Raw de 2 de fevereiro, enquanto Reigns discursa sobre sua vitória no Royal Rumble e sua chance de enfrentar Brock Lesnar no WrestleMania 31, Bryan o interrompeu, afirmando que merecia uma revanche pelo título mundial, já que durante seu reinado, ele teve que abdicar o campeonato devido a uma lesão, deste modo nunca perdendo de facto o campeonato. Triple H e Stephanie McMahon (figuras de autoridade conhecidos conjuntamente como "The Authority") intervieram e ofereceram uma proposta aos dois: Bryan teria que enfrentar Seth Rollins na mesma noite, onde o vencedor dessa luta entrefaria Reigns no Fastlane pela posição de desafiante ao Campeonato Mundial dos Pesos-Pesados da WWE no WrestleMania. Ambos aceitaram o acordo, e mais tarde naquele programa, Bryan derrotou Rollins com a ajuda de Reigns, oficializando assim o combate entre eles no evento, onde este último obteve a vitória.No evento principal do WrestleMania, enquanto Lesnar enfrentava Reigns pelo Campeonato Mundial dos Pesos-Pesados da WWE, Seth Rollins interveio e descontou o seu contrato do Money in the Bank, transformando a luta em um confronto triple threat; Rollins conseguiu vencer após aplicar seu movimento de finalização Curb Stomp em Reigns. Este foi o primeiro reinado de Rollins como campeão mundial da WWE.Enquanto John Cena era entrevistado no pós-show do Royal Rumble, Rusev, irado pela sua eliminação no combate de mesmo nome, interrompeu a entrevista e atacou Cena, o que gerou uma briga nos bastidores entre os dois. No dia seguinte, foi confirmado no site da WWE que eles se enfrentariam no Fastlane, onde o Campeonato dos Estados Unidos da WWE de Rusev estaria em jogo. Este conseguiu manter o seu título no evento, mas acabou sendo derrotado por Cena no WrestleMania, que se tornou campeão dos Estados Unidos pela quarta vez na carreira. Outra revanche ocorreu entre os dois no Extreme Rules, onde novamente Cena conseguiu vencer.Embora Curtis Axel não participar da luta Royal Rumble não tivesse precedentes, o fato de que ele não foi eliminado (sem nunca ter oficialmente entrado no combate) acabou se tornando em um trending topic no Twitter após o evento. Isto levou a ele começar a se referir a si mesmo como "o verdadeiro vencedor" do Royal Rumble, alegando que ainda não tinha sido eliminado, portanto, merecia uma luta contra Lesnar no WrestleMania 31 pelo Campeonato Mundial dos Pesos-Pesados da WWE. Isso também levou a Axel iniciar sua própria hashtag intitulada "#AxelMania". Entretanto, no Wrestlemania 31, ele participou da battle royal em memória de André the Giant, onde foi o primeiro eliminado.
A reação negativa dos fãs presentes no evento na Filadélfia para o Royal Rumble e seu eventual vencedor Roman Reigns foi descrito como sendo ainda pior do que o evento de 2014. Quando Daniel Bryan foi eliminado na primeira parte da luta, o público repetidamente gritou seu nome até o final do combate, enquanto vaiavam outros lutadores que faziam suas entradas, incluindo Reigns. A multidão ficou ainda mais infeliz quando Dolph Ziggler e Dean Ambrose foram eliminados, e torceu para o vilão antiamericano Rusev quando apenas ele e Reigns estavam na luta, gritando ainda "bullshit" e por CM Punk. Reigns foi vaiado depois de vencer o evento principal, mesmo depois que ele recebeu a ajuda de The Rock, com este último também sendo mal recebido.Alguns fãs levaram foram as redes sociais para mostrar seu descontentamento com a eliminação precoce de Bryan. Logo após o evento, "#CancelWWENetwork" chegou a ser o termo mais popular mundialmente no Twitter, enquanto que a página de cancelamento do WWE Network estava sobrecarregada devido a grande quantidade de cancelamentos.
Na crítica especializada, o Royal Rumble de 2015 recebeu avaliações mistas. James Caldwell, escrevendo para o Pro Wrestling Torch Newsletter, elogiou o confronto pelo Campeonato Mundial dos Pesos-Pesados da WWE, classificando-o com uma nota quatro de um total de cinco, e comentou que era um "bom [Royal] Rumble" até "a multidão se transformar quando eles viram como seria fim". Caldwell gostou da participação de Bray Wyatt e observou que Bubba Ray Dudley foi um "bom retorno surpresa", mas acrescentou que qualquer bom momento durante a luta foi "ofuscado pelo fim".Kenny Herzog, da revista ​​Rolling Stone, questionou a possibilidade do combate Royal Rumble de 2015 ser o pior na história, argumentando que diversos fatores, tais como o mau tratamento de ex-campeões intercontinentais, a eliminação precoce e inesperada de Daniel Bryan e o domínio de Kane e Big Show sobre os talentos mais jovens prejudicaram fortemente a luta. Apesar disso, Herzog elogiou a o público animado na Filadélfia, o retorno e desempenho de  Bubba Ray Dudley e a participação de Seth Rollins no confronto pelo título da WWE como pontos positivos.Dale Plummer, da seção de luta livre profissional do Canadian Online Explorer, deu ao evento uma classificação de seis estrelas de um máximo de dez; ele notou que foi um erro a WWE eliminar Bryan cedo e dar a vitória a Reigns em uma cidade repleta de fãs da ECW. Plummer escreveu: "Daniel Bryan estava realmente no Royal Rumble para reparar o erro do ano passado, mas quando Bray Wyatt o eliminou, tirou todo o folego da multidão".Luke Winkie, da Sports Illustrated, foi menos crítico com o Royal Rumble, atribuindo a eliminação de Bryan como uma boa narrativa e um caso em que "você deveria odiar o produto". Winkie sugeriu que a "péssima reação para a vitória de Reigns tem muito mais a ver com a saída antecipada de Daniel Bryan do que com sua reputação real". Ele ainda destacou a entrada e a eliminação final de Ziggler como "a mais devastadora" e elogiou o combate pelo Campeonato Mundial da WWE, descrevendo como "um candidato a luta do ano", enquanto questionou se ninguém se preocupava com a The Ascension.O ex-lutador Mick Foley, que havia sido crítico do evento no ano anterior, escreveu que estava triste com a perspectiva do Royal Rumble perder seu brilho e relevância como um show anual, e que agora ele considera ser "um obstáculo à boa vontade e entusiasmo necessário para uma atmosfera verdadeiramente memorável de um WrestleMania". Foley questionou a falta de criatividade da WWE sobre o uso de favoritos dos fãs no combate Royal Rumble, e, com base na observação de como os fãs saíram da arena, disse que "não havia nenhuma alegria na Filadélfia".
↑  Curtis Axel foi atacado por Erick Rowan antes de entrar no ringue. Já que ele não voltou, Axel foi declarado inelegível para participar.

Rubem Siqueira Maia (Curvelo, 15 de fevereiro de 1908 – Coronel Fabriciano, 20 de janeiro de 1982) foi um médico e político brasileiro filiado ao Partido Social Democrático (PSD). Após residir em São João del-Rei durante sua infância e formar-se em medicina pela Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG), transferiu-se para o leste mineiro para trabalhar na locação da Estrada de Ferro Vitória a Minas (EFVM).Posteriormente, estabeleceu-se em Antônio Dias, onde foi eleito prefeito e destacou-se como um dos criadores do Hospital Siderúrgica (atual Hospital Doutor José Maria Morais) ao lado da Companhia Siderúrgica Belgo-Mineira, no então distrito Melo Viana, para o qual elaborou uma comissão pró-emancipação — apoiada por seu amigo de infância e então deputado estadual Tancredo Neves — que culminou na criação do atual município de Coronel Fabriciano, tendo sido o primeiro prefeito eleito.
Rubem Siqueira Maia nasceu no município brasileiro de Curvelo, no interior do estado de Minas Gerais, em 15 de fevereiro de 1908, sendo filho de José Ferreira Maia e Ana Siqueira Maia. Após residir em São João del-Rei em sua infância, formou-se em medicina na Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG). Estabeleceu-se posteriormente em Antônio Dias, a fim de trabalhar como médico durante a locação da Estrada de Ferro Vitória a Minas (EFVM), transferindo-se na década de 30 para o então distrito Melo Viana, subordinado a Antônio Dias, atraído pela implantação do complexo industrial da Companhia Siderúrgica Belgo-Mineira na localidade. Assim, destacou-se como um dos primeiros profissionais de saúde do Hospital Siderúrgica (atual Hospital Doutor José Maria Morais), criado pela Belgo em 1936 com objetivo de combater uma epidemia de doenças tropicais que avançava pela região.Na mesma ocasião, elegeu-se prefeito de Antônio Dias, filiado ao Partido Social Democrático (PSD). Conciliava a administração da cidade e seu trabalho como médico no Hospital Siderúrgica, tendo mais tarde atuado como comerciante e empreiteiro da Acesita. Em 1947, foi o responsável pela estruturação de uma comissão visando à emancipação do distrito Coronel Fabriciano (antigo Melo Viana), formada por comerciantes e outras lideranças políticas e religiosas locais e sob apoio do então deputado estadual Tancredo Neves, amigo de infância do qual se separou ao se formarem na UFMG — Rubem em medicina e Tancredo em direito. Uma primeira proposta fora rejeitada pelo governo mineiro, visto que o distrito contava com cerca de 5 mil residentes à época, enquanto que era necessário um mínimo de 10 mil habitantes. Por sugestão de Tancredo Neves, foram fornecidos os registros de batismos pelo vigário local, o padre Deolindo Coelho, para que fossem acrescentados à quantidade de habitantes obtida pelo censo realizado precariamente pelo governo de Antônio Dias, excedendo-se assim o mínimo exigido e uma nova proposta de emancipação foi enviada à Assembleia Legislativa de Minas Gerais (ALMG) em 25 de fevereiro de 1948.
Ainda em 1948, foi criado por Rubem Siqueira Maia o primeiro jornal do então distrito: "O Progresso", que trazia notícias regionais e colaborou com o fomento da força política para que ocorresse a emancipação de Coronel Fabriciano, decretada em 27 de dezembro do mesmo ano. Em 15 de março de 1949, tornou-se o primeiro prefeito eleito ao lado de Silvino Pereira como vice-prefeito, sucedendo ao intendente Antônio Gonçalves Gravatá, que havia sido empossado com a instalação da cidade com a função de estruturar a administração do governo até a realização da primeira eleição. Durante seu mandato destacaram-se a instalação do Grupo Escolar Professor Pedro Calmon (primeiro prédio escolar da cidade), a estruturação do abastecimento público de energia elétrica e o calçamento do Centro de Fabriciano. Rubem manteve-se no cargo até 30 de janeiro de 1953, ao se afastar para se candidatar, sem sucesso, a deputado estadual, sendo sucedido interinamente pelo então vice-prefeito Lauro Pereira da Conceição.Após a derrota nas eleições para o cargo legislativo, Rubem foi empossado como superintendente local da Belgo-Mineira pelo então presidente da companhia Louis Ensch, empresa a qual existiu na localidade até meados da década de 1960. Foi casado com Nilza Winter Maia, com quem teve quatro filhos (Yole, Walter, Ana Lúcia e Rubem Filho), e era dono da Fazenda Santa Terezinha, cujas terras foram loteadas e vendidas na década de 60 pela Imobiliária Santa Terezinha, de propriedade da família Maia, dando origem aos bairros fabricianenses Santa Terezinha, Santa Terezinha II, Aldeia do Lago, Mangueiras e Ponte Nova. Faleceu a 20 de janeiro de 1982 e na mesma região dos atuais bairros, uma das principais vias da cidade leva seu nome, a Avenida Dr. Rubem Siqueira Maia.

Rufino (em latim: Rufinus) foi um oficial militar e emissário bizantino dos séculos V e VI, ativo durante o reinado dos imperadores Anastácio I Dicoro (r. 491–518), Justino I (r. 518–527) e Justiniano (r. 527–565). De origem grega, era filho e irmão respectivamente dos oficiais Silvano e Timóstrato, aparece pela primeira vez em 502, quando foi enviado por Anastácio à corte do xá sassânida Cavades I (r. 488–496; 499–531) com grande quantidade de dinheiro para evitar ataques ao Império Bizantino. Quando soube dos ataques persas, deixou o dinheiro em Cesareia Mázaca e dirigiu-se ao encontro de Cavades em Amida, que prendeu-o até janeiro de 503, quando foi libertado e enviado ao imperador.
Rufino reaparece em 515, quando foi nomeado como mestre dos soldados da Trácia por Anastácio em substituição do rebelde Vitaliano, e então em 525/526 quando o mestre dos soldados do Oriente e futuro imperador Justiniano enviou-o à corte de Cavades para discutir os termos de adoção de Cosroes I (r. 531–578) por Justino. Em 530, foi enviado por Justiniano para negociar a paz com os persas, mas permaneceu em Dara até depois da batalha ocorrida nas imediações da mesma em julho de 531, quando partiu para negociar termos. Com a morte de Cavades em setembro, Rufino foi enviado com outros emissários para discutir termos com o recém-empossado Cosroes, enquanto que em outubro foi encarregado com a investigação duma invasão de hunos sabires. Ao concluir as investigações, enviou o general Doroteu para lidar com a situação.
Com o incidente dos sabires, Justiniano recusou-se a aceitar alguns dos termos dos acordos negociados, e Cosroes incomodou-se com a recusa, obrigando Rufino a intervir para tentar estabelecer novos termos e convencer o último a devolver o dinheiro anteriormente oferecido, bem como para que ele se retirasse com suas tropas do território bizantino. Em 532, quando é mencionado pela última vez, conseguiu concluir a famosa Paz Eterna que encerrou a guerra.
Rufino nasceu em data desconhecida durante o século V. De origem grega, era filho e irmão respectivamente dos oficiais Silvano e Timóstrato. Segundo Teófanes, o Confessor, teria se casado com a filha de João, o Cita e seria pai do cônsul João, embora sejam desconhecidas as datas de seu casamento ou o nascimento de seu filho. Rufino aparece pela primeira vez no final de 502, em meio a Guerra Anastácia, quando foi enviado pelo imperador Anastácio I Dicoro (r. 491–518) à corte do xá sassânida Cavades I (r. 488–496; 499–531) para entregar uma grande quantidade de dinheiro para que os persas não realizassem ataques contra o Império Bizantino. Ao saber que os ataques já haviam começado, Rufino guardou o dinheiro em Cesareia Mázaca e partiu ao encontro de Cavades em Amida para pedir-lhe que se retirasse com suas tropas e aceitasse o tributo. Rufino foi capturado e mantido sob guarda até a captura e Saque de Amida em janeiro de 503, quando os persas libertaram-no e enviaram-no para informar o imperador.Rufino reaparece nas fontes em 515, quando foi nomeado por Anastácio como mestre dos soldados da Trácia em substituição do rebelde Vitaliano; Conde Marcelino fornece a data de 516 para sua nomeação. Por este período, ele capturou dois dos guarda-costas de Vitaliano e teria servido como mestre dos soldados imperiais ao lado de Alatar. Rufino novamente desaparece das fontes, sendo citado somente em 525/526, durante o reinado do imperador Justino I (r. 518–527), quando o mestre dos soldados do Oriente e futuro imperador Justiniano (r. 527–565) enviou-o, ao lado de Flávio Hipácio, à corte de Cavades I para discutir termos à adoção por Justino de Cosroes I (r. 531–578), filho de Cavades; com o fracasso das negociações com os emissários persas Mebodes e Seoses, Rufino fez acusações falhas contra Hipácio. Pelo tempo que esteve na Pérsia, convenceu Cavades a nomear Cosroes como seu sucessor e aconselhou a rainha a procurar ajuda médica de um monge chamado Moisés que vivia em Dara.
Por 530, as fontes mencionam que Rufino ainda ocupava a posição de mestre dos soldados, embora não especifiquem de qual região, e que era um patrício, sendo possível que já fosse detentor dessa posição honorífica desde 525/526. Nesse ano, no contexto da Guerra Ibérica, o então imperador Justiniano enviou-o junto de Hermógenes como embaixador para Cavades, embora tenha dado instruções para que ambos não fossem além de Hierápolis Bambice antes de receberem novas instruções; segundo João Malalas, os persas haviam impedido que eles prosseguissem além de Dara. Rufino é mencionado numa carta do general Belisário dirigida ao comandante persa pouco antes da Batalha de Dara como um emissário imperial estacionado nas imediações pronto para iniciar negociações. Com o fim da batalha em junho, Rufino partiu junto de Alexandre à corte persa, onde chegou em agosto. Segundo Procópio de Cesareia, Rufino teria proferido o seguinte discurso diante do xá:
Os emissários bizantinos retornaram a Justiniano em setembro de 530 com termos aceitáveis por Cavades. O imperador estava pronto a aceitá-los, mas quando Rufino retornou à corte de Cavades I, o último havia sido informado das dificuldades dos bizantinos para lidar com a revolta dos samaritanos, o que o fez declinar a paz. O emissário retornou a Constantinopla com as notícias. Em 531, após a Batalha de Calínico de 19 de abril, Rufino e Estratégio foram enviados aos persas procurando paz, mas foram impedidos em Edessa, uma vez que o xá havia enviado seus exércitos contra o território bizantino. Provavelmente Rufino estava entre os embaixadores que foram impedidos por Justiniano de atravessar à Pérsia após a morte de Cavades I, em setembro daquele ano, antes que emissários sassânidas chegassem informando oficialmente sobre a ascensão de Cosroes. Uma vez que o imperador recebeu a notícia, Rufino, Hermógenes, Alexandre e Tomás (segundo Procópio) ou Rufino e Estratégio (segundo Malalas) foram enviados para negociar com Cosroes.
Uma trégua de 70 dias (três meses de acordo com João Malalas) foi estabelecida enquanto Rufino dirigiu-se a Constantinopla para que Justiniano apreciasse os termos acordados. Durante sua ausência rumores de que Justiniano matou Rufino se espalharam, impelindo Cosroes a unir suas tropas e marchar contra o território inimigo. Quando o xá aproximou-se de Nísibis, contudo, deparou-se com Rufino retornando de sua missão e ambos retrocederam para prosseguir com as negociações. Em outubro desse ano, Rufino foi informado dum ataque liderado por hunos sabires que havia chegado tão longe quanto as províncias de Eufratense e Cilícia Secunda e recebeu instruções para confirmar se os persas estavam por trás da invasão. Após confirmar que não, direcionou o mestre dos soldados da Armênia Doroteu para lidar com a situação.Em decorrência do incidente, Justiniano recusou-se a aceitar entregar algumas fontes oriundas de Lázica, no Cáucaso, como havia sido anteriormente acordado, o que por sua vez causou a reação de Cosroes, que não aceitou sua recusa. Rufino foi obrigado a agir e através de sua persuasão convenceu Cosroes a devolver o dinheiro entregue durante as negociações, bem como que ele se retirasse do território bizantino com seus exércitos. No fim, os demais emissários bizantinos envolvidos na questão fizeram acusações contra Rufino para que caísse em desgraça com Justiniano, o que mostrou-se falho. No ano seguinte, provavelmente em setembro segundo a Crônica de Edessa, Rufino e Hermógenes foram novamente enviados à corte sassânida e finalmente conseguiram acordar a chamada Paz Eterna. Nada mais se sabe sobre ele.Rufino é descrito nas fontes como amigo de Cosroes, a quem teria conhecido durante suas inúmeras embaixadas à corte persa de Ctesifonte durante o reinado de Cavades. Como relatado, era extremamente popular com os nobres cortesãos persas devido aos presentes distribuídos a eles e também possuía o apreço da rainha sassânida, mãe de Cosroes, por ter convencido o xá a aceitar seu filho como sucessor e por ter indicado o monge Moisés, que curou-a de uma doença incômoda.

Russula densifolia é uma espécie de fungo da família de cogumelos Russulaceae. Forma corpos de frutificação robustos com um tronco de até 7,5 cm de altura e 2,5 cm de espessura. Quando jovem, o chapéu é convexo, branco e de superfície lisa e úmida. À medida que envelhece vai ficando cinza ou enegrecido, e adquire um formato semelhante a um funil, podendo atingir 14,5 cm de diâmetro. A margem do píleo é curvada para dentro durante a maior parte do seu desenvolvimento. Na face inferior do chapéu estão as lamelas; inicialmente de cor branca ou creme, elas vão se manchando de vermelho ou preto nas áreas onde foram danificadas.
O cogumelo foi descrito cientificamente em 1833 por Louis Secretan, que o batizou de Agaricus adustus var. densifolius. Mas foi em 1876 que Claude-Casimir Gillet o transferiu para o gênero Russula, formando o nome atual. O epíteto específico densifolius deriva das palavras latinas densi, "compacto" ou "colocados juntos"; e folius, que significa "folha". É uma referência ao fato das lamelas (as "folhas") estarem muito apinhadas. A espécie é ligeira a moderadamente tóxica, e pode causar problemas gastrointestinais. O gosto da carne é descrito como amargo, o que pode ser atenuado após o cozimento. Apesar de seus efeitos indesejáveis e sabor pobre, é vendido como cogumelo comestível na Tailândia.
Assim como todas as espécies de seu gênero, R. densifolia forma micorrizas, uma relação simbiótica mutuamente benéfica com certos tipos de árvores, que garante nutrientes para ambos. Os vegetais hospedeiros incluem a faia-europeia (Fagus sylvatica) e o abeto-da-Noruega (Picea abies). Os cogumelos crescem no solo isolados, dispersos, ou em grupos, no verão e outono, tanto em florestas mistas como de folhas caducas. Adaptado ao clima frio, pode ser encontrado na natureza na Ásia (incluindo China, Índia, Japão, e Tailândia), Europa e América do Norte.
A espécie foi descrita pela primeira vez por Louis Secretan em 1833 como Agaricus adustus var. densifolius. Em 1876, Claude-Casimir Gillet a transferiu para o gênero Russula, formando o nome aceito atualmente. Russula densifolia está classificada na seção Nigricantes do subgênero Compactae, grupo que reúne espécies com corpos de frutificação robustos e compactos que descolorem para marrom ou preto.Robert Shaffer definiu quatro formas de R. densifolia em uma monografia de 1962 sobre a seção Compactae, diferenciando-as pela cor da impressão de esporos, padrão de frutificação, odor, espaçamento entre as lamelas, e a intensidade da mudança de cor quando o cogumelo é danificado. Três formas são da região do Noroeste Pacífico da América do Norte: a forma dilatoria tem corpos de frutificação que escurecem a cinza-lavanda ou a marrom-acinzentado; a forma fragrans tem um odor perfumado e lamelas amplamente espaçadas; a forma cremeispora produz uma impressão de esporos amarelo-brilhante e tem uma cutícula de chapéu com duas camadas. Já a forma gregata, encontrada no leste dos Estados Unidos, cresce formando agregados em florestas de Pinus banksiana e pinheiros-da-escócia. O banco de dados nomenclatural Index Fungorum traz estas formas, bem como f. subrubescen, publicada por Patrick Reumaux em 1996, como sinônimos. Outros sinônimos incluem as variedades caucasica (Rolf Singer, 1931), latericola (Roger Heim, 1938) e colettarum (C. Dagron, 1999).O epíteto específico densifolius deriva das palavras latinas densi, que que dizer "compacto" ou "colocados juntos"; e folius, que significa "folha". É uma referência ao diminuto espaço entre as lamelas (as "folhas") na face inferior do chapéu do cogumelo. Nos países de língua inglesa, a espécie é popularmente conhecida como dense-gilled brittlegill ou reddening russula.
O píleo (o "chapéu" do cogumelo) é inicialmente convexo, mas quando maduro fica quase achatado, com uma depressão central, ou em forma de funil. Atinge um diâmetro de 4,5 a 14,5 cm. A superfície do chapéu é lisa, úmida e pegajosa em espécimes jovens; mas quando o cogumelo seca ela fica com um aspecto polido. É inicialmente branca antes de virar cinza-acastanhada e, eventualmente, enegrecida com o passar do tempo. A margem do píleo é curvada para dentro durante a maior parte da vida do corpo de frutificação. A cutícula do chapéu pode ser retirada até a metade do raio do píleo. A carne é branca, mas lentamente se mancha de vermelho e depois cinza-escuro após ser exposta ao ar ambiente. Esta reação de coloração característica pode acontecer de forma lenta, ou não pode desenvolver-se por completo, especialmente nos corpos de frutificação mais antigos, nos quais o tecido subjacente já está escurecido. A carne não tem odor característico, mas seu sabor é descrito como amargo e quente.As lamelas são adnatas (diretamente ligadas ao tronco) a ligeiramente decorrentes (estendem-se um pouco para baixo na área de contato com o tronco), e intercaladas com muitas camadas de lamélulas (lamelas curtas que não se estendem completamente a partir da borda do píleo até o tronco). São apinhadas, com cerca de 7 a 12 lamelas por centímetro. Inicialmente de cor branco-cremoso, elas vão se manchando de vermelho e depois ficam enegrecidas nas áreas onde foram danificadas. Às vezes desenvolvem manchas avermelhadas "sujas" à medida que o cogumelo envelhece. A estipe (o "tronco" do cogumelo) mede 2 a 7,5 cm de comprimento por 1,2 a 2,5 cm de espessura, e tem quase a mesma grossura desde a base até o ápice. Ela é dura, sólida (ao contrário de certos cogumelos que possuem estipe oca) e tem uma superfície seca e suave a levemente escamosa. Sua cor é, inicialmente, branca, mas quando envelhece fica castanho-escuro.
Russula densifolia produz uma impressão de esporos, técnica usada na identificação de fungos, de cor branca a amarelo-pálido. Os esporos são ovais a elípticos ou aproximadamente esféricos, hialinos (translúcidos), amiloides, e medem 7,6 a 9,5 por 6,7 a 7,5 micrômetros (µm). Eles têm uma superfície rugosa e reticulada, marcada por sulcos e verrugas baixas e isoladas, com 0,2 a 0,5 µm de altura. Os cistídios no himênio são hialinos e de paredes finas, com formas que vão desde a que tem secção transversa em forma de trevo com pontas amplas, a um pouco fusiformes com apêndices curtos e estreitos; os cistídios têm dimensões de 30 a 80 por 5 a 10 µm. Sob o himênio, o sub-himênio é nitidamente diferenciado. Há abundantes esferocistos (células esféricas frágeis comuns na família Russulaceae) no tecido das lamelas, e o tecido do píleo tem aglomerados dessas células. A cutícula do chapéu, tipicamente de 125 a 200 µm de espessura, está embebida numa camada gelatinosa, e divide-se em duas camadas: a epicútis, que é constituída por hifas entrelaçadas, e a hipocútis subjacente. Shaffer tentou diferenciar várias formas do cogumelo por meio das diferenças na espessura e da morfologia da cutícula do chapéu, apesar disso, estas formas não são consideradas como tendo importância taxonômica na atualidade.
Algumas outras espécies de Russula podem ser confundidas com R. densifolia. Uma das mais semelhantes é R. nigricans, que pode ser distinguida de R. densifolia graças ao seu chapéu escuro e lamelas amplamente espaçadas. Outro sósia, R. dissimulans, tem a superfície do píleo seca, e um sabor suave. Já o cogumelo de R. albonigra fica manchado diretamente de preto quando lesionado, e tem um sabor que lembra o mentol. R. densifolia também é muitas vezes confundida com R. acrifolia, mas as lamelas desta última não mudam de cor quando danificadas. R. adusta, encontrada associada a coníferas, tem um sabor menos amargo, e quando o corpo de frutificação é cortado sua carne muda para rosa-claro, ao invés de vermelho.
Como todas as espécies de Russula, R. densifolia é um fungo micorrízico, formando portanto uma parceria mutuamente benéfica com raízes de árvores e de algumas plantas herbáceas. As ectomicorrizas garantem ao cogumelo compostos orgânicos importantes para a sua sobrevivência oriundos da fotossíntese do vegetal; em troca, a planta é beneficiada por um aumento da absorção de água e nutrientes graças às hifas do fungo. A existência dessa relação é um requisito fundamental para a sobrevivência e crescimento adequado de certas espécies de árvores, como alguns tipos de coníferas.Os vegetais hospedeiros de R. densifolia incluem a faia-europeia (Fagus sylvatica) e o abeto-da-Noruega (Picea abies). Os cogumelos crescem no solo isoladamente, dispersos, ou em grupos tanto em florestas mistas como de folhas caducas, e tendem a aparecer no verão e no outono. Na Espanha, é comum em dunas de florestas de pinheiros. Os corpos de frutificação pode ser parasitados pelo fungo Asterophora lycoperdoides. Amplamente distribuído, R. densifolia é encontrado na Ásia (incluindo China, Índia, Japão, e Tailândia), na Europa e na América do Norte.Em um estudo sobre a sequência cronológica das comunidades de fungos ectomicorrízicos de florestas de Pinus densiflora no leste da China, R. densifolia demonstrou atingir o seu pico de abundância em povoamentos de 30 anos. Em outro estudo chinês, o fungo foi apontado como sendo uma das seis espécies de Russula mais comuns associadas com mudas de 1 a 2 anos de idade de Pinus yunnanensis. No México, eles foram encontrados com carvalhos. O fungo é bem adaptado para viver em climas frios, seu micélio tem uma tolerância relativamente alta a baixas temperaturas, embora ciclos repetidos de congelamento/descongelamento tendem a retardar seu crescimento. A temperatura letal necessária para 50% dos micélios morrerem é de -8,6°C.
O cogumelo é ligeira a moderadamente tóxico, e pode causar problemas gastrointestinais se consumido. O especialista em fungos norte-americano David Arora notou que muito do gosto amargo pode ser removido com o cozimento, mas "o produto final é insípido no melhor dos casos e indigesto ou mesmo venenoso nos piores". Apesar disso, no entanto, o cogumelo é vendido como uma espécie comestível na províncias de Phayao e Chiang Mai, no norte da Tailândia.Extratos aquosos dos corpos de frutificação contêm polissacarídeos. Estas substâncias foram analisadas em testes de laboratório e mostraram ser altamente eficientes em inibir a infecção pelo vírus do mosaico do tabaco.
Este artigo foi inicialmente traduzido do artigo da Wikipédia em inglês, cujo título é «Russula densifolia», especificamente desta versão.
Arora, D (1986). Mushrooms Demystified. A Comprehensive Guide to the Fleshy Fungi (em inglês) 2ª ed. Berkeley: Ten Speed Press. 959 páginas. ISBN 0898151694

Ruth Bader Ginsburg (nascida Joan Ruth Bader; Nova Iorque, 15 de março de 1933) é uma Associada de Justiça da Suprema Corte dos Estados Unidos. Ginsburg foi indicada para o cargo pelo Presidente Bill Clinton e foi empossada em 10 de agosto de 1993. Depois de Sandra Day O'Connor, foi a segunda mulher a ser confirmada pelo Senado para servir na Suprema Corte. Após a aposentadoria de O'Connor em 2006, e antes de a Juíza Sonia Sotomayor se juntar ao tribunal em 2009, Ginsburg era a única mulher a atuar como Associada de Justiça. Durante este período, tornou-se mais contundente em suas opiniões dissidentes. Ginsburg geralmente é vista como pertencente à ala "liberal" da Corte.
Ginsburg nasceu no Brooklyn, sendo filha de imigrantes judeus russos. Quando bebê, sua irmã mais velha morreu, e pouco antes de se formar no ensino médio, sua mãe também faleceu. Ginsburg tornou-se esposa e mãe antes de começar a estudar na Universidade Harvard, onde era uma das poucas mulheres de sua turma. Transferiu-se para a Universidade Columbia, graduando-se em Direito em 1959.
Depois da faculdade de direito, Ginsburg voltou-se para a academia. Foi professora da Faculdade de Direito da Universidade Rutgers e da Faculdade de Direito de Columbia, ensinando processos civis; era uma das poucas mulheres que trabalhavam neste campo. Ginsburg gastou uma parte considerável de sua carreira jurídica defendendo o avanço da igualdade de gênero e dos direitos das mulheres, ganhando múltiplas vitórias argumentando diante da Suprema Corte. Advogou voluntariamente para a União Americana pelas Liberdades Civis e integrou seu conselho de administração e um dos seus conselhos gerais na década de 1970. Em 1980, o Presidente Jimmy Carter indicou-a para o Tribunal de Apelações dos Estados Unidos para o Circuito do Distrito de Columbia, onde permaneceu até sua ascensão para a Suprema Corte.
Joan Ruth Bader nasceu no Brooklyn, em Nova Iorque, sendo a segunda filha de Nathan Bader e Celia Amster, imigrantes judeus russos que viviam no bairro de Flatbush. A filha mais velha dos Bader, Marylin, morreu de meningite aos seis anos da idade, quando Ruth tinha catorze meses. A família chamava Joan Ruth de "Kiki", um apelido que Marylin lhe dera por ser "uma bebê chorona." Quando "Kiki" começou a estudar, Celia descobriu que a turma de sua filha tinha várias outras meninas chamadas Joan e então, para evitar confusão, sugeriu que a professora chamasse-a de "Ruth". Embora não devota, a família Bader pertencia ao Centro Judaico do Leste de Midwood, uma sinagoga conservadora, onde Ruth aprendeu os princípios da fé judaica e ganhou familiaridade com a língua hebraica.Celia teve um papel ativo na educação de sua filha, levando-a para bibliotecas muitas vezes. Celia havia sido uma boa aluna em sua juventude, concluindo o colegial aos quinze anos, mas não pôde continuar seus estudos pois sua família preferiu enviar seu irmão para a faculdade. Celia queria que sua filha recebesse maior escolaridade, tendo pensado que Ruth poderia se tornar professora de história do ensino médio. Ruth estudou na Escola de Ensino Médio James Madison e, durante seu ensino médio, Celia lutou contra o câncer, morrendo na véspera da formatura de sua filha.Bader estudou na Universidade Cornell em Ithaca, Nova Iorque, onde integrou a fraternidade Alpha Epsilon Phi. Enquanto estava em Cornell, Bader, aos dezessete anos, conheceu Martin D. Ginsburg. Em 23 de junho de 1954, graduou-se em Cornell com um diploma de Bacharelado em Artes em governo. Bader era membro da fraternidade Phi Beta Kappa e a mulher com as maiores notas de sua turma de formados. Bader casou-se com Ginsburg um mês depois de se formar em Cornell. Ela acompanhou seu novo marido para Fort Sill, Oklahoma, onde ele foi empregado como oficial do Corpo de Treinamento de Oficiais da Reserva (ROTC) na Reserva do Exército após sua convocação para o serviço ativo. Aos vinte e um anos, Ginsburg trabalhou para o escritório da Administração de Segurança Social em Oklahoma, onde foi rebaixada depois de engravidar de sua primeira filha, nascida em 1955.No outono de 1956, Ginsburg matriculou-se na Faculdade de Direito de Harvard, onde era uma das nove mulheres em uma classe de cerca de quinhentos homens. O reitor de Harvard supostamente perguntou às alunas de direito, incluindo Ginsburg: "Como você justifica tomar uma vaga de um homem qualificado?" Quando o marido foi contratado para um emprego em Nova Iorque, Ginsburg transferiu-se para a Faculdade de Direito de Columbia e tornou-se a primeira mulher a participar de duas importantes revistas de direito: a Harvard Law Review e a Columbia Law Review. Em 1959, Ginsburg recebeu seu Bacharelado em Direito de Columbia.
No início de sua carreira jurídica, Ginsburg encontrou dificuldades para encontrar emprego. Em 1960, o juiz da Suprema Corte Felix Frankfurter a rejeitou para um cargo de assistente por conta de seu gênero, apesar de uma forte recomendação de Albert Martin Sacks, que foi professor e reitor da Faculdade de Direito de Harvard. O professor de Direito de Colúmbia Gerald Gunther também pressionou o juiz Edmund L. Palmieri, do Tribunal Distrital dos Estados Unidos para o Distrito do Sul de Nova Iorque, ameaçando nunca mais recomendar a Palmieri outro estudante de Colúmbia se ele não desse a Ginsburg a oportunidade, garantindo ao juiz que ela seria substituída como assistente se não obtivesse sucesso. Mais tarde naquele ano, Ginsburg iniciou seu estágio com o juiz Palmieri, permanecendo nesta função por dois anos.
De 1961 a 1963, Ginsburg foi pesquisadora associada e depois diretora associada do Projeto da Faculdade de Direito da Colúmbia sobre Procedimentos Internacionais; ela aprendeu sueco para ser co-autora de um livro com Anders Bruzelius sobre processo civil na Suécia. Ginsburg realizou uma extensa pesquisa para seu livro na Universidade de Lund, na Suécia. O período em que permaneceu no país europeu também a influenciou em seu pensamento sobre igualdade de gênero. Ginsburg se inspirou quando observou as mudanças na Suécia, onde as mulheres representavam de 20 a 25 por cento do total de estudantes de direito; um juiz acompanhou Ginsburg em sua pesquisa enquanto estava grávida de oito meses e ainda trabalhando.O primeiro cargo de Ginsburg como professora foi na Escola de Direito da Rutgers em 1963. A nomeação não ocorreu sem suas desvantagens; Ginsburg foi informada de que receberia menos do que seus colegas do sexo masculino pois tinha um marido com um emprego bem remunerado. Na época em que entrou na academia, Ginsburg era uma das menos de vinte professoras de direito nos Estados Unidos. Ela foi professora de direito, principalmente em processo civil, na Rutgers de 1963 a 1972, recebendo a titularidade na faculdade em 1969.Em 1970, Ginsburg cofundou o Women's Rights Law Reporter, o primeiro periódico de direito nos EUA a focar exclusivamente nos direitos das mulheres. De 1972 a 1980, lecionou na  Colúmbia, onde se tornou a primeira mulher titular e foi coautora do primeiro livro de estudos sobre discriminação sexual. Ela também passou um ano como membro do Centro de Estudos Avançados em Ciências Comportamentais da Universidade de Stanford, de 1977 a 1978.
Em 1972, Ginsburg co-fundou o Projeto dos Direitos das Mulheres na União Americana pelas Liberdades Civis (ACLU) e, em 1973, tornou-se conselheira geral da ACLU. O Projeto dos Direitos das Mulheres e outros relacionados da ACLU participaram em mais de trezentos casos de discriminação de gênero em 1974. Como diretora, arguiu em seis deles perante a Suprema Corte entre 1973 e 1976, ganhando cinco. Ao invés de pedir ao tribunal para acabar com toda a discriminação de gênero de uma só vez, Ginsburg traçou um curso estratégico, visando leis discriminatórias específicas e construindo cada vitória sucessiva. Ela escolheu atentamente os queixosos, às vezes homens para demonstrar que a discriminação de gênero era prejudicial tanto para homens quanto para mulheres.As leis visadas por Ginsburg incluíam aquelas que superficialmente pareciam benéficas para as mulheres, mas na verdade reforçavam a noção de que precisavam depender dos homens. Sua defesa estratégica estendeu-se à escolha de palavras, favorecendo o uso de "gênero" em vez de "sexo" depois que sua secretária sugeriu que a palavra serviria como uma distração para os juízes. Ela adquiriu a reputação de defensora oral capaz e seu trabalho levou diretamente ao fim da discriminação de gênero em muitas áreas da legislação.Ginsburg se ofereceu para escrever o sumário do caso Reed contra Reed, de 1971, no qual a Suprema Corte estendeu as proteções da Cláusula de Proteção Igualitária da Décima Quarta Emenda às mulheres. Ela arguiu e venceu o caso Frontiero contra Richardson, de 1973, que contestou uma lei que tornava mais difícil para uma funcionária reivindicar um aumento no auxilio a moradia para seu marido do que para uma pessoa do sexo masculino que buscava receber o mesmo auxílio para sua mulher. Ginsburg argumentou que a lei tratava as mulheres como inferiores, e a Suprema Corte decidiu por 8 a 1 a seu favor. O tribunal novamente decidiu em seu favor no caso Weinberger contra Wiesenfeld, de 1975, onde Ginsburg representou um viúvo que teve negado o recebimento de benefícios pelo governo, que ao mesmo tempo permitia que as viúvas recebessem benefícios especiais enquanto cuidavam de filhos menores. Ela argumentou que a lei discriminava os viúvos de trabalhadoras negando-lhes a mesma proteção que suas contrapartes femininas.Ainda na Suprema Corte, Ginsburg se ofereceu como amiga da corte e atuou como advogada na argumentação oral do caso Craig v. Boren, de 1976, que contestou uma lei de Oklahoma que estabelecia diferentes idades mínimas entre homens e mulheres para o consumo de álcool. Pela primeira vez, o tribunal impôs o que é conhecido como escrutínio intermediário sobre as leis que discriminam com base no gênero, um padrão elevado de revisão constitucional. Seu último caso como advogada perante a Suprema Corte foi no Duren contra Missouri, de 1978, que contestou a validade do dever de júri voluntário para mulheres, com base no fato de que a participação no dever de júri era um serviço governamental vital ao cidadão e, portanto, não deveria ser opcional para as mulheres. No final da discussão oral de Ginsburg, o juiz associado William Rehnquist, mais tarde seu colega na Suprema Corte, a perguntou: "Você não vai se contentar em colocar Susan B. Anthony no novo dólar, então?" Ginsburg afirmou que considerou responder: "Não vamos nos contentar com fichas", mas optou por não responder à pergunta.Estudiosos do direito e defensores creditam ao conjunto da obra de Ginsburg como responsável por significativos avanços legais para as mulheres sob a Cláusula de Proteção Igualitária. Em conjunto, suas vitórias legais desencorajaram as legislaturas a tratar as mulheres e os homens de forma diferente sob a lei. Ela continuou a trabalhar no Projeto de Direitos das Mulheres da ACLU até sua nomeação para o judiciário federal em 1980. Mais tarde, o colega Antonin Scalia elogiou suas habilidades como advogada, dizendo: "ela se tornou a líder (e muito bem sucedida) litigante em nome dos direitos das mulheres—o Thurgood Marshall dessa causa, por assim dizer."
Ginsburg foi nomeada pelo presidente Jimmy Carter em 14 de abril de 1980 como juíza do Tribunal de Apelações dos Estados Unidos para o Circuito do Distrito de Colúmbia, no lugar desocupado pelo juiz Harold Leventhal, recentemente falecido. Foi confirmada pelo Senado dos Estados Unidos em 18 de junho de 1980 e recebeu sua comissão no mesmo dia. Seu mandato terminou em 9 de agosto de 1993 devido a sua elevação à Suprema Corte dos Estados Unidos. Durante seu período no tribunal, Ginsburg frequentemente encontrou consenso com seus colegas, incluindo os conservadores Robert H. Bork e Scalia. Também ganhou a reputação de "jurista cautelosa" e moderada.
O presidente Bill Clinton nomeou Ginsburg para o cargo de Associada de Justiça da Suprema Corte em 14 de junho de 1993, no lugar vago pela aposentadoria do juiz Byron White. Ginsburg foi recomendada a Clinton pela Procuradora-Geral Janet Reno após uma sugestão do Senador Orrin Hatch, um republicano de Utah. Na época de sua indicação, Ginsburg era vista como moderada. Clinton teria procurado aumentar a diversidade da corte, o que Ginsburg fez como a primeira associada de justiça judaica desde a renúncia do juiz Abe Fortas em 1969 e como apenas a segunda mulher indicada. O Comitê Permanente da Associação dos Advogados Americanos sobre o Judiciário Federal classificou Ginsburg como "bem qualificada", a classificação mais alta possível para uma indicação ao judiciário.Durante seu subsequente depoimento perante a Comissão do Senado sobre o Judiciário como parte das audiências de confirmação, Ginsburg se recusou a responder perguntas sobre sua opinião em relação a constitucionalidade de algumas questões, como a pena de morte, pois era um assunto que ela teria que votar caso fosse avaliado pelo tribunal. Ao mesmo tempo, respondeu perguntas sobre algumas questões potencialmente controversas. Por exemplo, afirmou sua crença em um direito constitucional à privacidade e explicou em certa medida sua filosofia e pensamentos pessoais em relação à igualdade de gênero. Ginsburg foi mais direta ao discutir seus pontos de vista sobre tópicos sobre os quais havia escrito anteriormente.
O Senado dos Estados Unidos confirmou Ginsburg por 96 votos a 3 em 3 de agosto de 1993, recebendo sua comissão em 5 de agosto de 1993 e prestando juramento judicial em 10 de agosto de 1993. Posteriormente, seu nome foi invocado durante o processo de confirmação de John Roberts. A própria Ginsburg não foi a primeira nomeada a evitar responder a certas questões específicas perante o Congresso e, como um jovem advogado em 1981, Roberts havia aconselhado os nomeados da Suprema Corte a não darem respostas específicas. Em um discurso em setembro de 2005 na Universidade Wake Forest, Ginsburg disse que a recusa de Roberts em responder perguntas durante suas audiências de confirmação no Senado em alguns casos foi "inquestionavelmente correta."
Ginsburg caracterizou sua atuação na corte como uma abordagem cautelosa para a adjudicação. Pouco antes de sua indicação, afirmou: "as resoluções seguras parecem-me corretas, principalmente, para o julgamento constitucional e do direito comum. Membros doutrinários muito rapidamente moldados, a experiência nos ensina, podem se mostrar instáveis." O estudioso Cass Sunstein caracterizou Ginsburg como uma "minimalista racional", uma jurista que procura construir com cautela no precedente em vez de empurrar a Constituição para sua própria visão.
A aposentadoria da juíza Sandra Day O'Connor em 2006 fez de Ginsburg a única associada de justiça mulher da corte. Linda Greenhouse, do The New York Times, referiu-se ao período subsequente de 2006 a 2007 como "a época em que a juíza Ruth Bader Ginsburg encontrou sua voz e a usou." O período também marcou a primeira vez na história de Ginsburg na corte em que proferiu várias opiniões dissidentes, uma tática empregada para sinalizar um desacordo mais intenso com a maioria.Com a aposentadoria do juiz John Paul Stevens em 2010, Ginsburg se tornou a membro sênior do que às vezes é chamada de "ala liberal" do tribunal. Quando o tribunal divide-se por 5 a 4 ao longo de linhas ideológicas e os juízes liberais estão em minoria, Ginsburg tem autoridade para atribuir a autoria da opinião divergente. Ginsburg tem defendido os dissidentes liberais falando "com uma só voz" e, quando possível, apresentando uma abordagem unificada à qual todos os juízes dissidentes podem concordar.
Ginsburg discutiu seus pontos de vista sobre o direito ao aborto e a igualdade sexual em uma entrevista ao The New York Times em 2009, na qual afirmou em relação ao aborto que "a coisa básica é que o governo não tem nada que intervir fazendo essa escolha para uma mulher." Embora tenha consistentemente apoiado o direito ao aborto e aderido à opinião do tribunal, derrubando uma lei de Nebraska que impedia a realização do aborto em algumas situações no caso Stenberg contra Carhart, de 2000, Ginsburg criticou, em seu quadragésimo aniversário, a decisão Roe contra Wade por encerrar um movimento democrático nascente para liberalizar as leis do aborto, o que poderia ter construído um consenso mais duradouro em apoio ao direito ao aborto.
Ginsburg foi minoria no caso Gonzales v. Carhart, de 2007, em uma decisão de 5 a 4 que manteve restrições ao aborto por nascimento parcial. Em sua dissensão, Ginsburg se opôs à decisão da maioria de diferir as conclusões legislativas de que o procedimento não era seguro para as mulheres. Ginsburg concentrou sua ira na forma como o Congresso chegou às suas descobertas e com a veracidade das mesmas. Juntando-se à maioria no caso Whole Woman's Health v. Hellerstedt, de 2016, uma decisão que derrubou partes de uma lei de 2013 que regulava os prestadores de aborto, e também foi a autora de uma opinião concomitante que foi ainda mais crítica da legislação. Ela afirmou que a legislação não visava proteger a saúde das mulheres, como o Texas alegava, mas sim impedir o acesso das mulheres aos abortos.
Ginsburg foi a autora da opinião do tribunal no caso Estados Unidos contra Virgínia, de 1996, que derrubou a política de admissão do Instituto Militar da Virgínia (VMI), que aceitava apenas homens, por violar a Cláusula de Proteção Igualitária da Décima Quarta Emenda. VMI era uma instituição de prestígio, estatal, inspiradas nos militares, que não admitia mulheres. Para Ginsburg, um ator estatal como o VMI não podia usar o gênero para negar às mulheres a oportunidade de frequentar a instituição com seus métodos educacionais únicos. Ginsburg enfatizou que o governo deve mostrar uma "justificativa extremamente persuasiva" para usar uma classificação baseada em sexo.
Ginsburg discordou da decisão do tribunal no caso Ledbetter v. Goodyear, de 2007, em que a autora Lilly Ledbetter moveu uma ação contra seu empregador alegando discriminação salarial baseada em seu gênero, se baseando em um artigo da Lei dos Direitos Civis de 1964. Em uma decisão de 5 a 4, a maioria interpretou o estatuto da prescrição como começando a ocorrer na época de cada período de pagamento, mesmo que uma mulher não soubesse que estava sendo paga a menos do que seu colega até posteriormente. Ginsburg achou o resultado absurdo, ressaltando que as mulheres muitas vezes não sabiam que estavam recebendo menos e, portanto, era injusto esperar que elas agissem no momento de cada contracheque. Também chamou a atenção para a relutância que as mulheres podem ter em campos dominados por homens de criar movimentos ao apresentar ações judiciais por pequenas quantias, preferindo esperar até que a disparidade se acumule. Como parte de sua opinião dissente, Ginsburg pediu ao Congresso que alterasse a legislação. Após a eleição do presidente Barack Obama em 2008, o Ato do Pagamento Justo Lilly Ledbetter tornou mais fácil para os funcionários obterem reivindicações por discriminação salarial. Ginsburg foi creditada por ajudar a inspirar a lei.
Embora Ginsburg não tenha sido a autora da opinião da maioria, foi creditada por influenciar seus colegas no caso Safford Unified School District v. Redding, de 2009. O tribunal decidiu que uma escola foi longe demais ao ordenar que uma aluna de 13 anos tirasse o sutiã e a calcinha para que as funcionárias pudessem procurar drogas. Em uma entrevista publicada antes da decisão do tribunal, Ginsburg compartilhou sua opinião de que alguns de seus colegas não apreciaram completamente o efeito de uma busca em uma garota de 13 anos de idade. Como apontou, "eles nunca foram uma menina de 13 anos de idade." Em uma decisão de 8 a 1, o tribunal concordou que a busca da escola foi longe demais e violou a Quarta Emenda, permitindo que o processo da estudante contra a escola fosse adiante. Apenas Ginsburg e Stevens concordaram em permitir que a estudante também processasse individualmente os funcionários da escola.No caso Herring v. Estados Unidos, de 2009, Ginsburg discordou da decisão do tribunal de não suprimir evidências devido à falha de um policial em atualizar um sistema de computador. Em contraste com a ênfase de Roberts na supressão como um meio para deter a má conduta policial, Ginsburg adotou uma visão mais robusta sobre o uso da supressão como um remédio para uma violação dos direitos da Quarta Emenda do réu. Ginsburg via a supressão como uma maneira de evitar que o governo lucrasse com os erros e, portanto, como um remédio para preservar a integridade judicial e respeitar os direitos civis. Também rejeitou a afirmação de Roberts de que a supressão não deteria erros, argumentando que fazendo a polícia pagar um alto preço por erros os encorajaria a tomar mais cuidado.
Ginsburg também defendeu o uso de leis e normas estrangeiras para moldar a lei dos EUA nas opiniões judiciais; tal visão não era compartilhada por alguns de seus colegas conservadores. Ginsburg apoiou o uso de interpretações estrangeiras da lei para o valor persuasivo e a sabedoria possível, não como um precedente que o tribunal era obrigado a seguir. Ginsburg expressou a opinião de que olhar para o direito internacional está bem arraigado na tradição do direito norte-americano, contando John Henry Wigmore e o presidente John Adams como internacionalistas. A própria confiança de Ginsburg no direito internacional remonta ao seu tempo como advogada; durante seu primeiro argumento perante a corte, no caso Reed contra Reed, de 1971, citou dois casos alemães. Em sua opinião concomitante no caso Grutter contra Bollinger, de 2013, uma decisão que sustenta a política de admissão de ação afirmativa da Faculdade de Direito de Michigan, Ginsburg observou que havia um acordo entre a noção de que as políticas de admissão de ações afirmativas teriam um ponto final e concordaria com os tratados internacionais destinados a combater a discriminação racial e baseada em gênero.
Quando John Paul Stevens se aposentou em 2010, Ginsburg tornou-se a juíza mais antiga da Suprema Corte aos 77 anos. Apesar dos rumores de que iria se aposentar por causa da idade avançada, problemas de saúde e a morte do marido, Ginsburg negou que estava planejando renunciar. Em uma entrevista em agosto de 2010, afirmou que seu trabalho na corte estava a ajudando a lidar com a morte de seu marido. Também expressou o desejo de seguir o exemplo do juiz Louis Brandeis, que serviu durante 23 anos, uma marca que alcançou em abril de 2016. Posteriormente, expressou sua vontade de seguir o exemplo de seu ex-colega John Paul Stevens, que se aposentou aos 90 anos depois de servir durante quase 35 anos na corte.Durante o governo Obama, alguns advogados e ativistas progressistas pediram que Ginsburg se aposentasse para que o presidente fosse capaz de nomear um sucessor com ideias semelhantes, particularmente enquanto o Partido Democrata detinha o controle do Senado dos EUA. Eles apontaram para a idade de Ginsburg e problemas de saúde anteriores como fatores que tornam sua longevidade incerta. Ginsburg rejeitou esses pedidos e reafirmou seu desejo de permanecer como juíza enquanto fosse mentalmente capaz de desempenhar suas funções. Além disso, Ginsburg opinou que o clima político impediria Obama de nomear um jurista como ela.
A seu pedido, Ginsburg administrou o juramento de posse do vice-presidente Al Gore a um segundo mandato durante a segunda posse presidencial de Bill Clinton em 20 de janeiro de 1997. Acredita-se que Ginsburg seja a primeira integrante da Suprema Corte a celebrar um casamento entre pessoas do mesmo sexo, tendo realizado a cerimônia de casamento de  Michael Kaiser, presidente do Kennedy Center, com John Roberts, um economista, em 31 de agosto de 2013. Mais cedo naquele verão, o tribunal reforçou os direitos de casamento entre pessoas do mesmo sexo em dois casos separados. Ginsburg acreditava que a questão sendo resolvida levou casais do mesmo sexo a pedir-lhe para oficiar, já que não havia mais o medo de comprometer decisões sobre o assunto.Apesar de suas diferenças ideológicas, Ginsburg considerou Scalia seu colega mais próximo na corte. Os dois juízes frequentemente jantavam e assistiam à ópera juntos. Em seu tempo livre, Ginsburg apareceu em várias óperas desempenhando papeis supranumerários sem falas, como em Die Fledermaus (em 2003) e em Ariadne auf Naxos (em 1994 com Scalia, e em 2009), e falou linhas escritas por ela mesma em La fille du régiment (em 2016).
Em janeiro de 2012, Ginsburg foi ao Egito para quatro dias de discussões com pessoas atuantes na área do Direito. Em uma entrevista à Alhayat TV, afirmou que o primeiro requisito de uma nova constituição deveria ser o de que "salvaguardaria os direitos humanos básicos fundamentais, como a nossa Primeira Emenda." Questionada se o Egito deveria modelar sua nova constituição em relação a outras nações, disse que o Egito deveria ser "auxiliado por todos os escritos constitucionais desde o fim da Segunda Guerra Mundial", citando a Constituição dos EUA e a Constituição da África do Sul como documentos que podem auxiliar na elaboração de uma nova constituição. Também disse que os EUA tiveram a sorte de ter uma constituição de autoria de homens "muito sábios", mas apontou que, na década de 1780, nenhuma mulher era capaz de participar diretamente do processo, e a escravidão ainda existia no país.Durante três entrevistas realizadas separadamente em julho de 2016, Ginsburg criticou o candidato presidencial republicano Donald Trump, dizendo ao The New York Times e a Associated Press que não queria pensar na possibilidade de um governo Trump. Também brincou que poderia considerar se mudar para a Nova Zelândia caso Trump vencesse. Mais tarde, pediu desculpas por seus comentários em relação ao candidato republicano, chamando-os de "imprudentes."O primeiro livro de Ginsburg, My Own Words, publicado pela Simon & Schuster, foi lançado em 4 de outubro de 2016 e chegou a estar na lista de best-sellers do New York Times para livros de não ficção. Enquanto promovia seu livro em outubro de 2016 durante uma entrevista com Katie Couric, respondeu a uma pergunta sobre escolha do jogador Colin Kaepernick de não levantar-se durante a execução do hino nacional, chamando o protesto de "realmente estúpido." Posteriormente, pediu desculpas por suas críticas, chamando seus comentários anteriores de "indevidamente desdenhosos e duros" e observando que não estava familiarizada com o incidente e deveria ter se recusado a responder à pergunta.Em 2018, Ginsburg expressou seu apoio ao movimento #MeToo, que incentivava as mulheres a falarem sobre suas experiências com o assédio sexual. Ela disse a uma platéia: "Já era hora. Por muito tempo as mulheres ficaram em silêncio, pensando que não havia nada a fazer, mas agora a lei está do lado das mulheres, ou homens, que se deparam com assédio e isso é uma coisa boa." Também refletiu sobre suas próprias experiências com discriminação de gênero e assédio sexual, incluindo quando um professor de química em Cornell tentou, sem sucesso, trocar suas respostas em uma prova por sexo.
Poucos dias depois de se formar em Cornell, Bader se casou com Martin D. Ginsburg, que mais tarde se tornou um advogado tributarista internacionalmente proeminente. Após sua ascensão ao judiciário da capital federal, o casal mudou-se de Nova Iorque para Washington, D.C., onde seu marido se tornou professor na Faculdade de Direito de Georgetown. Eles tiveram dois filhos juntos: Jane (nascida em 1955), professora na Faculdade de Direito de Columbia, e James (nascido em 1965), fundador e presidente de uma gravadora de música clássica. Após o nascimento de Jane, Martin foi diagnosticado com câncer testicular. Durante este período, Ginsburg assistiu às aulas e fez anotações para ambos, além de digitalizar os documentos e cuidar da filha e do marido doente—ao mesmo tempo que trabalhava na Harvard Law Review. Eles comemoraram seu 56º aniversário de casamento em 23 de junho de 2010. Quatro dias depois, Martin morreu de complicações do câncer metastático.Em 1999, Ginsburg foi diagnosticada com câncer de cólon, sendo submetida a uma cirurgia que foi seguida por quimioterapia e radioterapia. Durante o processo, não se ausentou de seu trabalho. Ginsburg ficou fisicamente enfraquecida pelo tratamento do câncer, e começou a treinar com um personal trainer. Em 2009, foi submetida a uma cirurgia para tratar o câncer de pâncreas após um tumor em um estágio inicial ser detectado. Poucos dias depois de sair do hospital, retornou ao trabalho. Em 2014, recebeu um stent em sua artéria coronária direita após sentir desconforto ao se exercitar na academia da Suprema Corte com seu personal trainer.
Ginsburg foi nomeada uma das 100 mulheres mais poderosas pela Forbes (2009), uma das mulheres da revista Glamour do ano de 2012, e uma das 100 pessoas mais influentes da Time (2015). Foi agraciada com Doutorados Honoríficos em Direito pelas universidades de Willamette (2009), Princenton (2010) e Harvard (2011). Em 2016, pesquisadores do Museu de História Natural de Cleveland deram a uma espécie de louva-a-deus o nome de Ilomantis ginsburgae para homenageá-la.Ginsburg foi chamada de uma "ícone da cultura pop". A imagem de Ginsburg começou a ficar mais destacada depois que a aposentadoria de O'Connor em 2006 fez com que fosse a única mulher associada de justiça. Seus discordâncias cada vez mais ardentes, particularmente no caso Condado de Shelby contra Holder (2013) levaram à criação do Tumblr "Notória R.B.G." e de um meme comparando-a ao rapper The Notorious B.I.G.. A criadora do Tumblr, Shana Knizhnik, uniu-se a repórter da MSNBC Irin Carmon para transformar o blog em um livro intitulado Notorious RBG: The Life and Times of Ruth Bader Ginsburg, que se tornou um bestseller do The New York Times. Além disso, Ginsburg inspirou fantasias de Halloween, tatuagens, camisetas, canecas de café e um livro para colorir infantil, entre outros objetos.
De traduçãoEste artigo foi inicialmente traduzido do artigo da Wikipédia em inglês, cujo título é «Ruth Bader Ginsburg», especificamente desta versão, recebendo alguns ajustes em relação à versão original.

"Safe & Sound" é uma canção da cantora e compositora estadunidense Taylor Swift, gravada para a trilha sonora do filme The Hunger Games. Foi escrita pela própria juntamente com T-Bone Burnett, Joy Williams e John Paul White, sendo que esses dois últimos constituem o The Civil Wars, que é creditado como artista participante. O início da composição se deu após o produtor Burnett ser contratado pelo estúdio cinematográfico Lionsgate, para escrever e produzir músicas da então futura produção, The Hunger Games. Sendo assim, ele convidou diversos artistas para cantar as músicas da trilha sonora, entre eles Taylor Swift. A intérprete aceitou o pedido do produtor, e se reuniu em um estúdio com ele e com os membros do The Civil Wars. Para a parte lírica, a Lionsgate pediu que Swift escrevesse uma música que interpretasse o ponto de vista de Katniss Everdeen, a protagonista de seu filme. Segundo a própria, a composição durou apenas duas horas, e escrever sobre o ponto de vista de outra pessoa foi mais relaxante, pois são intensas para ela as composições que falam sobre si e seus relacionamentos. A faixa foi lançada como o primeiro single da trilha sonora em 23 de dezembro de 2011.
A canção recebeu comentários bastante favoráveis da crítica especializada, com muitos observando um tom sombrio e maduro da artista, e uma semelhança da melodia com o enredo principal de The Hunger Games. Foi indicada para duas categorias do Grammy Awards, vencendo a de Best Song Written for Visual Media. "Safe & Sound" também obteve êxito comercial nos Estados Unidos, vendendo em apenas dois dias 136 mil downloads pagos no país, sendo posteriormente certificada com o disco de platina pela Recording Industry Association of America (RIAA) devido às vendas de mais de um milhão de cópias em território estadunidense; entretanto, em outras regiões, como Austrália, Bélgica e Reino Unido, o desempenho foi mais moderado.
Seu vídeo musical acompanhante foi dirigido por Philip Andelman, e gravado em Watertown, no Tennessee. A trama mostra Swift caminhando em uma floresta fria, usando apenas uma camisola branca e descalça. Durante o trajeto, são incluídos diversos simbolismos referentes a The Hunger Games, como árvores pegando fogo e um broche de mockingjay. Esses simbolismos foram incluídos a pedido de Swift e do The Civil Wars, que afirmaram ser fãs do livro, mas não o inseriram de forma tão evidente para evitar confundir os espectadores que não estão familiarizados com a história. Para o lançamento, a artista fechou um acordo com a Viacom, a fim de que o vídeo fosse divulgado em 13 de fevereiro de 2012 nas filiais da MTV e da VH1 ao redor do mundo; a expectativa foi que mais de 600 milhões de pessoas pudessem acompanhar a estreia da produção.
Em 2011, o estúdio Lionsgate entrou em contato com o produtor T-Bone Burnett, pedindo que ele escrevesse e produzisse músicas para a trilha sonora de seu então futuro projeto, The Hunger Games, uma adaptação cinematográfica do romance de mesmo nome da escritora Suzanne Collins. Ao assinar o contrato com a empresa, Burnett convidou diversos artistas para a interpretação das canções, entre eles Taylor Swift. A cantora aceitou o pedido do produtor, iniciando posteriormente a leitura do primeiro livro da trilogia, e declarando: "No início, eu pensei que seriam coisas do tipo ação e aventura, mas depois percebi que era muito mais emocional que isso. Há uma quantidade enorme de tristeza [no livro]". Ela também comentou que contou com o apoio da própria escritora do romance e da atriz Jennifer Lawrence, que interpreta Katniss na adaptação cinematográfica, para a composição da música. Para as letras, a Lionsgate pediu da artista a escrita de versos que interpretassem o ponto de vista de Katniss Everdeen, a protagonista do filme. Dias depois, Swift se reuniu em um estúdio de gravação com Burnett, para a elaboração de uma música que viria a ser "Safe & Sound". Inicialmente, apenas ela constituía os vocais, até o produtor sugerir a participação da dupla The Civil Wars. A intérprete ficou entusiasmada com a colaboração, afirmando ser uma grande fã deles.
"Safe & Sound" foi escrita pela própria cantora ao lado de Burnett, e da dupla Joy Williams e John Paul White, que constituem o The Civil Wars, e segundo Swift, foi criada em apenas duas horas em estúdio. O processo de gravação e composição ocorreu em um estúdio na casa do produtor, localizada em Los Angeles, e exigiu rapidez dos profissionais, pois o The Civil Wars deveria se dirigir a um show que tinham naquela noite na cidade. Após ser concluído o processo de produção, Swift voltou ao estúdio para conferir o resultado final do trabalho, afirmando ter se surpreendido com a "beleza da produção escassa de Burnett", e declarando: "Quando chegamos para ouvir a faixa, eu fiquei surpresa com a moderação. Ele [o produtor] criou um som etéreo sem torná-lo em um hino de grande batalha". Quanto à sonoridade lenta da faixa, a artista comentou que poderia trabalhar mais em sua produção sonora, a fim de deixar a canção com um aspecto sonoro superior, mas que talvez pudesse ter sido um erro, ressaltando que o produtor achou genial deixar o produto final semelhante à uma canção de ninar. Já o título da obra, "Safe & Sound", só foi criado após a composição, pois segundo Swift, quando estava escrevendo "só queria lidar com a empatia, uma espécie de lado mais sensível, com o lado amargo da história", e não estava se preocupando com o seu nome. Ela também comentou que se surpreendeu ao saber que esta faixa havia sido escolhida como o primeiro single do álbum The Hunger Games: Songs from District 12 and Beyond, pois era como uma "canção de ninar", e por fim afirmou que fora uma experiência incrível, porque simplesmente aconteceu. Já Joy Williams comentou que sua dupla sempre costuma compor sozinha suas obras, mas que trabalhar com Swift e Burnett foi bastante natural. Swift por sua vez, comentou: "Eu realmente amei escrever com The Civil Wars, porque eu sou uma grande fã do trabalho deles. Eu estou sempre tentando aprender com as pessoas que eu admiro. Uma das coisas mais impressionantes que eu já vi, foi estar gravando a música depois que tínhamos escrito, e vendo Joy e JP [membros do The Civil Wars] com essas harmonias tão complexas em questão de minutos. Eles estão em sincronia musical, era como assistir a um par de gêmeos falando uma linguagem secreta. Eu acho que 'Safe & Sound' é diferente de tudo que eu já fiz parte antes, e estou muito orgulhosa disso".Musicalmente, "Safe & Sound" está escrita na chave de Sol maior, com um metrônomo de 72 batidas por minuto. Os vocais da artista principal variam entre a nota sol de três oitavas e ré de cinco. O The Civil Wars faz uma participação na faixa como coro de apoio. Suas letras se diferenciaram dos trabalhos anteriores de Swift, pois na maioria de suas canções ela costuma retratar a si mesma e os seus relacionamentos, fazendo com que a mesma afirmasse posteriormente: "Entrar na mente de Katniss foi um descanso maravilhoso. É intenso demais escrever sobre a minha própria vida, minha própria luta. Praticamente, é como se eu estivesse de férias ao escrever sob a perspectiva de outra pessoa". A cantora também disse que para ela "Safe & Sound" representa a empatia e compaixão que Katniss sente por Rue, Peeta e Prim em diferentes partes do livro.
Após o seu lançamento, "Safe & Sound" recebeu comentários em sua maioria positivas da crítica especializada. Amy Sciarretto do site PopCrush disse que a música era um "presente de natal" antecipado da cantora, já que a faixa foi lançada em 23 de dezembro. Em sua crítica, ela afirmou que a sonoridade possui um tom mais sombrio e amaldiçoado que os outros trabalhos da intérprete, e que a "natureza pós-apocalíptica", cadenciada pela canção se assemelha com o enredo de The Hunger Games. Em seguida, concluiu: "'Safe & Sound' é sussurrada, etérea, inebriante, não espumante e leve. Swift escreve suas canções confessionais e sinceras para um público jovem, mas aqui, ela está explorando o seu lado sombrio. A canção invoca a guitarra e o gelo, já os vocais em camadas soam como alguém cantando em torno de uma fogueira na mata, enquanto você está contando histórias de terror que não são exatamente falsas". Sciarretto terminou sua resenha premiando a obra com quatro estrelas e meia de cinco, e dizendo que era a música mais madura de Swift que já ouviu. Já Darren Franich do Entertainment Weekly foi dividido em seu comentário, declarando que é uma "cantiga um pouco estranha, e que está a milhas de distância dos costumes romances de baladas de Swift". Ele também comentou que a melodia é adequada para o tom sombrio de The Hunger Games, mas que não sentiu a sensação de triunfo nas letras e nem nos vocais da artista, afirmando que "soa mais como uma lamentação fúnebre em um cântico de vitória, especialmente porque a música continua com uma percussão leve que soa como soldados marchando para a sua condenação". Logo depois, elogiou a faixa ao concluir que nas canções mais atuais feitas para trilhas sonoras estão escassas os ritmos populares, afirmando que "Safe & Sound" é uma exceção. Ele terminou afirmando o seguinte: "Estou intrigado com o tom [musical] que Swift e o The Civil Wars dão para essa canção, que são impressionantes - me dá a esperança de que o filme [The Hunger Games] seja tão duro e sincero quanto o livro".Dan Milliken do Country Universe disse que em "Safe & Sound" "Swift inclina à natureza terrestre, ao estilo misterioso de seus colaboradores, produzindo uma canção de ninar, cuja pequena cadência dá um toque mentiroso para a garantia de paz e segurança de seus poemas líricos. Essa tensão funciona bem especialmente se você estiver familiarizado com o livro ou o enredo do filme, mas funciona fora desse contexto, também. Enquanto isso, o suspiro fantasmagórico de Swift não consegue corresponder com os do The Civil Wars quanto ao impacto, mas seu timbre juvenil evoca muito bem os protagonistas da história, já que eles são os próprios jovens enredados em circunstâncias escuras". Ele concluiu sua resenha dando uma nota "B" para a obra. Em uma crítica positiva ao álbum The Hunger Games: Songs from District 12 and Beyond, Heather Phares do Allmusic afirmou que "Safe & Sound" era a música mais importante do livro, uma canção de ninar triste e que é repetida em vários momentos chaves da história [de The Hunger Games], e declarou: "Felizmente, é feito com justiça por Taylor Swift e The Civil Wars, que dão um calor reconfortante para as suas letras potencialmente assustadoras". Jason Lipshutz da revista Billboard comentou que a faixa é um "hino decididamente 'não-Swiftiana' que abraça o folk da trilha sonora. Como vocal de apoio da estrela country, o The Civil Wars adicionam um pouco de seriedade ao som melancólico da obra". Já Jody Rosen da Rolling Stone classificou a música com quatro estrelas de cinco, afirmando ser a "balada mais bonita de Swift".
"Safe & Sound" recebeu duas indicações no Grammy Awards de 2013. Na primeira categoria, Best Country Duo/Group Performance, que é voltada para músicas country cantadas por mais de uma pessoa, a obra perdeu para "Pontoon", do grupo Little Big Town. Já na segunda, a de Best Song Written for Visual Media, que premia a melhor música do ano composta para uma obra visual, saiu vitoriosa, vencendo inclusive a canção "Abraham's Daughter" do Arcade Fire, que também havia sido escrita para a trilha sonora de The Hunger Games. O single também trouxe a Swift sua primeira indicação ao Globo de Ouro, evento voltado ao cinema e à televisão. Indicada para "Melhor Canção Original", da edição de 2013 da premiação, acabou perdendo a estatueta para Adele com "Skyfall", escrita para o filme homônimo. A faixa também recebeu uma nomeação para a CMA Award e duas na CMT Music Awards, principais cerimônias de música country; entretanto perdeu nas três categorias para Kenny Chesney, Carrie Underwood e Brad Paisley.
O vídeo musical acompanhante para "Safe & Sound" foi dirigido por Philip Andelman, e gravado em uma floresta, um cemitério e em uma cabana de madeira de Watertown, Tennessee. Durante as filmagens, a artista comentou: "Estou muito animada com isso. Este é provavelmente o meu vídeo favorito que eu já cheguei a fazer. O meu favorito absoluto". Swift também revelou que o videoclipe contém várias referências à série The Hunger Games, e que os fãs desse best-seller devem reconhecer. "Eu senti como se estivesse realmente precisando prestar uma homenagem a este filme e contar essa história". Ela afirmou que esse foi diferente de seus outros trabalhos, pois não está acostumada em inserir simbolismos em seus clipes.A produção se inicia com os membros do The Civil Wars tocando os arranjos iniciais da música em frente à uma lareira, alternando para cenas de uma floresta, onde Swift é vista caminhando apenas com uma camisola branca e descalça, mesmo com a baixa temperatura do local. Enquanto caminha, pode ser visto ao fundo árvores sendo queimadas, que é uma das referências do vídeo para o best-seller. Na tomada seguinte, a cantora senta-se em cima de uma lápide de um casal de 1853, e logo depois, entra em uma casa aparentemente abandonada, onde encontra um broche de mockingjay, um dos símbolos mais emblemáticos de The Hunger Games. Nas cenas finais, a artista é vista parada descalça sob um lago gélido e, em seguida, avistando um cervo no meio do nevoeiro, que se transforma em fumaça. A produção termina com o céu um pouco mais ensolarado, e ela virada de costas para a câmera enquanto continua a peregrinar pela floresta.Durante a cena da lápide, Swift afirmou: "É um dos meus momentos favoritos do vídeo. Há esse grande foco [da câmera]. Eu estava apavorada, e eu sou a aberração dessa história. Estava lá sentada e pensando: 'Como foram as suas vidas?' E aqui estamos nós, centena de anos depois, filmando um vídeo musical em seu túmulo. Isso é loucura... É realmente estranho, considerando que o filme [The Hunger Games] é sobre como ela [Katniss Everdeen, a protagonista da história] lida com a vida e com a morte. Foi o que surgiu em minha mente". Já Joy Williams afirmou: "Pensamos que [o enredo] seria bonito. Nós nunca fizemos parte de uma produção de vídeo como essa - com orçamento. Tudo o que fizemos foi filmar em uma tomada única, então foi divertido assistir a todos os mecanismos [usados] nele. Foi surpreendentemente suave, e todos sabiam o que estavam fazendo", disse referindo-se às tomadas na lareira. "Ele [o diretor] conseguiu reunir as cenas tão rapidamente que foi incrível ver o quão bom elas se estabelecem".Tanto Swift quanto os dois membros do The Civil Wars afirmaram ser fãs da série The Hunger Games, por isso os três insistiram em fazer um vídeo que se influenciasse em elementos do romance, mas de forma que não fosse tão literal para evitar confundir os ouvintes que não estão familiarizados com a história. Durante as gravações, a artista passou frio, pelo fato de estar vestindo apenas uma camisola branca e estar descalça nas baixas temperaturas, "Estava tão frio. Foi congelante. Eu estava tremendo o tempo todo e tentando evitar mostrar isso quando as câmeras estavam me filmando. Eu estava vestindo uma camisola vintage 1920 que não fornece muito calor. Eu não fiquei doente. Pensei que ia ficar doente. Esse foi o lado positivo".
Para o lançamento do vídeo musical, Swift fechou um acordo com a Viacom, proprietária de canais como a MTV, VH1 e CMT, para estrear a produção em várias de suas plataformas. A data escolhida pela artista foi 13 de fevereiro, pois o treze é o seu número da sorte, e a expectativa foi que 600 milhões de pessoas do mundo inteiro pudessem acompanhar a estreia do vídeo através da MTV ou do VH1 de sua região. Durante uma entrevista, o presidente da Viacom, Van Toffler afirmou: "Não tenho certeza se já fizemos uma estreia global de um videoclipe em todos os nossos canais a nível nacional e muito menos mundial. Será uma grande maneira de alcançar centenas de milhares de pessoas em todo o mundo e deixá-los sabendo sobre o filme e a música". O videoclipe de "Safe & Sound" foi exibido pela primeira vez na data prevista em um programa especial da MTV estadunidense, a MTV News às 19h54 (horário local), e foi transmitido simultaneamente em suas filiais no Canadá, Europa, América Latina, Austrália, Ásia e África.Após o seu lançamento, o vídeo recebeu críticas positivas. Wendy Geller do Yahoo! disse: "Quando se pensa em Taylor Swift, palavras como doce, borbulhante e otimista vêm à mente. Certamente não fúnebre, certo? [...] O mal humorado clipe etéreo - que homenageia o filme The Hunger Games - certamente é um ponto de partida para a estrela geralmente ensolarada. No entanto, Swift, assim como praticamente qualquer coisa que faz, consegue pregar sua parte perfeitamente [no vídeo]. [...] Ela se torna em uma figura espectral de si mesma, com o seu rosto fantasmagórico e pálido ao ar livre, aparentemente sem maquiagem, e os pés descalços, vagando com um longo vestido branco. O céu nublado, a iluminação cinzenta do ambiente e a casa abandonada em ruínas que ela explora faz aumentar a vibração assustadora do vídeo". Já Jessica Sager do PopCrush afimou que o videoclipe era maçante, e que em sua atmosfera misteriosa explora temas como a vida e a morte, concluindo que "Taylor Swift é tão alegre e borbulhante que a atmosfera úmida de "Safe & Sound" é chocante". Ela citou a cena em que a intérprete está sentada em cima de uma lápide como uma reflexão do sentimento de perda presente em The Hunger Games, dizendo também que a artista personifica ainda mais o tema da morte nas tomadas em que é vista deitada na sujeira e caminhando na beira de um córrego.
"Safe & Sound" foi lançado digitalmente nos Estados Unidos em 23 de dezembro de 2011, contendo apenas uma faixa de quatro minutos e um segundo. Três dias depois, o single entrou em venda na iTunes Store de outros países, como no Canadá e no Brasil.
Durante seus dois primeiros dias, "Safe & Sound" vendeu mais de 136 mil downloads pagos nos Estados Unidos. Esse feito levou a canção para a 19.ª posição da Digital Songs, uma parada musical da Billboard que lista as músicas mais vendidas a cada semana nos EUA. Consequentemente, atingiu a 30.ª da Billboard Hot 100, que é outra parada musical publicada pela mesma revista, que lista não só as músicas mais vendidas, mas também as mais executadas em rádios estadunidenses, considerada a principal do país. Entretanto, em seus dias subsequentes as vendas caíram, e só voltaram a subir após a divulgação de seu vídeo musical em fevereiro, que inseriu a obra de volta ao Hot 100 no número 56. Outra ocasião que fez a venda da música disparar foi o lançamento do álbum The Hunger Games: Songs from District 12 and Beyond, do qual faz parte, em maio de 2012, que fez a faixa listar-se no 35.º posto. No total, ficou por dezessete semanas na lista das cem músicas mais vendidas e tocadas dos Estados Unidos, recebendo o disco de platina duplo da Recording Industry Association of America (RIAA) pelas mais de 2 milhões de cópias equivalentes vendidas no país. Até novembro de 2017, foram vendidas cerca de 1 milhão e 900 mil unidades da canção no país.Em regiões fora dos Estados Unidos, o desempenho da obra foi mais moderado. Em 20 de março de 2012, esteve na 84.ª posição na parada musical da Bélgica. Publicações seguintes, ocupou a 62.ª após três semanas em ascensão.  Na Austrália, a canção estreou no trigésimo oitavo posto em 25 de março de 2012, e na Nova Zelândia debutou na 22.ª ocupação, atingindo a 11.ª, o seu pico máximo, semanas depois. Já no Reino Unido, a faixa posicionou-se na 67.ª colocação, ficando por apenas uma semana entre os cem mais vendidos.

Saimiri oerstedii é uma espécie do gênero Saimiri (macacos-de-cheiro) da costa do Oceano Pacífico da Costa Rica e Panamá. É restrito ao noroeste do Panamá na fronteira com a Costa Rica, e na parte central e sul da costa do Pacífico na Costa Rica, principalmente no Parque Nacional Manuel Antonio e no Parque Nacional Corcovado.
É um pequeno macaco com as costas laranja e uma distinta máscara facial preta e branca. Possui uma dieta onívora, comendo frutos, e outros materiais vegetais, invertebrados e pequenos vertebrados. Possui muitos predadores, como rapinantes, felinos e cobras. Vive em grandes grupos que contem entre 20 e 75 indivíduos. S. oerstedii possui uma das organizações sociais mais igualitárias entre os primatas. Fêmeas não formam hierarquia de dominância, e machos só a formam durante o período de acasalamento. Elas ficam sexualmente maduras com 2,5 anos de idade, e machos entre 4 e 5 anos. As fêmeas deixam o grupo quando adultas, mas os machos podem permanecer no grupo pela vida inteira. Samiri oerstedii pode viver até 15 anos de idade.
A população da espécie vem declinando, principalmente depois da década de 1970. Este declínio é causado pelo desmatamento, caça, e captura para o comércio de animais de estimação. Existem esforços para preservar a espécie, principalmente na Costa Rica. Apesar das ameaças às populações, em 2008 a IUCN atualizou seu estado de conservação de "em perigo" para "vulnerável".
Saimiri oerstedii é um membro da família Cebidae, uma família de macacos do Novo Mundo que reúne os macacos-de-cheiro, caiararas e saguis. Dentro desta família, é membro da subfamília Saimiriinae, na qual estão classificados os macacos-de-cheiro. É uma das cinco espécies reconhecidas deste tipo de macaco, e a única delas que ocorre fora da América do Sul. Faz parte do gênero Saimiri (Voigt, 1831), assim como todos os outros macacos-de-cheiro. Dentro desse gênero, S. oerstedii tem um parentesco mais próximo com S. sciureus e S. ustus, e essas três espécies formam o complexo de espécie S. sciureus. O binomial Saimiri oerstedii foi dado por Johannes Theodor Reinhardt em homenagem a seu colega, o biólogo dinamarquês Anders Sandoe Oersted.
Saimiri oerstedii citrinellusAcreditava-se que essa espécie era derivada de indivíduos sul-americanos trazidos à América Central por humanos. Evidências para essa teoria incluem a pequena distribuição geográfica de S. oerstedii e um grande espaço "vazio" entre sua área de ocorrência e as de outras espécies de macacos-de-cheiro. Mas um estudo publicado em 2006, no qual foram analisados DNA nuclear e mitocondrial de primatas, demonstrou que S. oerstedii é, de fato, uma espécie distinta das demais, e que aparentemente divergiu dos macacos-de-cheiro sul-americanos entre 260 mil e 4 milhões de anos atrás.Uma hipótese popular é de que os macacos-de-cheiro da Colômbia do fim do Mioceno e início do Plioceno migraram para a América Central, tornando-se os ancestrais dos atuais macacos-de-cheiro centro-americanos. De acordo com essa hipótese, Alouatta pigra também migrou para América Central nesta época. Passaram pelo istmo do Panamá, e eventualmente abriram caminho para outra onda de migração há cerca de 2 milhões de anos. Esses últimos migrantes, ancestrais dos modernos macacos centro-americanos, competiram com os mais antigos migrantes, S. oerstedii e Alouatta pigra, restringindo a distribuição geográfica dessas espécies.
A espécie é restrita à Costa Rica e Panamá e somente na costa do Oceano Pacífico. Vai desde a parte central do litoral da Costa Rica até o oeste do Panamá. Ocorre em dois parques nacionais da Costa Rica: Parque Nacional Manuel Antonio e Parque Nacional Corcovado, onde podem ser avistados por turistas, mas são menos comuns que Alouatta palliata e o Cebus capucinus. Vive em florestas de terras baixas, e habitat a floresta secundária e a primária, mesmo que parcialmente derrubada. S. oerstedii requer florestas com abundante vegetação em estratos baixos da floresta e parece ter dificuldades para sobreviver em florestas maduras e não perturbadas em que essa vegetação carece.
Saimiri oerstedii difere em coloração dos macacos-de-cheiro sul-americanos. Enquanto esses últimos tendem a ser esverdeados, S. oerstedii possui o dorso laranja, com ombros, quadris e cauda oliváceos, e a parte interior dos membros de cor branca. As mãos e pés são laranja. Há um capuz preto na cabeça, e a ponta da cauda é preta. Machos geralmente possuem esse capuz de cor mais clara que as fêmeas. A face é branca com um arco ao redor dos olhos, nariz e boca de cor preta.
As duas subespécies são similares em coloração, mas diferem na tonalidade do capuz. A subespécie mais ao norte, que vive na costa do Pacífico na Costa Rica, possui esse capuz de cor mais clara quando comparado com a subespécie que ocorre mais ao sul, que vive no Panamá e em partes da Costa Rica próximas ao Panamá. Essa última subespécie também possui membros e partes inferiores de cor amarelada.Adultos atingem um comprimento entre 26,6 cm e 29,1 cm, sem a cauda, e podem pesar entre 600 g e 950 g. A cauda é mais longa que o corpo, tendo entre 36,2 e 38,9 cm de comprimento. Como os outros macacos-de-cheiro, há considerável dimorfismo sexual. Em média, machos são 16% maiores do que as fêmeas. Machos pesam cerca de 829 g, e fêmeas, cerca de 695 g. Macacos-de-cheiro possuem grandes cérebros em relação ao corpo, pesando cerca de 25,7 g, o que corresponde a 4% da massa corporal. Ao contrário de seus parentes próximos, como os macacos-pregos, macacos-aranhas e bugios, a sua cauda não é completamente preênsil, exceto em recém-nascidos, e ela é utilizada primariamente para manutenção de equilíbrio.
Os macacos-de-cheiro são arborícolas e diurnos, e frequentemente se locomovem pelas árvores com os quatro membros (quadrupedalismo). Vivem em grupos contendo vários machos e fêmeas adultos e juvenis. O tamanho do grupo tende a ser menor do que as espécies sul-americanas, mas ainda é maior que muitos outros macacos do Novo Mundo. O grupo geralmente tem entre 20 e 75 indivíduos, com uma média de 41 macacos por grupo. Grupos com mais de 100 indivíduos podem ocorrer, mas acredita-se que são fusões temporárias de dois grupos. Em média, grupos contém 60% a mais de fêmeas.
S. oerstedii possui territórios entre 35 e 63 hectares. Territórios podem se sobrepor, especialmente em grandes áreas protegidas, como o Parque Nacional Manuel Antonio. Menos sobreposição ocorre em áreas mais fragmentadas. O deslocamento diário está entre 2500 e 4200 m. Ao contrpario de outras espécies de macacos, os grupos não se separam em grupos de forrageio durante o dia. Indivíduos podem se isolar do grupo para engajar em diferentes atividades várias vezes ao dia, o que acaba dispersando o grupo em 1,2 hectares em um dado momento. O grupo tende a dormir na mesma árvore toda noite por meses, ao contrário das outras espécies do mesmo gênero.Não há hierarquia de dominância entre as fêmeas, e elas não formam coalizões. Machos do grupo são geralmente parentes e podem formar coalizões muito estáveis e duradouras, e somente formam hierarquia de dominância durante o período de estro das fêmeas. Isto é especialmente o caso entre machos de mesma idade. Machos e fêmeas não estabelecem dominância entre si, e é um sistema social único aos primatas centro-americanos. Em espécies da América do Sul, as fêmeas (S. boliviensis) ou os machos (S. sciureus) são dominantes em relação ao outro sexo, e ambas as espécies formam hierarquias bem estabelecidas Machos dos macacos-de-cheiro costarriquenhos são conhecidos por formarem relações muito fortes entre si.
Embora as espécies sul-americanas frequentemente se deslocam e comem junto com os caiararas e macacos-pregos, S. oerstedii raramente forma associações com Cebus capucinus. Isto parece se relacionar ao fato de que os alimentos consumidos por S. oerstedii estão distribuídos em trechos menores e mais dispersos em comparação aos macacos-de-cheiro sul-americanos. Como resultado da diferença na distribuição de alimento, associações com os macacos-pregos resultam em altos custos de forrageamento aos macacos-de-cheiro centro-americanos. Ademais, enquanto os machos de C. capucinus estão alertas aos predadores, eles devotam mais atenção a potenciais machos rivais, e passam menos tempo se defendendo de predadores do que seus parentes sul-americanos. Portanto, associações com caiararas providenciam menos benefícios da proteção contra predadores e impõem maiores custos de forrageio para os macacos-de-cheiro centro-americanos.Certas espécies de aves se associam com S. oerstedii. Aves seguem os macacos numa tentativa de predar insetos e pequenos vertebrados que esses macacos espantam. No Parque Nacional Corcovado, espécies de aves regularmente seguem macacos-de-cheiro, como Harpagus bidentatus, Eucometis penicillata e Dendrocincla anabatina, mas outras espécies de arapaçus e espécies de juruvas e Trogoniformes também fazem isso. Esta atividade aumenta durante a estação chuvosa, quando artrópodes são mais difíceis de serem encontrados.
Saimiri oerstedii é onívoro. Sua dieta inclui insetos e larvas, (especialmente gafanhotos e lagartas), aranhas, frutos, casca de árvores, folhas, flores e néctar. Também se alimentam de pequenos vertebrados, incluindo morcegos, insetos, lagartos e pererecas. Forrageam nos estratos médio e baixos da floresta, tipicamente entre 4,5 m e 9,1 m de altura. Gastam até 75% do dia forrageando. É difícil encontrar seus alimentos preferidos no fim da estação chuvosa, quando poucos artrópodes estão disponíveis.Possuem um método único de capturar morcegos da espécie Uroderma bilobatum. Olham para os morcegos pousados, procurando pelas tendas desses animais que são formadas por folhas dobradas. Quando encontrado um morcego, o macaco-de-cheiro escala até estratos altos das árvores e pulam das tendas, tentando desalojar o morcego. Se o morcego caído não voa para longe, o macaco o agarra no chão e o come.S. oerstedii é um importante dispersor de sementes e polinizador de certas flores, incluindo Passiflora. Enquanto não sendo uma praga na agricultura, eles podem comer milho, café, bananas e mangas. Outros frutos ingeridos incluem os da embaúba, legumes, figos, de palmeiras, de Symphonia globulifera, de Pseudolmedia, de Xylopia e cajueiros selvagens.
Saimiri oerstedii é um macaco barulhento. Produz muitos assovios, guinchos e gorjeios. O deslocamento através da floresta é feito acompanhado desses sons, além de movimentação da vegetação feita pelo deslocamento. Tem quatro vocalizações principais, que são descritas como "cacarejos", "cacarejos distorcidos", "piados" e "chilros".
Predadores da espécie incluem rapinantes, felinos e cobras. Serpentes peçonhentas e constritoras se alimentam de macacos-de-cheiro. Aves de rapina são predadores particularmente efetivos de S. oerstedii. Os machos mais velhos se responsabilizam na detecção de predadores. Quando um predador é detectado os animais emitem um piado de alarme muito agudo e corre em busca de abrigo. Todos os outros indivíduos que ouvem o alarme correm também. Esses macacos são particularmente cuidadosos com aves de rapina, e dão alarmes com qualquer objeto que lembre esses predadores, incluindo pequenos aviões, indo para lugares mais seguros.A detecção de predadores pelos machos é particularmente importante durante o período que os filhotes nascem. Aves de rapina passam significativamente mais tempo perseguindo macacos-de-cheiro neste período, e atacam um número significativo de recém-nascidos. Outros animais que predam recém-nascidos da espécie são tucanos, a irara, gambás, quatis, cobras e até mesmo macacos-aranhas.
Existe estação de acasalamento sendo em setembro. Todas as fêmeas entram no estro praticamente ao mesmo tempo. Um mês ou dois antes dessa estação começar, os machos se tornam maiores. Não é necessariamente por conta de massa muscular extra, mas por alterações na quantidade de água no corpo dos machos. Isto é causado pela conversão da testosterona em estrógeno: portanto, quanto mais testosterona eles produzem, maiores ficam. Já que machos dentro de um grupo não são observados brigando pelo acesso à fêmeas no estro, e nem tentativas de forcá-las a copular, acredita-se que a escolha da fêmea é que determina qual macho irá copular. Fêmeas tendem a escolher machos que crescem mais durante a estação de acasalamento. Isto deve estar relacionado ao fato de que machos maiores são geralmente os mais velhos e mais eficientes em detectar predadores, ou isso pode ser um caso de seleção sexual.Machos às vezes deixam o grupo por curtos períodos durante a estação de acasalamento para tentar acasalar com fêmeas de outros grupos. Fêmeas são receptivas aos machos de outros grupos, embora os machos residentes tentem repelir esses intrusos. A gestação dura seis meses, e os juvenis nascem todos em uma semana entre fevereiro e março. Geralmente, dão à luz a um filhote por vez.Apenas 50% dos filhotes sobrevivem por mais de seis meses, principalmente devido à predação por aves de rapina. Os juvenis permanecem dependentes da mãe por cerca de um ano. Fêmeas dão à luz a cada 12 meses, portanto, o primeiro filhote se torna independente logo que nasce o mais novo. Elas se tornam sexualmente maduras com dois anos e meio de idade, enquanto os machos atingem a maturidade sexual bem mais tarde, entre os 4 e 5 anos. As fêmeas deixam o grupo natal logo após serem capazes de se reproduzir, enquanto que os machos geralmente permanecem nele por toda a vida. Este comportamento é diferente dos macacos-de-cheiro sul-americanos, cujos machos se dispersam para outros grupos, ou ambos os sexos fazem isso. Os machos da mesma idade tendem a associar-se uns aos outros em subgrupos etários. Quando atingem a maturidade sexual, um subgrupo pode escolher deixar o grupo e tentar conquistar outro bando a fim de aumentar as oportunidades reprodutivas.A expectativa de vida de S. oerstedii em liberdade é desconhecida, mas indivíduos em cativeiro podem viver até mais de 15 anos. Outras espécies de macacos-de-cheiro são conhecidas por viverem mais de 20 anos.
A densidade populacional tem sido estimada em 36 macacos por km² na Costa Rica e 130 no Panamá. Estima-se que a população da espécie diminuiu de 200 mil indivíduos na década de 1970, para menos de 5 mil. Isto se deve à desflorestação, caça e captura para o comércio de animais de estimação. Há significantes esforços na Costa Rica para preservar este macaco da extinção. Um projeto de reflorestamento no Panamá tenta preservar populações da província de Chiriquí.Em 2008, S. oerstedii foi listado como "vulnerável" do ponto de vista do estado de conservação, pela IUCN. Isso deve ao fato de que sua ocorrência se restringe a 8 000 km², mas é fragmentada e sofre com a perda de habitat. Esta avaliação melhorou em relação a de 2003, na qual S. oerstedii era listado como "em perigo".

Saint Onii-san (聖（セイント）☆おにいさん, Seinto Oniisan?), também conhecido como Saint Young Men, é uma série de mangá escrita e ilustrada por Hikaru Nakamura. Seu enredo envolve Jesus Cristo e Sidarta Gautama, que estão vivendo como companheiros de quarto em um apartamento em Tóquio. Os capítulos do mangá são serializados mensalmente na revista Morning 2 desde setembro de 2006, com os capítulos compilados e publicados em volumes tankōbon pela editora Kodansha. O estúdio A-1 Pictures adaptou a série de mangá em dois OVAs, que foram lançados em DVD, e um filme de anime, que foi lançado em 10 de maio de 2013.
No Japão, o mangá de Saint Onii-san já vendeu mais de 10 milhões de cópias. Os volumes individuais da série têm aparecido frequentemente em listas mensais e anuais dos mangás mais vendidos no Japão. O mangá também recebeu o prêmio Cultural Osamu Tezuka e foi indicado ao Festival Internacional de Quadrinhos de Angoulême. Sua adaptação cinematográfica foi bem recebida pelo público japonês.
Jesus Cristo (イエス・キリスト, Iesu Kirisuto?) e Gautama Buddha (ゴータマ・ブッダ, Gōtama Budda?), fundadores do cristianismo e do budismo, respectivamente, estão vivendo juntos como companheiros de quarto em um apartamento em Tachikawa, parte dos subúrbios de Tóquio. Enquanto passam uma temporada de férias na Terra, tentam esconder suas identidades e compreender a sociedade japonesa moderna. Cada capítulo mostra suas vidas durante um dia comum, quando eles estão passeando, bebendo cerveja, ou jogando jogos eletrônicos.Enquanto Jesus é retratado como um apaixonado por todas as coisas (incluindo compras), Buda tende a ser calmo e econômico, e também gosta de mangás. A comédia frequentemente envolve trocadilhos e piadas com referências a elementos do cristianismo e do budismo; por exemplo, Jesus cria vinho da água em um banho público e Buda brilha quando sente-se iluminado.
Antes de escrever Saint Onii-san, Hikaru Nakamura estava trabalhando em Arakawa Under the Bridge, que começou a ter os seus capítulos serializados em 3 de dezembro de 2004, na primeira edição da revista de mangás Young Gangan, da editora Square Enix. A obra atraiu a atenção de um editor da revista Morning, que queria que Nakamura escrevesse uma série para ter os seus capítulos serializados na revista. Ela aceitou a oferta por causa de sua admiração pelas obras de Kaiji Kawaguchi, que duas delas foram publicadas na Morning. O título da série é derivado de uma canção de Denki Groove e Scha Dara Parr chamada "Saint Ojisan" (聖☆おじさん, Seinto Ojisan?). Partindo de esboços de dois amigos usando camisas casuais, ela concebeu a idéia de retratar Jesus e Buda como pessoas comuns.Nakamura imaginou um mangá de comédia em que o protagonista seria um "personagem muito muito poderoso", e percebeu que um personagem divino se encaixaria nessa premissa. Ela primeiro planejou que Jesus fosse o único personagem principal da série, mas para fazer as piadas funcionarem bem, Buda foi adicionado à série. Suas personalidades opostas foram inspiradas pela irmã de Nakamura e pelo marido de sua irmã; ela viu algumas situações divertidas observando seu relacionamento. Ela também viu uma semelhança entre sua versão de Buda e a versão de Osamu Tezuka.Apesar das referências religiosas na série, Nakamura afirmou que ela usou apenas seu conhecimento pessoal e alguns aspectos da sociedade moderna, como yakuza e blogues, e que não foram destinados a serem uma crítica social, mas foram adicionados porque eles se encaixam na história. Da mesma forma, os personagens secundários só foram introduzidos na série se um capítulo precisava de um novo personagem para introduzir um tópico. Os temas dos capítulos foram criados antes das situações e das piadas. No entanto, se Nakamura tinha um tema específico, ela criava várias piadas e, em seguida, conectava-os para formar uma história. Ao criar um capítulo mais simples em comparação com os mais elaborados, ela escrevia sem se preocupar em criar piadas e situações com antecedência. Em média ela leva entre dez dias e duas semanas para fazer um capítulo completo com a ajuda de seus quatro assistentes.
Os capítulos de Saint Onii-san são escritos e ilustrados por Hikaru Nakamura, e são serializados na revista mensal de mangá Morning 2, com o primeiro capítulo sido publicado em 26 de setembro de 2006. A série esteve em hiato entre 22 de setembro de 2011 e 22 de março de 2012, por causa da gravidez de Nakamura. Seu primeiro tankōbon (volume compilado) foi publicado pela editora Kodansha em 23 de janeiro de 2008, e o décimo terceiro volume foi publicado em 21 de outubro de 2016. Um guidebook foi publicado em 23 de abril de 2013.
A produção de um filme de anime foi anunciada pela primeira vez na edição de número 44 da revista Morning. Um guidebook do filme foi publicado antes de seu lançamento em 30 de abril de 2013. O filme foi dirigido por Noriko Takao e escrito por Rika Nezu. Os personagens foram projetados por Naoyuki Asano e a música foi composta por Keiichi Suzuki e Ryomei Shirai. Produzido pela Aniplex, Kodansha e Toho, animado por A-1 Pictures, e distribuído por Toho, o filme estreou nos cinemas japoneses em 10 de maio de 2013. Sua trilha sonora foi lançada em CD pela Aniplex em 8 de maio de 2013. Mais tarde, em 23 de outubro de 2013, foi lançado em formato de DVD e Blu-ray. Além do filme, a mesma equipe de produção do filme produziu um OVA que foi lançado junto com o oitavo volume do mangá. Um segundo OVA foi lançado junto com o nono volume.Em uma entrevista com NHK World, a equipe de produção do filme revelou que eles queriam permanecer fiel à arte do mangá. Então eles decidiram se concentrar mais no design dos personagens e na arte, dando-lhe um traço mais de "esboço", em vez das "linhas escuras e grossas" normalmente usadas. As sombras eram coloridas por lápis, às vezes até rabiscadas para garantir que ficasse visível o traço "esboçado". Como o mangá, o filme de anime também recria várias atrações de Tachikawa, incluindo o Parque Memorial Showa.
Saint Onii-san recebeu em 2009 o prêmio Cultural Osamu Tezuka de melhor obra curta de mangá do ano. A edição de 2009 do livro guia Kono Manga ga Sugoi!, que entrevista pessoas da indústria de mangá, chamou-lhe de a melhor série de mangá para os leitores do sexo masculino. Foi nomeado para a categoria "Melhor Quadrinho" no Festival Internacional de Quadrinhos de Angoulême. Como resposta à sua popularidade, a revista se esgotou rapidamente nas bancas de jornais, e por isso, em maio de 2009, a Kodansha começou a disponibilizar a venda online. O mangá também ficou entre o top 20 da séries de mangás mais vendidas no Japão em 2009, 2011 e 2013. Todos os volumes individuais apareceram nas listas dos 50 mangás mais vendidos de seu respectivo ano no Japão, com exceção do oitavo volume. Em maio de 2013, o mangá havia vendido cerca de 10 milhões de cópias no Japão.O escritor de quadrinhos Paul Gravett escolheu-o como um dos melhores quadrinhos do Japão em 2008, enquanto os escritores Shaenon Garrity e Jason Thompson o elegeram como um dos títulos mais procurados para licenciamento na América do Norte em 2010, porém, Ed Chávez, editor da editora americana Vertical, entrou em contato com o licenciador japonês da série para solicitar sua publicação na América do Norte, mas o licenciante japonês da série se recusou a permitir que fosse publicado na América do Norte, porque se pensava que os americanos poderiam se ofender. O crítico de mangás Kaoru Nagayama observou que o mangá é "divertido de ler" e elogiou Nakamura por manter Jesus e Buda fiel ao seus verdadeiros caráteres - de bondade - mesmo quando confrontados pelo mal. Ambos Debora do website Garotas Geek e Luíz Santiago do Plano Crítico elogiaram a comédia e a arte simples e "limpa" do mangá, além da interação dos dois protagonistas. E também notaram o cuidado da autora em fazer as piadas e manter o respeito com as duas religiões. Já Carlo Santos do Anime News Network criticou a arte e as diferenças filosóficas e personalidades de Jesus e Buda não serem exploradas. No entanto, Santos elogiou a comédia da série, observando sua simplicidade e dizendo: "seu brilho não vem de banalizar deliberadamente duas das grandes religiões do mundo, mas destacando as peculiaridades do mundo secular quando essas figuras religiosas famosas são colocadas nele". Segundo ele, a série não perde sua capacidade de fazer os leitores de rir à medida que avança, ao contrário de outros mangás. Jolyon Baraka Thomas do The Guardian elogiou a constância de "piadas visuais e trocadilhos", e escreveu: "Sua história não é uma introdução a abstrusas doutrinas religiosas, nem apresenta muitos comentários abertos sobre o papel das religiões na sociedade contemporânea".
A adaptação cinematográfica de Saint Young Men estreou em nono lugar nos cinemas japoneses arrecadando 49 930 836 ienes. Nos fins de semana subsequentes sua colocação caiu de nove para onze, e depois para doze, arrecadando ao todo 300 milhões de ienes. Seu lançamento em DVD ficou em sétimo lugar na sua primeira semana na lista de DVDs de animes mais vendidos no Japão, caindo para o vigésimo nono lugar em sua segunda semana na lista.

Sakurajima (桜島, Sakurajima?), também romanizado como Sakurashima, é um estratovulcão ativo e antigamente era uma pequena ilha com o mesmo nome que agora está ligada com a ilha de Kyūshū, uma das quatro grandes ilhas do Japão e localiza-se na Província de Kagoshima no sul do país. O fluxo de lava da erupção de 1914 causou a ligação da antiga ilha com a Península de Osumi.A atividade vulcânica continua a ocorrer, despejando grandes quantidades de cinza vulcânica nos arredores do vulcão. Erupções anteriores criaram uma área montanhosa de areias brancas na região.Sakurajima é uma montanha de compósito, cujo cume é dividido em três picos: Kitadake (pico do norte), Nakadake (pico central) e Minamidake (pico do sul), o qual está ativo atualmente.O pico do norte (北岳, Kitadake?) de hoje é o mais alto de Sakurajima, alcançando 1117 m de altitude. A montanha está localizada numa parte da Baía de Kagoshima conhecida como Baía de Kinkō (錦江湾, Kinkōwan?). A antiga ilha integra a cidade de Kagoshima. A superfície desta península vulcânica é de cerca de 77 km².
Sakurajima está localizado na caldeira de Aira, formada em uma erupção enorme há 22 000 anos. Milhares de quilômetros cúbicos de cinzas e púmice foram expelidos, causando o colapso da câmara magmática abaixo das aberturas em erupção. A caldeira resultante possui 20 km de comprimento. Houve tefra lançada a distâncias de até 1000 km do vulcão. Sakurajima é um vulcão ativo moderno do mesmo vulcão da caldeira de Aira
Sakurajima foi formado por atividade posterior dentro da caldeira, iniciando-se há cerca de 13 000 anos. Está posicionado a aproximadamente 8 km ao sul do centro da caldeira. Sua primeira erupção, segundo registros históricos, ocorreu em 963 AD. A maior parte das suas erupções são estrombolianas, afetando somente as áreas do cume, Nas erupções mais vastas, do tipo pliniana, aconteceram em 1471–1476, 1779–1782 e 1914.A atividade vulcânica em Kitadake cessou há cerca de 4900 anos: as erupções subsequentes se centraram em Minamidake.
A erupção de 1914 foi a mais poderosa do século XX no Japão. Fluxos de lava encheram o estreito entre a ilha e o continente, transformando-os em uma península. O vulcão havia permanecido dormente durante mais de um século, até ao evento de 1914.A erupção de 1914 começou em 11 de janeiro. Quase todos os residentes haviam deixado a ilha nos dias anteriores, em resposta a vários sismos que os advertiram de que uma erupção era iminente. Inicialmente, a erupção foi bem explosiva, gerando colunas de erupção e fluxos piroclásticos, mas após um forte sismo em 13 de janeiro de 1914, que matou 35 pessoas, se tornou efusiva, criando um grande fluxo de lava.
Fluxos de lava são raros no Japão—o alto conteúdo de sílica dos magmas na região fazem com que erupções explosivas sejam mais comuns—mas os fluxos de lava em Sakurajima continuaram por meses.A ilha cresceu, engolfando diversas ilhas menores próximas, e eventualmente se tornando conectada ao continente por um istmo estreito. Partes da baía de Kagoshima ficaram significativamente mais rasas, e as correntes marítimas foram afetadas, tornando-se mais altas.Durante os estágios finais da erupção, o centro da caldeira de Aira afundou cerca de 60 cm, devido à subsidência causada pelo esvaziamento da câmara magmática subjacente. O fato de a subsidência ter ocorrido no centro da caldeira, ao invés de diretamente abaixo de Sakurajima, evidenciou que o vulcão retirava o seu magma do mesmo reservatório que alimentou a antiga erupção que formou a caldeira. A erupção inspirou parcialmente o filme de 1914 "Wrath of the Gods" ("A ira dos deuses"), centrando-se em uma maldição de família que ostensivamente causa a erupção.
A atividade vulcânica em Sakurajima se tornou mais proeminente em 1955, e o vulcão tem entrado em erupção quase que constantemente desde então. Milhares de pequenas explosões ocorrem a cada ano, despejando cinzas a alturas de até alguns quilômetros acima da montanha. O Observatório do Vulcão Sakurajima foi criado em 1960 para monitorar estas erupções.O monitoramento do vulcão e previsões de grandes erupções são particularmente importantes devido a sua localização em uma área densamente povoada, com os 680 000 habitantes da cidade de Kagoshima somente a poucos quilômetros do vulcão. A cidade conduz testes de evacuação regulares, e diversos abrigos foram construídos para que as pessoas possam se refugiar dos detritos vulcânicos que possam cair.Frente aos perigos que representa às populações próximas, Sakurajima recebeu a distinção de Decade Volcano (Vulcão da Década) em 1991, sendo identificado como merecedor de estudo particular como parte da Década Internacional para a Redução de Desastres Naturais das Nações Unidas.Sakurajima faz parte do Parque Nacional de Kirishima-Yaku, e seus fluxos de lava são uma grande atração turística. A área ao redor de  Sakurajima contém diversas estâncias turísticas de águas termais. Um dos principais produtos primários de Sakurajima é um enorme rabanete branco do tamanho de uma bola de basquetebol (sakuradaikon).Em 10 de março de 2009, o vulcão Sakurajima entrou em erupção, espalhando detritos até 2 km de distância. Uma erupção era já esperada, após uma série de pequenas explosões no fim-de-semana. Supõe-se que não tenha havido nenhum dano devido a esta última erupção. Em 11 de setembro de 2012, entrou novamente em erupção, cuja atividade foi registrada por 4 câmeras, instaladas para monitorar as atividades do vulcão. O governo informou que cinzas foram expelidas a 4,57 km de altura.
Townley, S.D. (1915). «Seismographs at the Panama-Pacific Exposition». Bulletin of the Seismological Society of America (em inglês). Stanford, Califórnia: Seismological Society of America. OCLC 1604335. Consultado em 11 de dezembro de 2009
Aramaki, S. (1984). «Formation of the Aira Caldera, Southern Kyūshū, ~22,000 years ago». Journal of Geophysical Research. 89 (B10). 8485 páginas 
«Guide-books of the Excursions: Pan-Pacific Science Congress, 1926, Japan» (em inglês). Tóquio: Tokyo Printing Co. 1926. OCLC 7028702. Consultado em 11 de dezembro de 2009

Salomão (em grego: Σολόμων; transl.: Solómon) foi um general bizantino do norte da Mesopotâmia, que distinguiu-se como um comandante na Guerra Vândala e na reconquista do Norte da África em (533–534). Passou mais de uma década na África como governador-geral, combinando o posto militar de mestre dos soldados (magister militum) com a posição civil de prefeito pretoriano.
Salomão enfrentou com sucesso uma grande rebelião moura, mas foi forçado a fugir após um motim do exército na primavera de 536. Seu segundo mandato na África começou em 539 e foi marcado por vitórias sobre os mouros, que permitiram a consolidação da posição bizantina. Se seguiram alguns anos de prosperidade, mas foram interrompidos com a ocorrência de outra revolta moura e a derrota e morte de Salomão na Batalha de Cílio em 544.
Salomão nasceu provavelmente c. 480/490, na fortaleza de Idrífto (Idriphthon) no distrito de Solacão, próximo de Dara na província da Mesopotâmia. Foi um eunuco como o resultado de um acidente durante sua infância, não havendo castração deliberada. Salomão tinha um irmão, Baco, que tornou-se padre. Baco era pai de três filhos (Ciro, Sérgio e Salomão), que mais tarde tornaram-se oficiais militares na África sob o tio deles; Sérgio também sucedeu Salomão como governador da África após sua morte.Pouco se sabe sobre o começo da carreira de Salomão, exceto que serviu sob o duque da Mesopotâmia Felicíssimo, talvez logo desde a nomeação deste último como duque, em 505/506. Em todo o caso, em 507, quando foi posto ao serviço do general Belisário, Salomão foi considerado um oficial experiente. Foi talvez neste momento que foi nomeado doméstico de Belisário, ou chefe-do-bastão, o posto com que é mencionado pelo historiador Procópio de Cesareia em 533, antes do início da campanha contra o Reino Vândalo no Norte da África.
Antes da expedição partir de Constantinopla, Salomão foi nomeado como um dos nove comandantes dos regimentos federados.[a] Não é mencionado na narrativa de Procópio durante a campanha subsequente, mas provavelmente participou na decisiva Batalha de Cartago em 13 de setembro de 533, que abriu o caminho para a capital vândala de Cartago. Após a captura de Cartago, Belisário enviou Salomão para Constantinopla para informar o imperador Justiniano I (r. 527–565) sobre o progresso da campanha. Salomão permaneceu na capital até a primavera de 534, quando Justiniano enviou-o para a África para chamar Belisário e substituí-lo como comandante militar da nova prefeitura pretoriana da África (mestre dos soldados da África; magister militum Africae em latim). A partida de Belisário coincidiu com o levante das tribos mouras do interior, antes dos bizantinos terem tempo para fortalecer o domínio deles na província. Devido a isso, Belisário deixou na África a maior parte de seus bucelários e o imperador Justiniano enviou reforços adicionais. Pouco tempo depois (em algum momento no outono de 534), o imperador Justiniano também investiu Salomão com o posto civil de prefeito pretoriano, substituindo o idoso Arquelau.Entretanto, os mouros tinham invadido Bizacena e derrotado a guarnição bizantina local, matando seus comandantes Gainas e Rufino. Após apelos diplomáticos durante o inverno falharem, e com suas forças compostas por c. 18 000 homens (estimativa de Charles Diehl) após a chegada dos reforços, na primavera de 535 Salomão liderou suas tropas em Bizacena. Os mouros, sob seus chefes Cutzinas, Esdilasas, Iurfutes e Medisiníssas haviam acampado em um local chamado Mames, onde Salomão os atacou e derrotou. O exército bizantino retornou para Cartago, mas logo chegaram notícias de que os mouros, reforçados, tinham atacado novamente e invernado em Bizacena. Salomão marchou imediatamente e encontrou-os no monte Burgaon, onde os mouros haviam erigido um campo fortificado e esperavam seu ataque. Salomão dividiu suas forças e enviou 1 000 homens para atacá-los por trás, alcançando uma vitória decisiva: os mouros dividiram-se e dispersaram, sofrendo grandes baixas. Aqueles que sobreviveram fugiram para a Numídia, onde juntaram-se às forças de Iaudas, o líder das tribos do monte Aurásio. Com Bizacena segura, instado por seus próprios aliados mouros Órteas e Massonas, Salomão virou-se então para a Numídia. Avançou cautelosamente para o Aurásio e desafiou Iaudas para batalha, mas após três dias, desconfiado da fidelidade de seus aliados, moveu seu exército para as planícies. Deixou parte do exército para vigiar os mouros e estabelecer uma série de postos fortificados ao longo das estradas que ligavam Bizacena com a Numídia. Salomão passou o inverno preparando uma nova expedição contra o Aurásio e também contra os mouros da Sardenha, mas seus projetos foram interrompidos por um grande motim do exército na primavera de 536.A revolta foi causada pela insatisfação com Salomão de alguns dos soldados, que tinham se casado com mulheres vândalas: os soldados exigiram as propriedades que tinham pertencido a suas esposas como deles, mas Salomão recusou, pois essas terras tinham sido confiscadas por decreto imperial. Uma primeira conspiração para assassinar Salomão na Páscoa falhou e os conspiradores fugiram para o campo, mas logo uma rebelião aberta eclodiu entre o exército em Cartago. Os soldados aclamaram um dos subordinados de Salomão, Teodoro, como seu líder, e começaram a saquear a cidade. Salomão conseguiu encontrar refúgio em uma igreja, e com a ajuda de Teodoro, partiu da cidade de barco sob o manto da noite para Missua, acompanhado, entre outros, pelo historiador Procópio. De lá, Salomão e Procópio navegaram para a Sicília, que tinha acabado de ser conquistada por Belisário, enquanto Martinho, o tenente de Salomão, foi enviado para tentar alcançar as tropas da Numídia, e Teodoro foi instruído a manter Cartago. Ao saber do motim, Belisário partiu para a África com Salomão e 100 homens escolhidos. Cartago estava sendo sitiada por 9 000 rebeldes, incluindo muitos vândalos, sob um certo Estotzas. Teodoro estava pensando em capitular quando Belisário apareceu. As notícias da chegada do famoso general foram suficientes para fazer os rebeldes abandonarem o cerco e retirarem-se para oeste. Belisário imediatamente perseguiu-os, alcançando e derrotando as forças rebeldes em Membresa. Contudo, a maior parte dos rebeldes logrou escapar e continuou a marchar em direção a Numídia, onde as tropas locais decidiram juntaram-se a eles. Belisário foi forçado a retornar para Itália devido a problemas lá, e o imperador Justiniano apontou seu primo Germano como mestre dos soldados para lidar com a crise. Salomão regressou para Constantinopla.
Germano conseguiu ganhar a confiança de muitos soldados, restabelecendo a disciplina e derrotando os amotinados na Batalha das Escadas Ancestrais (Escalas Veteres) em 537. Com o restauro do controle imperial sobre o exército, Salomão foi enviado para a África em 539 para substituir Germano, novamente investido com os postos de mestre dos soldados e prefeito pretoriano (entretanto, tinha também sido elevado ao posto de patrício e nomeado um cônsul honorário). Salomão reforçou ainda mais seu controle sobre o exército se desembaraçando de soldados em que não confiava, enviando-os para Belisário na península Itálica e para Oriente; expulsando os vândalos restantes da província; e iniciando um programa massivo de fortificação em toda a região.
Em 540, Salomão liderou seu exército contra os mouros do monte Aurásio. Inicialmente, os mouros atacaram e sitiaram a guarda avançada bizantina, sob Guntárico, no campo deles em Bagai, mas Salomão veio em seu auxílio com o exército principal. Os mouros foram obrigados a abandonar o ataque e retiraram-se para Babosis, no sopé de Aurásio, onde acamparam. Lá, Salomão os atacou e os derrotou. Os mouros sobreviventes fugiram para o sul ou oeste do Aurásio, na Mauritânia, mas o seu líder Iaudas se refugiou na fortaleza de Zerbule. Salomão e suas tropas saquearam as planícies férteis no entorno de Timgad, se apoderando da rica colheita, antes de irem para Zerbule. Uma vez lá, constataram que Iaudas tinha fugido para a remota fortaleza de Tumar. Os bizantinos moveram-se para sitiar Tumar, mas o cerco se revelou problemático devido ao terreno árido e sobretudo à falta de água. Enquanto Salomão estava considerando qual seria a melhor forma de atacar a fortaleza inacessível, uma pequena escaramuça entre as duas forças transformou-se gradualmente em uma grande e confusa batalha, com mais e mais soldados de ambos os lados se juntando ao confronto. Os bizantinos saíram vitoriosos, enquanto os mouros fugiram do campo. Pouco tempo depois, os bizantinos também capturaram o forte na chamada "Pedra de Geminiano", para onde Iaudas tinha enviado suas esposas e tesouro. Esta vitória deixou Salomão com o controle do Aurásio, onde construiu várias fortalezas. Com o Aurásio seguro, foi estabelecido o controle efetivo bizantino nas províncias da Numídia e Mauritânia Sitifense. Ajudado pelo tesouro capturado de Iaudas, Salomão estendeu seu programa de fortificação nestas duas províncias: cerca de duas dúzias de inscrições atestando sua atividade de construção sobreviveram na área. A rebelião moura parecia definitivamente derrotada, e os cronistas contemporâneos são unânimes em declarar os anos seguintes como uma era dourada de paz e prosperidade. Nas palavras de Procópio, "todos os líbios que foram subjugados aos romanos passaram a desfrutar de paz segura e acharam o governo de Salomão sábio e muito moderado e, não tendo mais qualquer sentimento de hostilidade em suas mentes, pareciam os mais felizes dos homens."
Este período de tranquilidade durou até 542/543 quando a grande praga chegou na África e causou muitas baixas, especialmente entre os membros do exército. Além disso, no começo de 543, os mouros de Bizacena causaram distúrbios. Salomão executou o irmão do chefe Antalas, a quem responsabilizou pelos distúrbios, e acabou com os subsídios dados para Antalas, alienando o poderoso chefe até então leal. Ao mesmo tempo, o sobrinho de Salomão, Sérgio, recém-nomeado governador da Tripolitânia como um sinal da gratidão de Justiniano (junto com seu irmão Ciro na Pentápole líbia), provocou a eclosão de hostilidades com a confederação tribal dos leuatas quando seus homens mataram 80 dos líderes deles em um banquete. Embora tenha ganho uma batalha subsequente próximo de Léptis Magna, no começo de 544 Sérgio foi forçado a viajar para Cartago e procurar o apoio de seu tio. A rebelião espalhou-se rapidamente da Tripolitânia para Bizacena, onde Antalas juntou se lhe juntou. Junto com seus três sobrinhos, Salomão marchou contra os mouros, encontrando-os próximo de Teveste. Conversações diplomáticas de última hora falharam, e os dois exércitos se enfrentaram em Cílio, na fronteira da Numídia e Bizacena. O exército bizantino foi dilacerado pela desunião, com muitos soldados se recusando a lutar ou o fazendo com relutância. O poeta contemporâneo Flávio Crescônio Coripo acusou mesmo Guntárico de traição, alegando que fugiu com suas tropas, causando uma retirada geral e desordenada dos bizantinos. Salomão e seus guarda-costas mantiveram-se firmes e resistiram, mas acabaram por ser forçados a se retirar. O cavalo de Salomão tropeçou e caiu em uma ravina, ferindo seu cavaleiro. Com a ajuda de seus guardas, Salomão remontou, mas eles foram rapidamente apanhados e mortos.Salomão foi sucedido por seu sobrinho Sérgio, que provou ser completamente inadequado para lidar com a situação. Os mouros lançaram uma revolta geral e infligiram uma derrota severa nos bizantinos na Tácia em 545. Sérgio foi chamado de volta, enquanto o exército amotinou novamente, desta vez sob Guntárico, que capturou Cartago e se instalou como um governante independente. Sua usurpação não durou muito, pois foi assassinado por Artabanes, mas só com a chegada de João Troglita, no final de 546, e suas subsequentes campanhas, é que a província foi pacificada e o controle imperial bizantino foi firmemente reposto.
[a] ^ Os demais oficiais eram Altias, Cipriano, Cirilo, João, Doroteu, Marcelo, Martinho e Valeriano.

"Same Old Love" é uma canção da artista musical estadunidense Selena Gomez, contida em seu segundo álbum de estúdio Revival (2015). Foi composta por Charli XCX, Ross Golan, Benny Blanco, Mikkel S. Eriksen e Tor Erik Hermansen, sendo produzida pelos três últimos — com Eriksen e Hermansen sendo creditados como Stargate e Tim Blacksmith e Danny D. servindo como produtores executivos. A sua gravação ocorreu em 2015 nos estúdios Westlake Recording Studios em Los Angeles, Califórnia e Dreamlab Studios em Studio City, Califórnia. Primeiramente divulgada em uma conferência da iHeartRadio realizada em agosto de 2015, a faixa foi lançada através de um áudio publicado no serviço Vevo em 9 de setembro de 2015 e disponibilizada para venda digital no dia seguinte pelas gravadoras Interscope e Polydor, servindo como o segundo single do disco. Foi posteriormente enviada para rádios mainstream e rhythmic estadunidenses, e promovida com uma série de remixes, incluindo um oficial com o rapper compatriota Fetty Wap.
De acordo com Gomez, "Same Old Love" é uma representação de vários estágios de diferentes relacionamentos e também é inspirada por sua relação com seu pai. Uma canção amorosa e sentimental, é derivada dos gêneros electropop e synthpop com influências do snap, do trap e do jazz, sendo apoiada por um loop de piano simples e instável, uma batida de estalar de dedos e sintetizadores do Italo disco. A artista utiliza um tom atipicamente forte e emotivo, acompanhada por XCX nos vocais de apoio. Seu conteúdo lírico age como um ataque à conturbada vida amorosa da cantora, lamentando especificamente sobre um jogo do amor em um relacionamento romântico entediante, e seu posterior término. A obra recebeu análises positivas de críticos musicais, que elogiaram sua melodia cativante e seu som discreto e temperamental. Em termos comerciais, tornou-se a quarta canção de Gomez a listar-se nas dez primeiras posições da Billboard Hot 100, onde atingiu a quinta posição como pico, e sua segunda a culminar na genérica Pop Songs, e obteve as quarenta melhores colocações em outras tabelas.
O vídeo musical correspondente foi dirigido por Michael Haussman e filmado no Distrito do Teatro da Broadway em Los Angeles entre 15 e 16 de setembro de 2015. Inspirado pelo cantor Tony Bennett e pelas relações da artista com seus amados e seus fãs, o trabalho foi primeiramente lançado de forma exclusiva no serviço de streaming Apple Music em 22 do mesmo mês, sendo postado na Vevo da intérprete duas semanas depois. As sequências retratam Gomez assistindo a várias cenas dramáticas entre casais nas ruas de Los Angeles através de um carro. Após sair do veículo, ela continua a testemunhar tais atos e chega ao seu local de destino, onde apresenta a canção para um público, representado por seus admiradores. O projeto foi bem recebido por críticos, que o descreveram como "sensual" e elogiaram a presença dos fãs da estadunidense. Além de ter sido apresentada por Gomez em vários programas televisivos como The Ellen DeGeneres Show e Today e nos American Music Awards de 2015, "Same Old Love" foi incluída no jogo eletrônico Just Dance 2016 e regravada por alguns artistas.
"Same Old Love" foi originalmente concebida pela cantora inglesa Charli XCX e a equipe sueca de produção Stargate, formada por Tor Erik Hermansen e Mikkel S. Eriksen. Durante uma sessão de gravação para o segundo álbum de estúdio de Gomez, Revival (2015), Hermansen e Eriksen apresentaram a canção para a artista, que aceitou e posteriormente gravou-a. XCX não estava presente na sessão, porém sua equipe participou de todo o processo de gravação da faixa. O produto final apresentou composição adicional de Ross Golan e Benny Blanco, que produziu-a com Stargate.Fã da música de XCX, Gomez atraiu-se pela canção rapidamente e citou uma conexão emocional com suas letras. Ela acreditou que "Same Old Love" representou sua tensa relação com seu pai e como tal refletiu em seus subsequentes relacionamentos românticos, explicando: "Eu acho que foi onde tudo começou, e todas as ações que aconteceram são quase semelhantes ao que eu passei". A gravação da faixa ocorreu nos estúdios Westlake Recording Studios em Los Angeles, Califórnia e Dreamlab Studios em Studio City, Califórnia, sob a produção executiva de Tim Blacksmith e Danny D. A composição foi inicialmente oferecida para o oitavo álbum de estúdio da barbadense Rihanna, Anti que postou a linha "Estou cansada desse amor de sempre", presente no refrão da faixa, em junho de 2014 no Twitter. Um trecho de 15 segundos da demo gravada por Rihanna vazou na Internet anos depois, em maio de 2018."Same Old Love" foi primeiramente revelada e anunciada como o segundo single de Revival em 5 de agosto de 2015 durante uma conferência feita pela iHeartMedia na qual gravadoras mostraram prévias dos futuros materiais de seus artistas para representantes de estações radiofônicas. Em 4 do mês seguinte, ela divulgou um trecho da progressão harmônica de piano que inicia a canção através de seu Instagram. A obra foi lançada online na plataforma de vídeos Vevo em 9 de setembro de 2015 e disponibilizada para download digital no dia seguinte através das gravadoras Interscope e Polydor como uma faixa grátis para aqueles que adquirissem o álbum resultante na pré-venda. Nos Estados Unidos, foi enviada para rádios mainstream e rhythmic em 6 e 23 de outubro, respectivamente. Um conjunto de três remixes foi comercializado em 20 de novembro de 2015, dia no qual a faixa também foi enviada para estações mainstream italianas. Em 5 de janeiro de 2016, um remix feito por Grey foi distribuído em territórios estadunidense e britânico; três dias depois, um oficial apresentando duas estrofes do rapper Fetty Wap no início e perto do final da faixa e oito novos versos foi disponibilizado digitalmente, sendo bem recebido por revistas como Complex, Rolling Stone, XXL e The Fader.
Uma canção amorosa e sentimental, "Same Old Love" é musicalmente derivada dos gêneros electropop e  synthpop, apresentando elementos dos gêneros jazz, snap e trap. De acordo com a partitura publicada pela Sony/ATV Music Publishing no Musicnotes.com, a obra foi composta na assinatura de tempo comum e escrita no tom de si menor, com um ritmo moderado que varia entre 96 e 100 batidas por minuto. Seus versos são resignados e contêm um som singular dos anos 1960, apoiada por um loop de piano simples e instável, uma batida de estalar de dedos e sintetizadores do Italo disco. Na primeira estrofe, o loop alterna-se entre duas sequências: uma formada por si menor e lá maior e outra por mi menor e ré maior, enquanto na segunda estrofe muda para a progressão harmônica constituída por si menor, mi menor e fá sustenido maior. Uma linha do baixo se encaixa no refrão, pertencente a um som mais dance, com uma sequência de quatro acordes formadas por si menor, sol maior, mi menor e lá maior. Usando um tom atipicamente forte e emotivo e uma entrega vocal rouca, Gomez interpreta o gancho "Estou cansada desse amor de sempre / Essa porcaria acaba comigo / Estou cansada desse amor de sempre / Meu corpo não aguenta mais". Ao final do refrão, XCX acompanha-a proeminentemente com vocais de apoio corajosos, proferindo os sons "Oh, oh, oh'". Os vocais da artista abrangem-se entre as notas de lá maior3 e dó sustenido maior5.As letras da faixa agem como uma ataque à conturbada vida amorosa de Gomez, lamentando especificamente sobre um jogo do amor em um relacionamento romântico entediante, e seu posterior término. O conteúdo também expressa um senso de maturidade, como nos versos "Pode pegar suas coisas e ir embora / Você não pode retirar o que disse" e "Não vou perder tempo / Desperdiçando a noite com você". Várias publicações interpretaram que as letras tratavam da relação da artista com seu ex-namorado Justin Bieber. Jaclyn Anglis da Bustle escreveu que "talvez esta seja a maneira dela de dizer à imprensa que está oficialmente cansada de falar — e de cantar — sobre seu ex". Amanda Petruisch do The New Yorker opinou: "A exasperação de Gomez não parece ser indesejável: desculpas, deliberadamente promulgadas, podem parecer mercenárias e falsas". A vocalista, no entanto, disse que as letras são uma representação de vários estágios de relações diferentes e tratam de como se livrar das coisas tóxicas em sua vida. Em entrevista à página Refinery29, ela explicou:
Escrevendo para a Rolling Stone, Joe Levy sugeriu que "Same Old Love" e "Good for You" podem "esculpir um papel [para Gomez] como uma cantora pop sentimental", descrevendo-as como "temperamentais e grudentas sem serem óbvias". Joe Coscarelli do The New York Times escreveu que, ao contrário da segunda citada, a canção era a "escolha mais óbvia para ser lançada como single". Nolan Feeney da revista Time disse que "esta não é uma música pop de sempre". Emily Mackay do jornal The Observer achou o som discreto do tema como o "mais surpreendente [em toda a canção] (...) apesar dos compositores fabricantes de sucesso", descrevendo tal parceria como vencedora. Kevin O'Donnell da Entertainment Weekly considerou que "a abordagem simples [da canção] brilha". Tim Sendra do portal Allmusic elogiou seu som "sofisticado e atrevido" e opinou que havia sido feito "um bom trabalho" com o desvio de uma fórmula que sentiu ser comum na música de Gomez. Allan Raible da ABC News declarou que a faixa "fica melhor a cada ouvida repetida" e prezou o "nível convincente de sinceridade" da intérprete.Posicionando a canção na 41ª colocação entre as 50 melhores de 2015, Chris DeVille do portal Stereogum descreveu-a como "a melhor canção de 2015 [no estilo] de Gwen Stefani". Periodista do USA Today, Elysa Garnder viu a obra como "nítida porém genérica". Dave Hanratty da Drowned in Sound achou a música envolvente mas criticou XCX por "[dominá-la] inteiramente", adjetivando-a de uma sobra de Sucker, lançado em 2014 pela inglesa. Semelhantemente, Sal Cinquemani da Slant Magazine sentiu falta de originalidade no número, notando que ele foi "dominando pela presença inconfundível de Charli XCX". Colunista do Los Angeles Times, Mikael Wood escreveu que "Same Old Love" era um "empréstimo ousado" da música de XCX. Por outro lado, Michael Cragg do jornal The Guardian avaliou: "Independente de sua história, e de quem pode estar cantando-a ou não, 'Same Old Love' é ridicularmente grudenta e estranhamente brutal".
O vídeo musical de "Same Old Love" foi dirigido por Michael Haussman e filmado no Distrito do Teatro da Broadway em Los Angeles. As gravações ocorreram durante as noites de 15 e 16 de setembro de 2015. De acordo com Gomez, o conceito da gravação era retratar sua interpretação das letras da música: uma representação de vários estágios de diferentes relacionamentos. Por esta razão, ela queria que Hausmann traduzisse a emoção e a cinematografia em um enredo fluido. Falando sobre a inspiração do trabalho, o diretor explicou: "Acho que aquela interpretação [da artista] é meio que ver isso e toda a humanidade e se sentir tipo, 'OK, não sou o único'". Inicialmente, ela havia planejado gravar as cenas da cantora inteiramente em um carro, mas sentiu que isso iria desconectar-se da interpretação da faixa feita pela vocalista e teve o cantor Tony Bennett como inspiração, conhecido por andar até o local de seus shows.Gomez convidou oitocentos fãs ao distrito do Palace Theater para o "Revival Event", um evento especial em divulgação ao disco no qual eles foram surpreendidos ao também serem escolhidos para a cena final do vídeo, onde a artista interpreta a canção. Ela queria que esta sequência representasse o que a inspira e a motiva em sua vida. Em entrevista para a Billboard, a musicista explicou: "A prioridade principal quando se trata de qualquer coisa que faço são meus fãs. (...) Nós queríamos que esse final fosse muito legal e interativo de alguma maneira". Haussman havia planejado omitir as cenas com os fãs e usá-las como um vídeo bônus, mas gostou da forma de como elas apareceram no final. As reações do público foram filmadas um dia após a apresentação de Gomez, para que o diretor pudesse filmar a cantora de perto sem obstruir a visão. Ele usou uma cortina de paetês para lembrar a tomada do carro molhado pela chuva. O diretor havia começado a editar o vídeo mas teve de viajar para a Europa, completando o produto final nos Estados Unidos. A gravação foi lançada exclusivamente no serviço de streaming Apple Music em 22 de setembro de 2015. Ficou disponível na plataforma por duas semanas, até 7 de outubro de 2015, quando foi divulgada na conta de Gomez na Vevo.
O vídeo começa com Gomez deixando um hotel, usando um vestido preto por baixo de um suéter de marfim grande; nesta sequência, são alternadas as palavras "Same Old Love", "Selena Gomez" e "In". Ela entra na parte traseira de um carro preto, e a canção se inicia. Passando pelas ruas de Los Angeles, a cantora olha para fora de uma janela do carro, que está molhada pela chuva, e testemunha várias cenas públicas, como uma mãe angustiada e seu filho, um homem enfurecido dando vazão a sua raiva, e um casal se beijando.O veículo para em um teatro, de onde Gomez entra em uma boate para despistar os paparazzi e sua equipe, que se preocupa com seu desaparecimento repentino. Ela caminha nas ruas perto do local, onde assiste a outras tomadas públicas: um casal gay e seu filho, uma filha vendo o seu aquário perto de seu pai sonolento, e um casal passeado de skate. Aparentemente inspirada pelas cenas, ela corre até o teatro para fazer um show. A vocalista surge no palco após uma cortina se elevar, sendo recebida por centenas de fãs. A gravação termina com Gomez cantando o resto da canção para o público.
Karen Mizouguchi da revista People escreveu que "[o título é] 'Same Old Love' mas esta definitivamente não é a 'garota de sempre'", concluindo: "As duas carreiras de Gomez [cinematográfica e artística] se juntam conforme um pouco da velha mágica dos filmes de Hollywood e sua voz sensual fazem para um vídeo glamoroso". Madeline Roth da MTV News definiu-o como "sensual" e "sofisticado" e destacou seus temas do glamour de Hollywood e suspense. Lynsey Eidell da publicação Glamour comentou: "O vídeo de 'Same Old Love' continua a mostrar o lado sofisticado e sensual de Gomez — mas surge também com uma história de fundo bastante impressionante". Colin Stuts da Billboard sentiu que o trabalho foi inspirado por "todo o amor e mágoa do mundo", enquanto Kelsey Glein da InStyle elogiou o estilo "emocional" e "temperamental" do projeto, bem como a aparição "simplesmente impressionante" da cantora. Zach Dionne da Fuse TV opinou que o vídeo musical mostrou Gomez "em uma nova luz". Alyssa Bailey da Elle viu-o como "um olhar bonito, solitário e vagamente [semelhante à] 'Lucky' de Britney Spears no mundo de uma estrela pop". Em 12 de janeiro de 2016, o vídeo ultrapassou cem milhões de visualizações na Vevo, sendo o 12º da estadunidense a atingir tal feito e fazendo dela o oitavo ato com o maior número de gravações a atingir a marca.
A primeira performance de "Same Old Love" ocorreu durante o "Revival Event", onde além de ter interpretado esta e "Good for You", Gomez gravou parte do vídeo musical, revelou uma prévia do mesmo e mostrou um trecho de "Revival", faixa homônima do disco. A primeira apresentação televisionada, no entanto, foi feita na edição de 9 de outubro de 2015 do programa The Ellen DeGeneres Show. Três dias depois, a artista cantou-a no Today, juntamente com "Good for You" e uma mistura de "Come & Get It" e "Me & the Rhythm". Em 14 do mesmo mês, ela a apresentou no The Tonight Show Starring Jimmy Fallon. A vocalista veio a interpretá-la exatamente um mês depois, na maratona de caridade britânica Children in Need, transmitida pela BBC. Em 22 de novembro de 2015, Gomez apresentou "Same Old Love" nos American Music Awards rodeada por vários dançarinos de smoking em um palco com tema de cabaré, que teve também uma escada iluminada e uma bola de discoteca. A Billboard selecionou-a como uma das melhores da noite e escreveu que a performance "ofereceu o melhor colírio para os olhos da noite", enquanto a Entertainment Weekly avaliou que a intérprete "entregou o que pode ter sido a apresentação mais sensual da noite" e Brittany Spanos da Rolling Stone adjetivou-a de "elegante".A composição foi incluída no repertório da cantora no festival Jingle Ball 2015 feito em dezembro daquele ano, no qual interpretou "Same Old Love", "Hands to Myself", "Love You Like a Love Song" e "Kill Em with Kindness". Dias depois, uma nova apresentação foi feita no evento anual Women in Music feito pela Billboard, no qual a musicista recebeu o troféu de Chart Topper. Neste, foi acompanhada por um conjunto de instrumentistas de cordas e um piano. Em 23 de janeiro de 2016, juntamente com Chris Stapleton, a estadunidense serviu como convidada musical do programa humorístico Saturday Night Live, apresentado pela lutadora Ronda Rousey; na ocasião, ela interpretou uma mistura formada pela primeira citada e "Good for You", executando também um trecho de "Come & Get It" e fazendo a primeira performance ao vivo de "Hands to Myself". Em 22 de outubro de 2015, Sam Tsui, Alyson Stoner e Kurt Schneider lançaram um vídeo coreografado em apenas uma tomada apresentando uma regravação da faixa, que também foi incluída no jogo eletrônico Just Dance 2016.
Quatro versões de "Same Old Love" foram lançadas, todas no formato digital. A primeira delas apresenta apenas a faixa, enquanto a segunda apresenta quatro remixes. A terceira apresenta um remix produzido por Grey, e a quarta é um remix contando com a participação do rapper Fetty Wap.
GravaçãoCanção e vocais gravados em 2015 nos Westlake Recording Studios (Los Angeles, Califórnia) e Dreamlab Studios (Studio City, Califórnia)
Engenharia de vocais feita nos Westlake Recording Studios (Los Angeles, Califórnia) e Dreamlab Studios (Studio City, Califórnia)PublicaçãoPublicada pela EMI April Music (ASCAP) em nome da EMI Music Publishing LTD (PRS), Matza Ballzack Music/Where Da Kasz at — administradas pela Universal Music Publishing (BMI), Stellar Songs Ltd., Sony/ATV (SESAC), Warner-Tamerlane Publishing  Corp. (BMI) e Back in Djibouti (BMI)
Todos os direitos pertencem à Back in Djbouti (BMI), administrada pela Warner-Tamerlane Publishing Corp. (BMI)Produção
Nos Estados Unidos, "Same Old Love" debutou na posição 43 da Billboard Hot 100, durante a semana referente a 3 de outubro de 2015, sendo a maior estreia da semana. Após ser apresentada nos American Music Awards, subiu da 13ª colocação para a 11ª com 81 mil unidades digitais vendidas — um aumento de 74% nas vendas em relação à edição anterior. Segundo a Billboard, esta foi a canção apresentada na cerimônia que obteve o maior crescimento em vendas. Na edição de 2 de janeiro de 2016, a composição subiu para o quinto, sendo a quarta de Gomez a listar-se nas dez primeiras da tabela e tornando Revival seu primeiro álbum a ter mais de um single nos dez melhores empregos. Tornou-se também o segundo número um da artista na Pop Songs, e atingiu os postos de número 7, 19 e 31 nas genéricas Adult Pop Songs, Adult Contemporary e Latin Pop Songs, respectivamente. Posteriormente, recebeu uma certificação de platina dupla pela Recording Industry Association of America (RIAA) devido às vendas equivalentes de dois milhões de cópias vendidas nos Estados Unidos, comercializando 1.5 milhões de unidades digitais no território até maio de 2017, segundo a Nielsen Music, sendo a quinta mais vendida da cantora no país, incluindo seus trabalhos com a banda The Scene. De acordo com a Billboard, é o segundo maior sucesso de Gomez no país, apenas atrás de "Good for You".No Canadá, "Same Old Love" estreou na 36ª ocupação da Canadian Hot 100 na semana referente a 3 de outubro de 2015. Depois de treze atualizações, moveu-se para a sexta posição, tendo sido certificada como platina dupla pela Music Canada devido às mais de 160 mil unidades vendidas. Na Austrália, debutou no 42º posto dos ARIA Charts na semana de 27 de setembro de 2015, alcançando um pico no número 33. Na Nova Zelândia, atingiu a vice-liderança dos NZ Top 10 Heatseekers Singles, extensão da tabela de singles que compila as dez músicas que não conseguiram entrar no periódico principal, e recebeu um certificado de ouro da Recorded Music NZ (RMNZ), denotando vendas de 7 mil e 500 cópias. No Reino Unido, atingiu a 81ª posição como melhor na UK Singles Chart, onde permaneceu por cinco edições. Em outros lugares, a faixa obteve as quarenta melhores colocações, como nas tabelas belgas Ultratip das regiões de Flandres e da Valônia, na Dinamarca — onde foi certificada como platina pela IFPI Dinamarca com 60 mil exemplares comercializados —, na Eslováquia, na Finlândia na Hungria, na parada mexicana Mexico Airplay, na Noruega, na Polônia — com a Związek Producentów Audio Video (ZPAV) certificando-a como platina pelas 20 mil unidades vendidas —, na República Checa e na Suécia, onde recebeu uma certificação de platina da Grammofon Leverantörernas Förening (GLF), devido às 20 mil cópias exportadas.

Samonas (em grego: Σαμῶνας; 875 — após 908) foi um eunuco árabe capturado pelos bizantinos e que tornou-se um dos mais influentes oficiais do Império Bizantino durante a primeira metade do século X. Envolto em diversas artimanhas, utilizou-se de sua influência para elevar ao poder alguns de seus protegidos, dentre eles Constantino, o Paflagônio, e conspirou contra os membros da família Ducas, que haviam lhe trazido problemas no passado. Porém, ao ser traído por seus companheiros, acabou caindo em desgraça e banido para um mosteiro.
Samonas era um árabe que nasceu cerca de 875 em Melitene, aparentemente no seio de uma família distinta (seu pai serviu como embaixador ao império em 908). Capturado pelos bizantinos, foi feito eunuco e entrou em serviço na casa de Estiliano Zautzes, o poderoso ministro chefe e sogro de Leão VI, o Sábio (r. 886–912). Após a morte de Estiliano e sua filha, Zoé Zautsina, em 899, seus parentes conspiraram para derrubar Leão numa tentativa de preservar seu poder e influência. A conspiração deles, contudo, foi traída por Samonas: os membros da família Zautzes foram exilados e privados de seus títulos e riquezas, enquanto Samonas recebeu um terço da fortuna deles e ingressou no serviço imperial como cubiculário recompensado.
Promovido rapidamente após sua entrada em serviço pessoal de Leão, foi feito protoespatário em 900. Por 903, talvez tornou-se, nas palavras de Shaun Tougher "confiável braço-direito de Leão". Parece ter estado particularmente envolvido em questões de segurança e espionagem, papel salientado por vários estudiosos que estudaram a sua biografia. Em 904, contudo, Samonas esteve envolvido num episódio bizarro: a pretexto de visitar um mosteiro, escapou de Constantinopla e partiu ao Oriente, aparentemente na esperança de atingir suas terras natais. No entanto, foi impedido de atravessar o rio Hális, e buscou refúgio num local sagrado. Lá, foi por fim capturado por Constantino Ducas e levado para julgamento diante do senado. Embora não tenha sido absolvido, o favor do imperador manteve-se o que significa que a punição foi de apenas quatro meses de prisão domiciliar. Assim que foi liberado, a carreira de Samonas retomou seu caminho ascendente: nomeado patrício, o posto mais alto da corte aberto para eunucos, ascendeu a protovestiário. Outra marca incomum do favor imperial ocorreu em 906, quando Samonas foi feito padrinho do filho e herdeiro de Leão, Constantino VII (r. 913–959). Em 906-907, desempenhou importante mas sombrio papel na desgraça, deserção e eventual morte de Andrônico Ducas (o pai de Constantino, que prendeu-o em 904) e Eustácio Argiro. Ao mesmo tempo, ao longo do prolongado confronto de Leão com o patriarca de Constantinopla|patriarca Nicolau Místico sobre o quarto casamento do imperador, Samonas foi o principal defensor de Leão. Como sinal de gratidão, talvez após a deposição de Nicolau no começo de 907, foi promovido ao posto eunuco supremo de paracemomeno, vago desde o final do reinado de Miguel III, o Ébrio (r. 842–867). Sua queda, contudo, viria logo depois. Em 907, tentando congraçar-se com a quarta esposa de Leão, Zoé, deu-lhe seu servo eunuco, Constantino, o Paflagônio. Porém, a afeição crescente do casal imperial por Constantino levou Samonas a temer por sua influência e posição. Primeiro afirmou que Zoé e Constantino estavam tendo um caso. Leão acreditou nas acusações e baniu Constantino para um mosteiro, porém, ao sentir falta de seu novo favorito, trouxe-o de volta em seu serviço. Samonas recorreu a outro estratagema: com seu secretário produziu um panfleto, supostamente escrito por Constantino, que insultava o imperador e arranjou forma de Leão o ler. Suas maquinações falharam devido à traição de seus companheiros, e Samonas foi demitido, tonsurado, e banido ao Mosteiro de Martinácio, no verão de 908. Constantino sucedeu-o como paracemomeno imperial. Nada mais se sabe sobre ele.
Se Estiliano Zautzes tem sido tradicionalmente visto pelos historiadores como tendo dominado a primeira metade do reinado de Leão, Samonas é frequentemente apontado como a figura dominante da segunda metade, nomeadamente o período de cerca de 900 até sua própria queda em 908. Em ambos os casos, contudo, a extensão do poder e influência exercida por esses agentes parece ter sido exagerado. Isto deve em parte a hostilidade das fontes posteriores, e o desejo de alguns deles para colocar a culpa das falhas do reinado de Leão em seus subordinados supostamente todo-poderosos.O bizantinista Shaun Tougher aponta que sua gradual ascensão e abrupta queda ilustra que, longe da conformidade com sua imagem tradicional de imperador fraco e facilmente dominado, Leão ficou no controle: foi seu patrocínio e suporte consciente que deu a tais homens tão grande poder, o qual desapareceu quando foram destituídos da sua autoridade. Seu papel como "chefe de segurança" de Leão, uma visão adotada por alguns estudiosos (sobretudo Romilly Jenkins) tem sido muito questionado por Tougher, uma vez que se baseia principalmente em evidências literárias circunstanciais de uma hagiografia posterior e distintamente hostil.
Este artigo foi inicialmente traduzido do artigo da Wikipédia em inglês, cujo título é «Samonas», especificamente desta versão.
Kazhdan, Alexander Petrovich (1991). The Oxford Dictionary of Byzantium. Nova Iorque e Oxford: Oxford University Press. ISBN 0-19-504652-8 
Tougher, Shaun (1997). The Reign of Leo VI (886-912): Politics and People. Leida, Países Baixos: Brill. ISBN 978-9-00-410811-0
Santa Cruz de Minas é um município brasileiro no interior do estado de Minas Gerais, Região Sudeste do país. Localiza-se na região do Campo das Vertentes e está situado a cerca de 180 km a sul da capital mineira. Ocupa uma área de 3,565 km², tendo a menor área total entre os municípios do Brasil, e sua população em 2018 era de 8 541 habitantes.
A sede tem uma temperatura média anual de 20,1 °C e na vegetação do município predominam os campos rupestres. Com 100% da população vivendo na zona urbana, a cidade contava, em 2009, com quatro estabelecimentos de saúde. O seu Índice de Desenvolvimento Humano (IDH) é de 0,706, considerado como alto em relação ao estado.
O povoamento do lugar teve início no decorrer do século XVIII, tendo a cidade desenvolvido-se em função da extração e beneficiamento de areia de quartzo e indústria de beneficiamento de cal. Em 1962 cria-se o distrito, subordinado a Tiradentes, e a emancipação veio a ocorrer em 21 de dezembro de 1995. Nesta ocasião o turismo passou a ter significativa participação na economia municipal, sendo os principais atrativos do lugar a Cachoeira Bom Despacho, que está localizada na Serra de São José e contém o "marco zero" da Estrada Real, e principalmente a produção artesanal.
A ocupação do atual município data do século XVIII, durante o processo de formação das vilas de São José del-Rei e São João del-Rei. O nome Santa Cruz de Minas é uma referência a um cruzeiro colocado em uma das praças da cidade. O nome "Porto Real" faz referência ao Porto Real da Passagem, a primeira área de ocupação permanente de que se tem notícia na região, que se localizava nas proximidades da atual ponte sobre o Rio das Mortes que une os municípios de São João del-Rei e Santa Cruz de Minas.O desenvolvimento da localidade deveu-se à extração e beneficiamento de areia de quartzo e indústria de beneficiamento de cal. Dada a evolução econômica e demográfica, pela lei estadual nº 2.764, de 30 de dezembro de 1962, foi criado o distrito subordinado a Tiradentes, tendo se emancipado pela lei estadual nº 12.030, de 21 de dezembro de 1995. Nesta ocasião o turismo passou a representar outra fonte de renda representativa, devido ao artesanato tradicional. Dessa forma, em 19 de abril de 2003 Santa Cruz de Minas passa a fazer parte do circuito da Estrada Real, após receber um monumento em aço demarcando o "marco zero" da rota histórica.
A área do município, segundo o Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE), é de 3,565 km², sendo o município brasileiro que possui a menor área total. 1,9148 km² constituem a zona urbana. Situa-se a 21°07'11" de latitude sul e 44°13'24" de longitude oeste e está a uma distância de 181 quilômetros a sudoeste da capital mineira. Seus municípios limítrofes são São João del-Rei e Tiradentes.De acordo com a divisão regional vigente desde 2017, instituída pelo IBGE, o município pertence às Regiões Geográficas Intermediária de Barbacena e Imediata de São João del-Rei. Até então, com a vigência das divisões em microrregiões e mesorregiões, fazia parte da microrregião de São João del-Rei, que por sua vez estava incluída na mesorregião do Campo das Vertentes.
O relevo do município é predominantemente ondulado, sendo que a altitude do ponto central da cidade é de 910 metros. Santa Cruz de Minas faz parte da Bacia do Rio Grande, sendo banhada pelo Rio das Mortes e pelo Córrego do Mangue, e as maiores altitudes situam-se na Serra de São José, formação rochosa que faz parte de uma sucessão metassedimentar proterozoica onde há predomínio de formações quartzíticas. A serra é englobada pela área de preservação ambiental (APA) São José, cujo ecossistema predominante são os campos rupestres, sendo considerada uma importante área de refúgio de espécies de insetos, aracnídeos, anfíbios, répteis e aves.
O clima santacruzense é caracterizado, segundo o IBGE, como tropical mesotérmico brando semiúmido (tipo Cwb segundo Köppen), tendo temperatura média anual de 20,1 ºC com invernos secos e frios e verões quentes e chuvosos. O mês mais quente, janeiro, tem temperatura média de 23,1 ºC, sendo a média máxima de 28,4 ºC e a mínima de 17,4 ºC. E o mês mais frio, julho, de 16,8 ºC, sendo 23,7 ºC e 9,9 ºC as médias máxima e mínima, respectivamente. Outono e primavera são estações de transição.A precipitação média anual é de 1 445,0 mm, sendo agosto o mês mais seco, quando ocorrem apenas 11,2 mm. Em dezembro, o mês mais chuvoso, a média fica em 298,0 mm. Nos últimos anos, entretanto, os dias quentes e secos durante o inverno têm sido cada vez mais frequentes, não raro ultrapassando a marca dos 28 ºC, especialmente entre julho e setembro. Em agosto de 2010, por exemplo, a precipitação de chuva em Santa Cruz não passou dos 0 mm. Durante a época das secas e em longos veranicos em pleno período chuvoso também são comuns registros de queimadas em morros e matagais, principalmente na zona rural da cidade, o que contribui com o desmatamento e com o lançamento de poluentes na atmosfera, prejudicando ainda a qualidade do ar.
Em 2010, a população do município foi contada pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE) em 7 870 habitantes. Segundo o censo daquele ano, 3 856 habitantes eram homens e 4 014 habitantes mulheres. Ainda segundo o mesmo censo, todos os habitantes viviam na zona urbana. Já segundo estatísticas divulgadas em 2018, a população municipal era de 8 541 habitantes.
Em 2010, segundo dados do censo do IBGE daquele ano, a população santacruzense era composta por 4 101 brancos (52,14%); 537 negros (6,83%); 71 amarelos (0,90%); 3 153 pardos (40,09%) e três indígenas (0,04%). Considerando-se a região de nascimento, seis eram nascidos na Região Norte (0,08%), 131 na Região Nordeste (1,66%), 7 665 no Sudeste (97,46%), 15 no Sul (0,20%) e 16 no Centro-Oeste (0,20%). 7 322 habitantes eram naturais do estado de Minas Gerais (93,10%) e, desse total, 3 571 eram nascidos em Santa Cruz de Minas (45,41%). Entre os 543 naturais de outras unidades da federação, São Paulo era o estado com maior presença, com 179 pessoas (2,28%), seguido pelo Rio de Janeiro, com 161 residentes (2,05%), e pela Bahia, com 53 habitantes residentes no município (0,1%).O Índice de Desenvolvimento Humano Municipal (IDH-M) de Santa Cruz de Minas é considerado alto pelo Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento (PNUD), sendo que seu valor é de 0,706 (o 1720º maior do Brasil). A cidade possui a maioria dos indicadores próximos à média nacional segundo o PNUD. Considerando-se apenas o índice de educação o valor é de 0,636, o valor do índice de longevidade é de 0,839 e o de renda é de 0,660. Segundo o IBGE, no ano de 2003 o coeficiente de Gini, que mede a desigualdade social, era de 0,37, sendo que 1,00 é o pior número e 0,00 é o melhor. Naquele ano, a incidência da pobreza, medida pelo IBGE, era de 36,64%, o limite inferior da incidência de pobreza era de 23,28%, o superior era de 50,00% e a incidência da pobreza subjetiva era de 34,59%.Também de acordo com dados do censo de 2010 realizado pelo IBGE, a população de Santa Cruz de Minas está composta por: 5 868 católicos (74,60%), 1 347 evangélicos (17,13%), 327 pessoas sem religião (4,15%), 143 espíritas (1,81%) e 2,31% estão divididas entre outras religiões.
A administração municipal se dá pelos Poderes Executivo e Legislativo. O Executivo é exercido pelo prefeito, auxiliado pelo seu gabinete de secretários. A atual prefeita é Sinara Rafaela Campos, do PT, eleita nas eleições municipais de 2016 com 57,65% dos votos válidos e empossada em 1º de janeiro de 2017, ao lado de Aldo como vice-prefeito. O Poder Legislativo, por sua vez, é constituído pela câmara municipal, composta por nove vereadores. Cabe à casa elaborar e votar leis fundamentais à administração e ao Executivo, especialmente o orçamento participativo (Lei de Diretrizes Orçamentárias).Em complementação ao processo Legislativo e ao trabalho das secretarias, existem também conselhos municipais em atividade, entre os quais dos direitos da criança e do adolescente e tutelar, ambos criados em 2003. Santa Cruz de Minas se rege por sua lei orgânica, que foi promulgada em 5 de setembro de 1997, e é termo da Comarca de São João del-Rei, do Poder Judiciário estadual, de entrância especial. O município possuía, em julho de 2013, 6 281 eleitores, de acordo com o Tribunal Superior Eleitoral (TSE), o que representa 0,042% do eleitorado mineiro.
O Produto Interno Bruto (PIB) de Santa Cruz de Minas é um dos maiores de sua microrregião, destacando-se na área de prestação de serviços. De acordo com dados do IBGE, relativos a 2010, o PIB do município era de R$ 40 885 mil. 1 821 mil eram de impostos sobre produtos líquidos de subsídios a preços correntes. O PIB per capita é de R$ 6 183,36 Em 2011 havia 1 212 trabalhadores categorizados como pessoal ocupado total e 915 se enquadravam como ocupado assalariado. Salários juntamente com outras remunerações somavam 11 713 mil reais e o salário médio mensal de todo município era de 1,6 salários mínimos. Havia 240 unidades locais e 237 empresas atuantes.A agricultura é o setor menos relevante na economia de Santa Cruz de Minas. Em 2010, de todo o PIB da cidade, 25 mil reais era o valor adicionado bruto da agropecuária. Segundo o IBGE, em 2011 o município possuía um rebanho de 121 suínos, 27 bovinos, 23 equinos e 734 aves, entre estas 114 codornas, 348 galinhas e 272 galos, frangos e pintinhos. Em 2011 a cidade produziu 20 mil litros de leite de 13 vacas, 2 mil dúzias de ovos de galinha e mil dúzias de ovos de codorna.A indústria, em 2010, era o segundo setor mais relevante para a economia do município. 5 953 reais do PIB municipal eram do valor adicionado bruto da indústria (setor secundário). A produção industrial ainda é incipiente na cidade, mesmo que comece a dar sinais de aprimoramento, sendo resumida principalmente à extração de quartzo e cal, à produção de móveis artesanais e à fabricação de produtos alimentícios. Segundo estatísticas do ano de 2000, 940 pessoas estavam ocupadas no setor industrial. Também há no município uma grande concentração de estabelecimentos comerciais, hotéis, pousadas, restaurantes e áreas de camping, sendo a produção artesanal um dos principais atrativos do município. Em 2000, 521 pessoas estavam ocupadas no setor comercial e 1 011 dedicavam-se à prestação de serviços e em 2010 33 086 reais do PIB municipal eram do valor adicionado bruto do setor terciário.
No ano de 2010 a cidade tinha 2 520 domicílios particulares permanentes. Desse total, 2 446 eram casas e 74 eram apartamentos. Do total de domicílios, 1 865 são imóveis próprios (1 763 já quitados e 102 em aquisição); 490 foram alugados; 162 foram cedidos (sete cedidos por empregador e 155 cedidos de outra forma) e três foram ocupados de outra maneira. Parte dessas residências contava com água tratada, energia elétrica, esgoto, limpeza urbana, telefonia fixa e telefonia celular. 2 491 domicílios eram atendidos pela rede geral de abastecimento de água (98,84% do total); 2 509 (99,56%) possuíam banheiros para uso exclusivo das residências; 2 517 (99,88% deles) eram atendidos por algum tipo de serviço de coleta de lixo; e 2 509 (99,56%) possuíam abastecimento de energia elétrica.Entre 2006 e 2008, a taxa de homicídios foi de 7,6 mortes para cada 100 mil habitantes, com um total de sete óbitos. Neste período também registraram-se 7,6 mortes por suicídio para cada 100 mil habitantes, com uma ocorrência, e por óbitos por acidentes de transito, com dois registros. Por força da Constituição Federal do Brasil, o município possui uma Guarda Municipal, que tem função de proteger os bens, serviços e instalações públicas.
Em 2009, o município possuía quatro estabelecimentos de saúde entre hospitais, pronto-socorros, postos de saúde e serviços odontológicos, sendo dois públicos, ambos pertencentes à rede municipal, e dois particulares; todos integrantes do Sistema Único de Saúde (SUS). Em 2011 foram registrados 79 nascidos vivos, sendo que o índice de mortalidade infantil neste ano foi de 12,7 óbitos de crianças menores de cinco anos de idade a cada mil nascidos. Em 2010, 19,0% do total de mulheres grávidas eram de meninas que tinham menos de 20 anos. Dentre as crianças pesadas pelo Programa Saúde da Família, nenhuma estava desnutrida.Na área da educação, o Índice de Desenvolvimento da Educação Básica (IDEB) médio entre as escolas públicas de Santa Cruz de Minas era, no ano de 2011, de 3,8 (numa escala de avaliação que vai de nota 1 a 10), sendo que a nota obtida por alunos do 5º ano (antiga 4ª série) foi de 5,1 e do 9º ano (antiga 8ª série) foi de 2,5; o valor das escolas públicas de todo o Brasil era de 4,0. O município contava, em 2012, com aproximadamente 861 matrículas nas instituições de ensino da cidade.Em 2010, de acordo com dados da amostra do censo demográfico, da população total, 2 113 habitantes frequentavam creches e/ou escolas. Desse total, 19 frequentavam creches, 191 estavam no ensino pré-escolar, 28 na classe de alfabetização, nove na alfabetização de jovens e adultos, 56 no ensino fundamental, 43 no ensino médio, 56 na educação de jovens e adultos do ensino fundamental, 43 na educação de jovens e adultos do ensino médio, sete na especialização de nível superior, 139 em cursos superiores de graduação e 16 cursavam mestrado. 3 180 pessoas não frequentavam unidades escolares, sendo que 618 nunca haviam frequentado e 5 135 haviam frequentado alguma vez. No mesmo ano, 3,6% das crianças com faixa etária entre sete e quatorze anos não estavam cursando no ensino fundamental. A taxa de conclusão, entre jovens de 15 a 17 anos, era de 65,2% e o percentual de alfabetização de jovens e adolescentes entre 15 e 24 anos era de 99,3%. A distorção idade-série entre alunos do ensino fundamental, ou seja, com com idade superior à recomendada, era de 14,8% para os anos iniciais e 48,9% nos anos finais e, no ensino médio, a defasagem chegava a 34,5%.
O código de área (DDD) de Santa Cruz de Minas é 032 e o Código de Endereçamento Postal (CEP) vai de 36328-000 a 36329-999. No dia 3 de novembro de 2008 o município passou a ser servido pela portabilidade, juntamente com outros municípios com o mesmo DDD. A portabilidade é um serviço que possibilita a troca da operadora sem a necessidade de se trocar o número do aparelho.A responsável pelo serviço é a Companhia Energética de Minas Gerais (Cemig). Segundo a empresa, em 2003 havia 2 555 consumidores e foram consumidos 4 868 571 KWh de energia. O serviço de coleta de esgoto e o abastecimento de água da cidade é feito pela própria prefeitura, segundo a Companhia de Saneamento de Minas Gerais (Copasa) no ano de 2004, sendo que em 2008 havia 2 069 unidades consumidoras e eram distribuídos em média 8 mil m³ de água tratada por dia.A frota municipal no ano de 2012 era de 2 583 veículos, sendo 1 174 automóveis, 69 caminhões, três caminhões trator, 127 caminhonetes, 68 caminhonetas, nove micro-ônibus, 926 motocicletas, 141 motonetas, dois ônibus, cinco utilitários e 59 classificados como outros tipos de veículos. O município é atendido por duas rodovias: a BR-040 (Rodovia Rio-Brasília), que começa na cidade do Rio de Janeiro, passa por Petrópolis (no Rio de Janeiro), Juiz de Fora, Barbacena, Região Metropolitana de Belo Horizonte, Paracatu (Minas Gerais), Luziânia (Goiás) e termina em Brasília, sendo a principal ligação às capitais mineira e nacional; e a BR-383, que começa em Conselheiro Lafaiete, Minas Gerais, e termina em Ubatuba, São Paulo.
Para estimular o desenvolvimento socioeconômico local, a prefeitura de Santa Cruz de Minas, juntamente ou não com instituições locais, passou a investir mais no segmento de festas e eventos. Os principais eventos são a Festa de São Sebastião, celebrada na semana de seu dia, 20 de janeiro, com shows musicais, barracas com comidas típicas, novenas e missas em homenagem ao padroeiro do município; o Carnaval, organizado em fevereiro ou março, com desfiles dos blocos formados por grupos da cidade, marchinhas e shows com bandas regionais; a Festa de Nossa Senhora do Rosário, na semana de seu dia, 7 de outubro, com shows musicais, barracas com comidas típicas, procissões e missas; e as comemorações do aniversário da cidade, que é celebrado no dia 21 de dezembro.Santa Cruz de Minas conta com um conselho de preservação do patrimônio, criado em 2008 e de caráter consultivo e deliberativo. Dentre os espaços culturais, destaca-se a existência uma biblioteca mantida pelo poder público municipal, seis estádios ou ginásios poliesportivos, também mantidos pelo município, e clubes e associações recreativas, segundo o IBGE em 2005 e 2012. Também há existência de manifestações tradicionais populares, bandas, escolas de samba, blocos carnavalescos e instituições com foco ao artesanato, de acordo com o IBGE em 2012. A Corporação Musical São Sebastião, por exemplo, atua em apresentações culturais tanto da cidade quanto de cidades vizinhas. O artesanato também é uma das formas mais espontâneas da expressão cultural santacruzense, sendo que, segundo o IBGE, as principais atividades artesanais desenvolvidas em Santa Cruz são os trabalhos com metal e madeira e construção de produtos envolvendo materiais recicláveis. Em 2011, havia duas associações de artesanato: a Associação Porto Arte Real e a Corporação de Artesãos de Santa Cruz de Minas.
Santa Cruz de Minas faz parte do Circuito Turístico Trilha dos Inconfidentes, que foi criado em 18 de maio de 2005 pela Secretaria de Estado de Turismo com o objetivo de estimular o turismo na região. A principal atração do município é a Cachoeira Bom Despacho, localizada na Serra de São José, na divisa com o município de Tiradentes. Nela situa-se o chamado  "marco zero" da Estrada Real, criado em abril de 2003. A atividade artesanal também é um dos principais atrativos, tendo configurado-se ainda como uma das principais fontes de renda, apesar de sua estruturação ser recente. Destacam-se a produção e venda de móveis em estilo colonial e objetos para decoração em ferro, cerâmica e fibra.
