
Metamorphoses é uma telenovela brasileira produzida pela Casablanca e exibida pela RecordTV entre 14 de março e 27 de agosto de 2004 em 122 capítulos. Foi escrita por Arlette Siaretta na primeira fase e Letícia Dornelles na segunda, com colaboração de texto de Jaqueline Vargas, Mireille Gaudin de Moraes, Vivian de Oliveira e Yoya Wursch, direção de Pedro Siaretta, João Biscalchini, Tânia Lamarca e Vicente Barcellos, sob direção geral de Tizuka Yamasaki na primeira fase e Pedro Siaretta na segunda. A classificação indicativa da novela é de imprópria para menores de 12 anos.A cantora Leila Pinheiro executou o tema de abertura, "Olhar de mulher", presente em um CD lançado pela Record Produções e Gravações, contendo a trilha sonora da trama. O título Metamorphoses é uma analogia às mudanças físicas que os jovens se submetem em busca de um corpo padronizado e também é o nome de uma clínica cirúrgica, cenário principal da telenovela. Foi recebida negativamente pela mídia e pelo público e considerada "uma cirurgia plástica malsucedida", segundo Daniel Bergamasco, da revista Isto É Gente.Vanessa Lóes e Luciano Szafir protagonizaram a primeira fase nos papéis de Circe Cipriatis e Lucas Mendonça, enquanto Jackeline Petkovic e Luciano foram os responsáveis pelos papéis principais na segunda fase. Paolla Oliveira, Paulo Betti, Francisca Queiroz, Ellen Roche, Ricardo Macchi, Joana Fomm, Zé Carlos Machado e Maria Ribeiro interpretaram os demais personagens centrais.
Após O Espantalho (1977), produzida em parceria com a TV Tupi e TVS, a teledramaturgia da Record sofreu uma pausa durante a década de 1980. Voltou anos depois com o desenvolvimento de Direito de Vencer e Canoa do Bagre em 1997, mas parou suas produções e terceirizou as minisséries Uma Janela para o Céu (1997), Velas de Sangue (1997), A Sétima Bala (1997), Do Fundo do Coração (1998) e a novela Estrela de Fogo (1998) pela produtora VTM. Louca Paixão (1999) e Tiro e Queda (1999) foram produzidas pela JPO.Na década de 2000, investiu em Marcas da Paixão (2000), Vidas Cruzadas (2000) e Roda da Vida (2001). Nenhuma dessas produções obteve um lucro e uma audiência satisfatórios. Dessa forma, a Rede Record decidiu exibir a telenovela venezuelana Joana, a virgem e, em seguida, a colombiana Um Amor de Babá. Da mesma maneira, os índices foram abaixo do esperado e os produtores de teledramaturgia resolveram iniciar Metamorphoses propondo atores renomados e história objetiva, a fim de conquistar a vice-liderança.
Após três anos sem exibir nenhuma telenovela brasileira, a Rede Record decidiu estabelecer uma parceria com a empresa Casablanca, a qual já era encarregada pela produção da série Turma do Gueto, para retornar à teledramaturgia com uma trama que tematizasse os padrões de estética e beleza. Para isso, a emissora arcou com 30 milhões de reais para a preparação de cenários, escolha de elenco e publicidade a fim de conquistar a vice-liderança na audiência.
Mário Prata foi contratado para ser roteirista, Tizuka Yamasaki para diretora, o espanhol Affonso Beato, que havia trabalhado com Pedro Almodóvar e Édgar Moura para diretores de fotografia. As filmagens, portanto, começaram em fevereiro de 2004 com a previsão de elaboração de 144 capítulos. A princípio, a produção permanecia estável, mas Prata desistiu de escrever a trama afirmando que a produtora Arlette Siaretta, dona da Casablanca, fez modificações drásticas em seu texto e não aceitou a mudança do título da telenovela para Joia Rara. Com isso, Siaretta se encarregou de ser a roteirista e decidiu esconder da mídia que tinha assumido o texto para atrair a curiosidade do público, recaindo autoria ao pseudônimo Charlotte Karowski.A telenovela foi a primeira captada totalmente em alta definição, dando um acabamento semelhante ao de séries dramáticas estadunidenses. Para a produção de cada capítulo, a emissora investiu 120 mil reais na utilização de tecnologias e gravações de externas. A Casablanca ainda procurou 150 histórias relacionadas à cirurgia plástica para garantir a veracidade dos fatos apontados na trama.
A emissora pediu para a produtora Casablanca assinar contrato com pelo menos quatorze atores renomados e conhecidos por trabalhos grandiosos. Gianfrancesco Guarnieri e Zezé Motta foram os primeiros confirmados em Metamorphoses. Luciene Adami foi anunciada para ser a protagonista, porém a produtora preferiu que ela ficasse com o papel antagônico. A atriz Tallyta Cardoso entrou em consenso com a produção da telenovela e decidiram que ela ia fazer uma cirurgia no nariz e implante de silicone para o processo ser transmitido na trama. O mesmo foi realizado com Cristiane Rebello, Miss Brasil Beleza Internacional 1992, que fez uma participação especial mostrando a lipoaspiração. Os demais atores, incluindo os protagonistas, foram anunciados na campanha de lançamento da telenovela.Em uma tentativa de melhorar a audiência, foi lançada a segunda fase de Metamorphoses, sofrendo mudanças consideráveis tanto no texto quando no elenco. Paulo Betti, Lúcia Alves, Kissei Kumamoto e Francisca Queiroz saíram da história e suas personagens tiveram seus desfechos na primeira fase. Portanto, Jackeline Petkovic foi colocada como protagonista e par-romântico de Luciano Szafir, enquanto Paolla Oliveira e Ricardo Macchi foram anunciados como os antagonistas da nova fase.
A clínica de cirurgia plástica intitulada Metamorphoses foi o cenário principal da maior parte das tramas da telenovela. As primeiras cenas foram gravadas em Tóquio, onde foram enviados os atores e a equipe técnica para tematizar a Yakuza, membros da organização criminosa transnacional originários do Japão. A exibição de um núcleo japonês foi comentado por Siaretta: "O formato se anuncia inovador. A história terá um misto de reality show e ficção [...] quase inédito, só Os Imigrantes (1981) mostrou uma colônia japonesa".Uma mansão de 5 mil metros quadrados foi construída em São Paulo para algumas filmagens que não envolvem a clínica de cirurgia plástica ou a temática japonesa. Na avenida República do Líbano, foi alugado um casarão, onde funcionou de locação para a clínica, um spa e um restaurante japonês. Uma cena de atropelamento de carro presente no primeiro capítulo foi extraída do filme Intersection (1994), dirigido por Mark Rydell.
Luciano Szafir interpretou Lucas Mendonça, um cirurgião plástico apaixonado por Circe (Vanessa Lóes/Lígia Cortez), que sofre um acidente de carro gravíssimo onde perde a memória. Neste período, Lia (interpretada inicialmente por Lóes) pede ao cirurgião para que sua irmã Circe sofra um transplante facial, de modo que ela se pareça com Lia e possa despistar a máfia japonesa, que pensa ser Circe a encarregada por um roubo de uma joia preciosa. Takashi Mifune (Kissei Kumamoto) é o líder desta máfia e o responsável por chantagens e ameaças.Dentro do núcleo brasileiro, relacionam-se as personagens Marcos Ventura (Paulo Betti), Eugênio Alencastro (Gianfrancesco Guarnieri), Margot Dubois (Joana Fomm), Isabela Franco (Lúcia Alves), Aspásia (Myrian Muniz), Lourdes (Suely Franco), Prazeres (Zezé Motta), Diana (Luciene Adami), Fábio Fraga (Rodrigo Lombardi) e Carlos Rabelo (Zé Carlos Machado). Por outro lado, no núcleo japonês, estão envolvidas as personagens Ana Valentina (Francisca Queiroz), Joseane (Ilana Kaplan), Ivan (Fernando Pavão), Aoki (Ken Kaneko), Toru (Fábio Yoshihara), Daniela (Lívia Rossi) e Xarope (Sidney Santiago).A partir da segunda fase, a protagonização de Vanessa Lóes foi substituída por Jackeline Petkovic, a qual interpretou Suellen Madeira, que conhece Lucas Mendonça em uma mansão de Pindamonhangaba. Nesta mansão, Kelly Madeira (Ellen Roche) é irmã invejosa de Suellen. Assim como o roteiro sofreu mudanças significativas, o elenco também sofreu: o núcleo japonês foi extinto e a história ficou focalizada no romance de Lucas e Suellen. Paolla Oliveira e Ricardo Macchi foram os responsáveis pela atuação de Stela Fontes Taylor e Ângelo Souza, os antagonistas dessa fase.
Durante a Revolução Russa de 1917, a valiosa joia de Braque desapareceu misteriosamente. Em 2004, a Yakuza, uma organização criminosa transnacional procurou Circe Cipriates para descobrirem sobre o roubo da joia e obrigá-la a fazer um transplante facial em Takashi Mifune, líder da máfia japonesa. Após saber dos fatos, ela foge para o Brasil e em seguida sofre um acidente gravíssimo com sua irmã Lia. A irmã pede ao cirurgião Lucas para realizar um transplante em Circe, a fim de que ela não seja perseguida.Após acordar, Lucas percebe que Circe está com amnésia e resolve chamá-la de Lia para assegurar a proteção. A máfia japonesa viaja para o Brasil, acreditando mais ainda que Circe é a responsável pela posse do adorno. Portanto, os membros dessa organização sequestram Paulinho, filho de um delegado renomado, e pedem ajuda a Valentina, Aoki e Aniki para chegar até Circe. O sequestro e a ajuda não contribuíram, uma vez que Valentina foi descoberta por estar com a joia. Após um longo tempo de confusão sobre este assunto, Valentina assassina o chefe da Yakuza e Circe descobre sua verdadeira identidade, é inocentada quanto ao roubo e decide se distanciar de Lucas.
Na clínica de cirurgia plástica, Lucas conhece Suellen, uma jovem romântica que vive em uma mansão. Kelly, sua irmã, tem muita inveja e planeja várias situações para separá-los. Stella e Ângelo mantém relações pouco conjugais e também decidem conquistar Lucas e Suellen, para que eles se distanciem a partir de ameaças, chantagens e seduções. Teodora, tia de Suellen, sente muita raiva da cunhada Val e determina roubar uma joia muito valiosa para deixá-la nervosa.Kelly inventa várias mentiras e inicia diversas brigas sem motivos com a irmã. Em uma consulta na clínica, ela encontra Lucas e Suellen juntos, as duas começam uma discussão interminável. Frederico, o pai das irmãs, descobre sobre o plano de Kelly em irritar Lucas e Suellen e castiga a filha com violência.Na reta final, Lucas revela a Diana, sua ex-namorada, que não se sente tão atraído por Suellen como se sentia por Circe. Stella e Ângelo, após capturarem a joia de Braque e venderem para Tallyta, fogem. Tallyta entrega a joia para Lucas, que por sua vez a devolve para a Organização Internacional de Polícia Criminal. Suellen continua vivendo com seus pais em sua mansão. Teodora conta sobre sua tristeza pelo que sofreu na infância e faz as pazes com a cunhada. Circe volta ao Brasil, recebe dez milhões de dólares como recompensa da máfia japonesa, investe parte do capital na clínica e se casa com Lucas.
O primeiro capítulo de Metamorphoses foi exibido no dia 14 de março de 2004, substituindo Um Amor de Babá, na faixa das 20h. Apesar da estreia ocorrer em domingo, a telenovela foi exibida de segunda a sexta, com classificação indicativa de não recomendado para menores de doze anos. O último capítulo da trama foi ao ar em 27 de agosto de 2004, 20 episódios a menos que o previsto, e sendo substituída por A Escrava Isaura.A vinheta de abertura, também dirigida pelos diretores de fotografia, mostra inicialmente um deserto com uma joia muito brilhante. Essa joia se quebra, dando lugar a diversas borboletas, as quais passam por cenas importantes da história, que representam a clínica de cirurgia plástica que dá nome a telenovela. Leila Pinheiro foi a encarregada pelo tema de abertura, interpretando "Olhar de mulher". Cristina Padiglione, de O Estado de S. Paulo não gostou da abertura e comentou que "a música é um anti-clímax inimaginável para quem está relançando um produto [muito] caro".
O tema de abertura da novela, "Olhar de mulher", é interpretado pela cantora brasileira Leila Pinheiro. A trilha sonora, com produção e lançamento da Record Produções e Gravações conta ainda com cantores como Gal Costa, por "As Time Goes By" e Zizi Possi em "Caminhos cruzados".
Para promover o lançamento, a Rede Record ocupou 1000 dos 6300 outdoors da Grande São Paulo com a campanha de Metamorphoses, sendo a maior campanha em outdoor realizada no país. O programa investigativo Repórter Record exibiu uma reportagem sobre a máfia oriental, organizações criminosas, tráfico de drogas e extorsão um dia após a estreia da telenovela, sendo estes temas alguns dos tratados pela obra.
A Rede Record impôs, antes da estreia, uma meta de 20 pontos de média. O primeiro capítulo registrou, consoante o Instituto Brasileiro de Opinião Pública e Estatística, 11 pontos de audiência e 17 de pico na Grande São Paulo, índice aceitável visto que estreou em um domingo de grande concorrência no horário nobre. Apesar deste número, a emissora permaneceu em terceiro lugar, atrás de Fantástico, com 33 pontos, e Programa Silvio Santos, com 16 pontos. O segundo episódio registrou apenas 6 pontos, enquanto Jornal Nacional teve 41 pontos e Canavial de Paixões, 11 pontos. Depois de duas semanas de transmissão, a telenovela começou a oscilar entre 4 e 6 pontos, mantendo a posição não esperada pelos produtores.Em abril, Metamorphoses registrou seus piores números e posições: no dia 20, ficou em quarto lugar, chegando a perder para o TV Fama, da RedeTV!, e no dia 29 teve sua menor audiência, de 0,7 pontos. Com o início da segunda fase, a audiência permaneceu a mesma, variando entre 3 e 5 pontos. Com média de 3 pontos, terminou com 20 capítulos a menos que o planejado, principalmente por causa da audiência insatisfatória.
Antes mesmo de estrear, a telenovela recebeu críticas por sua produção. Em um editorial, periodistas de O Estado de S. Paulo comentaram sobre a coletiva de lançamento de Metamorphoses: "Foi engraçada [...] a nova novela não tem autor! Na ficha técnica, não há nenhuma indicação do autor da trama. Prata fez parte deste time, mas não concordou com mudanças (bem radicais!)". Daniel Castro, da Folha de S. Paulo, disse que "[a telenovela] é conturbada [e] há muita rotatividade em sua autoria". No dia da estreia, a jornalista Laura Mattos deu sua opinião: "Tudo tem jeito de completa piração da TV comandada pela Igreja Universal do Reino de Deus e seu bispo Edir Macedo, a Record [está] a fim de tentar atrair os holofotes e roubar um pedaço da audiência da Globo".Castro voltou a comentar após a estreia: "Metamorphoses chama a atenção pela qualidade de suas imagens em alta definição. Mas é só. Seu texto e roteiro são anêmicos. Alguns atores ainda não encontraram suas personagens". O escritor e jornalista Xico Sá avaliou positivamente os recursos cinematográficos: "Nos primeiros minutos, imagens de impressionar, alta definição, coisa de cinema [...] mas, ao abrirem a boca, as personagens não tinham o que falar. Quase uma novela muda". Laila Reis reafirmou a ausência de diálogos coesos e coerentes, examinando que "os equipamentos de alta definição fazem realmente diferença e deixam a novela com cara de filme ou série importada. A deserção pode ser creditada ao texto, sem a menor dúvida".

Mew (ミュウ, Mew?) é uma espécie de Pokémon, pertencente à franquia de mídia Pokémon da Nintendo. Ele apareceu pela primeira vez incluído na versão japonesa de Pokémon Red e Blue, como um personagem secreto. Como tal, ele foi o tema de muitos mitos e rumores, que contribuíram para o sucesso da franquia Pokémon. Então ele foi adicionado em versões estrangeiras de Pokémon Red e Blue, ele também foi o primeiro Pokémon lendário que poderia ser capturado oficialmente no jogo.
Geralmente descrito como uma mistura de um gato com um embrião, Mew foi criado por Shigeki Morimoto, programador do Game Freak. Ele foi criado ao mesmo tempo que o seu clone Mewtwo. Mew é do tipo psíquico e ocupa a 151º posição na Pokédex Nacional, a enciclopédia que lista diferentes espécies de Pokémon.
Considerado o progenitor de Mewtwo, Mew apareceu pela primeira vez oficialmente no filme Pokémon: The First Movie, onde tem junto com o seu pseudo-clone um dos papéis principais. Ele também aparece em Pokémon: Lucario and the Mystery of Mew onde também desempenha um papel importante, ao lado de Lucario.
Ao contrário do que aconteceu com muitos outros Pokémons, o design de Mew não foi supervisionado por Ken Sugimori, mas pelo programador Shigeki Morimoto da Game Freak. Morimoto adicionou Mew secretamente pouco antes de seu lançamento no Japão, como uma brincadeira entre a equipe de desenvolvimento. Sua primeira intenção era que apenas o pessoal da Game Freak estivesse ciente da existência deste Pokémon que pode se obter no jogo. Mew foi adicionado no final do desenvolvimento de Pokémon Red e Blue, após a retirada de elementos usados ​​para depuração e liberado apenas espaço suficiente para permitir a adição do personagem, mesmo que tivesse sido dito para não mudar o jogo após esta fase. Enquanto que tinha sido noticiado que os jogadores não poderiam obtê-lo, eles obtiveram, graças a um glitch.Na primavera de 1996, o presidente da Game Freak Satoshi Tajiri expôs uma foto de Mew na revista japonesa CoroCoro Comic que foi distribuído gratuitamente para os primeiros cartões do jogo com a sua imagem. Esta decisão surpreendeu muitos funcionários da Game Freak, incluindo o próprio Morimoto. Devido ao sucesso desta experiência, a Game Freak anunciou em 15 de abril de 1996, um concurso que teve 151 vencedores que permitiu aos aos primeiros vinte vencedores a obterem um Mew. Tajiri disse que Mew tinha ajudado a criar um hype em torno do jogo, mantendo vivo o interesse das pessoas em jogarem o jogo e a criarem boatos e mitos sobre o mesmo em torno "de boca em boca", e que tudo isso tinha impulsionado as vendas de Pokémon.
Como Mewtwo, Mew é do tipo psíquico com altas estatísticas de jogo. Mew é um Pokémon felino, rosa, com grandes olhos azuis e uma cauda longa e fina que se expande em sua extremidade; a pele é coberta com uma fina camada. Seu DNA combina os genes de todas as espécies de Pokémon existentes, o jogo afirma que os cientistas dentro do jogo o vêem como sendo o único ancestral de todos os outros Pokémons. Mew é tímido e por isso é raramente encontrado por seres humanos. E ele é um dos cinco Pokémons Lendários da primeira geração, junto com Articuno, Zapdos, Moltres e Mewtwo. O número de Mew na Pokédex Nacional é o 151, o último da primeira geração. Pode-se descobrir em Pokémon FireRed e LeafGreen que Mew foi descoberto nas selvas profundas de Guiana em 5 de julho (o ano não é especificado), sendo nomeado em 10 de julho e ele "deu à luz" Mewtwo em 6 de fevereiro. O nome Mew foi baseado na onomatopeia de um miado de gato, meow.
Nos jogos eletrônicos, Mew pode aprender qualquer movimento que pode ser ensinado. Diferente de Ditto, que é o único Pokémon que pode ser transformado num outro Pokémon com a técnica de "Transformação". No anime, ele é capaz de voar, teletransportar, ficar invisível, e criar grandes bolhas de energia rosa psíquicas.
Mew apareceu no primeiro jogo da série, Pokémon Red e Blue, onde ele era o número 151. Não há nenhuma maneira de capturar Mew diretamente nos jogos eletrônicos da série Pokémon. No entanto, os jogadores têm várias opções de trapacear e pegar o Pokémon.A série My Pokémon Ranch, de 2008, mudou esta situação: nele é possível obter Mew diretamente, para, eventualmente, transferi-lo para os jogos Pokémon Diamond e Pearl.
Mew também aparece na série Super Smash Bros.: que é um Pokémon que pode sair da Pokébola em todos os três jogos, e é um dos troféus disponíveis nos últimos dois episódios.
A primeira grande aparição de Mew foi na série de televisão Pokémon e no filme Pokémon: The First Movie, onde serviu como um dos personagens principais. Acreditava-se que ele estava desaparecido e que ele era o Pokémon mais poderoso, até que um cientista conseguiu, após anos de pesquisa, usando restos de DNA de Mew para criar Mewtwo. Este último, é um clone melhorado de Mew, e que se tornou o principal antagonista do filme. A trama de Pokémon: Lucario and the Mystery of Mew gira em torno da misteriosa história de Mew e as origens de seu grande poder. A "árvore genealógica" dos Pokémons pode ser vista no filme, onde Mew está em primeiro lugar e o último está Ho-Oh.
Mew aparece na série de mangá Pocket Monsters Special. No primeiro capítulo, onde a Equipe Rocket tenta capturá-lo, o treinador pokémon Red também tenta capturá-lo, mas ele é facilmente derrotado por Mew. Nos próximos capítulos, é revelado que a Equipe Rocket queria possuir o DNA de Mew para terminar de criar Mewtwo.
A presença do Pokémon Mew como "secreto" contribuiu para o sucesso da franquia. Um concurso lançado na edição da CoroCoro Comic nomeado "Oferta Pokémon Lendário" em abril de 1996 propôs aos vinte primeiros vencedores a oportunidade de enviar seu cartucho de jogo para Nintendo para obter Mew. O falecido Satoru Iwata, e ex-CEO da Nintendo, atribuiu o sucesso dos jogos da série nesta competição. Porque a partir disso que as vendas semanais das primeiras versões de Pokémon começaram a "explodir". Os jogadores também poderam baixar Mew em eventos promocionais organizados pela Nintendo. Muitos fãs do jogo também compraram dispositivos de fraude com o único propósito de adquirir o Pokémon.Mew foi um dos Pokémons mostrados em uma série de aeronaves da companhia All Nippon Airways. Em setembro de 2006, em honra do lançamento do filme Pokémon: Lucario and the Mystery of Mew e do jogo Pokémon Mystery Dungeon: Blue Rescue Team e Red Rescue Team, os jogadores que possuíam a primeira versão do Pokémon Ruby e Sapphire e Pokémon FireRed e LeafGreen foram visitar a loja de brinquedos Toys "R" Us para baixar Mew gratuitamente. Um pôster promocional de Mew também foi incluído no DVD do filme Pokémon: Lucario and the Mystery of Mew.
Devido às suas altas estatísticas e o fato de que ele pode aprender qualquer movimento, Mew é considerado um dos melhores Pokémons de Pokémon Red e Blue. Vários estudos sobre a influência de personagens fictícios em crianças foram feitos, como o livro Pikachu's Global Adventure: The Rise and Fall of Pokémon, que destacou o fato de que Mew era popular com as meninas que tendem a ser atraídas por personagens "kawaii". Reciprocamente, Mewtwo é descrito como sendo popular com os meninos um pouco mais velhos geralmente atraídos por personagens "ferozes ou assustadores". O livro Media and the Make-believe Worlds of Children também descreveu Mew nesse sentido o retratadando como "infantil e doce, combinando as características de poder e bondade"; o livro também enfatiza a importância para as crianças do contraste entre ele e Mewtwo. O portal IGN classificou Mew como um dos melhores Pokémons do tipo psíquico. O site chamou-lhe de um bom concorrente de Mewtwo, mas também de um Pokémon imprevisível por causa de sua capacidade de aprender todas as habilidades do jogo. Em 2012, o site oficial de Pokémon organizou um torneio entre os Pokémons Lendários, Mew era o favorito de todos.A distribuição de Mew em eventos organizados pela Nintendo tem sido dito como um fator chave de sucesso da série no Japão. A revista Computer and Video Games argumentou que este foi um dos piores aspectos de Pokémon, acrescentando que a possibilidade de utilizar dispositivos de trapaça como o Action Replay para capturar Mew fez esses eventos se tornarem obsoletos.

"Mi delirio" é uma canção gravada pela cantora e compositora mexicana Anahí, lançada como primeiro single do disco homônimo. Sua composição foi realizada pela própria Anahí em parceria com Gil Cerezo, Miguel Blas, Ulises Lozano e produzida pelo último. A canção foi lançada em 14 de agosto de 2009, através da gravadora EMI Music. Trata-se de uma faixa dos gêneros electropop, pop e dance-pop. Sua letra abrange temas como força, sedução e loucura.
A cantora chegou a atuar a canção em várias ocasiões, ainda como parte da promoção do álbum. A primeira apresentação aconteceu durante a edição de 2009 dos Premios Juventud, em 16 de julho daquele ano. A canção então foi nomeada a duas categorias a premiação, não tendo vencido em nenhuma. No Brasil, com a Mi Delirio World Tour, a canção foi interpretada pela primeira vez em 2 de novembro de 2009, durante a participação da intérprete no Programa do Jô.O videoclipe oficial do single, dirigido por Max Gutiérrez, foi divulgado em 15 de novembro de 2009. Apresenta Anahí em um manicômio, onde a cantora aparece usando lingerie preta. Logo após o lançamento o vídeo foi censurado em alguns países do mundo pelo YouTube por "conteúdo impróprio". O clipe chegou ao primeiro lugar dos vídeos mais requisitados do Brasil, pela MTV, o que nenhuma intérprete mexicana havia conseguido antes. A repercussão rendeu a cantora duas nomeações a categorias voltadas á vídeos, uma para o Premios Juventud e outra para o Orgullosamente Latino.
"Mi delirio" foi composta pela própria Anahí em colaboração com Gil Cerezo, Miguel Blas, Ulises Lozano e produzida por este último. No dia 15 de agosto de 2008, após cinco álbuns de estúdio, quatro álbuns de vídeo e mais de quinze singles, o grupo RBD no qual Anahí era uma dos seis integrante anunciaram o fim da carreira. Em entrevista ao Folhateen, a cantora afirmou que a inspiração para compor algumas faixas do álbum veio de acontecimentos do seu dia-a-dia. Em uma entrevista a Adelante Magazine, Anahí revelou que suas músicas são obviamente pop, no entanto, com batidas eletrônicas e alternativas. Ainda revelou que estava escrevendo a canção em dezembro de 2008, quando o fim do grupo RBD estava em andamento.
No geral, "Mi delirio" foi bem recebida pela crítica especializada. Tijana Ilich, editora do portal About.com, relatou em uma lista contendo canções e vídeos da indústria musical latina, que de todos os membros do RBD, Anahí é a única que parece ter os movimentos sensuais que são necessárias para torná-la uma grande estrela pop feminina nos dias de hoje, referenciando a canção e sua performance no Premios Juventud 2009. Foi relatado por Diego Alvez, do portal POPLine que "o álbum Mi delirio trás músicas bem pop, tal como a faixa-título do álbum". Ainda completou que: "As canções tem um pegada mais hot onde a cantora esbanja sensualidade.
Em julho de 2009, Anahí deu inicio a sua primeira turnê após o término do grupo RBD, em qual ela era integrante. A primeira atuação da canção na sexta edição dos Premios Juventud, realizado em Miami, nos Estados Unidos. A atuação da cantora foi eleita pela revista People como a melhor do evento. Na ocasião, a cantora surge em um andaime, vestida com roupas de pedreiro e um capacete vermelho e interpreta a canção com cerca de vinte pessoas de ambos os sexos. As primeiras visitas da cantora ao Brasil para promover o disco aconteceram ainda em 2009, entre 7 e 15 de agosto. Ao todo foram nove apresentações realizadas em sete cidades diferentes, tais como Rio de Janeiro e São Paulo. Anahí ainda atuou em um concerto realizado na Cidade do México, na Praça de touros.Em 3 de novembro daquele ano, Anahí deu início a sua segunda turnê, a Mi Delirio World Tour. A cantora desembarcou mais uma vez no Brasil antes mesmo dos shows começarem, onde além de uma entrevista no Programa do Jô ela apresentou a faixa "Hasta Que Me Conociste". A cantora ainda realizou espetáculos na Guatemala, Croácia, Espanha, Honduras, Costa Rica, Paraguai, Panamá, Eslovênia, entre outros países. Anahí encerrou a turnê no México, no Teatro del Pueblo na cidade Querétaro. Devido ao grande desastre natural no Chile conhecido como Sismo do Chile em 2010, Anahí anunciou que doaria todo dinheiro arrecadado em seus shows realizados em Monterrey e Guadalajara ao país.
O vídeo da canção foi dirigido por Max Gutiérrez, gravado a 16 de outubro de 2009 em Los Angeles, na California. O lançamento ocorreu em novembro seguinte através do site americano Univision. A história contada no videoclipe, assim como na canção, é sobre um amor não correspondido que deixa Anahí louca, fazendo com que ela seja internada em um manicômio.Em 30 de novembro daquele ano, através do serviço Vevo da EMI, o vídeo foi publicado em sua conta oficial no Youtube. Mas tarde, chegou a ser bloqueado em alguns países por apresentar "conteúdo impróprio". Este videoclipe chegou ao primeiro lugar dos vídeos mais requisitados no Brasil, pela MTV, o que nenhuma intérprete mexicana havia conseguido antes. Em 11 de janeiro de 2010 foi divulgada um lista dos melhores clipes pelo portal POPLine, onde Anahí ficou na primeira posição, deixando para trás cantoras como Lady Gaga, Rihanna, Beyoncé e Britney Spears. Em 2017, o vídeo musical foi transferido pro canal Vevo da cantora.
Anahí esteve envolvida em todo processo das remisturas feitas para promover o single nas rádios. Foram feitas duas versões alternativas da canção, a acústica e a misturada. A versão original e as duas alternativas foram produzidas por Ulises Lozano.
Lista-se abaixo todos os profissionais envolvidos na elaboração de "Mi delirio", de acordo com o portal AllMusic Guide.
"Mi delirio" fez a sua estreia nas tabelas musicais dos Estados Unidos através da Billboard Latin Pop Songs na vigésima nona posição, na qual permaneceu por sete semanas, tendo sido esta a sua melhor posição. Ainda alcançou a vigésima segunda colocação na parada Billboard Latin Rhythm Airplay.
A obra recebeu diversas nomeações a prêmios da indústria fonográfica mundial, das quais destacam-se três nomeações aos Premios Juventud; uma indicação ao Orgullosamente Latino; uma ao Premios People en Español. O videoclipe da música também recebeu duas nomeações, não vencendo nenhuma.
A canção foi lançada no Estados Unidos para descarga digital no dia 14 de agosto de 2009, mais tarde, sendo lançada nas rádios. No México foi lançada nas rádios em 1 de outubro de 2009. Em janeiro do ano seguinte, foi lançada nas rádios mexicanas a versão misturada com Ken e Mix.

Mia Khalifa (em árabe: ميا خليفة; Beirute, 10 de fevereiro de 1993), também conhecida como Mia Callista, é uma personalidade de mídia social e modelo de webcam líbano-estadunidense, mais conhecida pela sua curta e bem-sucedida carreira como atriz pornográfica entre os anos de 2014 e 2015.
Nascida em Beirute, Khalifa começou a residir nos Estados Unidos em 2000. Em outubro de 2014, começou a sua carreira na indústria pornográfica, e em dezembro do respectivo ano tornou-se a atriz mais vista do mês no site Pornhub. A escolha desta profissão por parte de Khalifa tornou-se alvo de controvérsias no Oriente Médio, principalmente por um vídeo em que a atriz aparece realizando atos sexuais vestindo uma burca islâmica. Após as polêmicas, a atriz afirmou estar desiludida com a carreira de atriz pornográfica e abandonou-a três meses depois.
Mia Khalifa nasceu em 10 de fevereiro de 1993, na cidade de Beirute, no Líbano, e se mudou com sua família para os Estados Unidos em 2000. Sua família era católica, ela foi criada dentro dos princípios da religião, apesar de nunca tê-la praticado. Khalifa se mudou novamente para Montgomery County, Estado de Maryland, durante a adolescência, na qual tornou-se uma atleta de lacrosse na faculdade. Alguns anos depois se graduou pela Universidade do Texas em El Paso, com um Bacharelado em artes em História. Em fevereiro de 2011, poucos dias após completar a idade de dezoito anos, se casou com um homem estadunidense.
Khalifa entrou na indústria de filmes pornográficos em outubro de 2014. Ela estava trabalhando em um restaurante fast-food local quando um cliente se aproximou e perguntou se gostaria de entrar no mundo pornográfico. Com mais de 1,5 milhões de buscas, Khalifa, aos 22 anos de idade, tornou-se a artista mais pesquisada no site de compartilhamento de vídeos adultos Pornhub. Em 28 de dezembro daquele ano, o Pornhub revelou que, de acordo com o ranking de seu website, ela era a "estrela pornô" número um, ultrapassando a veterana Lisa Ann.
Em um de seus vídeos, a atriz é vista usando uma burca, um item tradicional da vestimenta muçulmana, descrevendo-a como "problemática" e "repugnante". Muitos se ofenderam com a afirmação, insistindo em que ela estava, propositalmente, trazendo uma imagem ruim ao Islã. Desde então, Khalifa começou a receber ameaças de morte pela internet, após o momento em que foi colocada como a principal atriz do site Pornhub, incluindo imagens manipuladas de um executador do Estado Islâmico do Iraque e do Levante, preparando-se para decapitá-la, juntamente com uma mensagem avisando-a de que iria para o inferno, a qual ela respondeu: "estou mesmo precisando me bronzear um pouco". Os jornais libaneses escreviam diversos artigos com críticas extremamente negativas para a atriz, os quais ela considerou insignificantes devido aos demais acontecimentos que ocorriam na região naquele momento.Em uma entrevista para o jornal The Washington Post, Khalifa afirmou que a cena contraditória era satírica e devia ser interpretada desta forma, além de dizer que os filmes de Hollywood representavam os muçulmanos de forma muito mais negativa do que a pornografia. Entre os colunistas que escreveram publicamente para defender sua decisão de se tornar uma artista de filmes adultos, o autor britânico-libanês Nasri Atallah afirmou: "A indignação moral... é errada por dois motivos. Em primeiro lugar, como mulher ela é livre para fazer o que quiser com seu corpo. Como um ser humano sensível em ação, que vive no meio do mundo, ela é responsável por sua própria vida e não deve absolutamente nada ao país onde ela nasceu." Khalifa falou de si mesmo a respeito "Os direitos das mulheres no Líbano estão longe de ser levados a sério, visto que uma estrela pornô líbano-estadunidense que não reside no seu país pode causar tamanho alvoroço. O que uma vez me vangloriou para as pessoas serem consideradas a nação mais ocidentalizada no Oriente Médio, agora vejo como devastadoramente arcaico e opressor".De acordo com os registros do site PornHub, entre 3 e 6 de janeiro de 2015, as pesquisas por Mia Khalifa quintuplicaram. Cerca de um quarto dessas pesquisas eram originárias do Líbano, com um alto número vindo das regiões dos estados árabes da Síria e da Jordânia. Por causa das controvérsias a respeito da burca, Khalifa foi considerada pela revista masculina adulta Loaded, do Reino Unido, como a quinta colocada na lista das "Dez mais notáveis atrizes pornográficas do mundo." Almaza, uma cervejaria libanesa, divulgou um anúncio que mostrava uma garrafa de cerveja Almaza próxima aos óculos assinados por Khalifa, com o slogan: "Nós dois somos somente para adultos". Em 6 de janeiro de 2015, a dupla estadunidense Timeflies lançou uma música intitulada "Mia Khalifa", em homenagem a ela.Em uma entrevista concedida em julho de 2016 para o The Washington Post, Khalifa revelou que apenas havia atuado na indústria pornográfica por três meses e havia deixado a indústria há mais de um ano, mudando para um "trabalho mais normal." Ela disse: "Eu acho que foi a minha fase rebelde. Na verdade, não era para mim. Eu meio que me esforcei e tentei me afastar disso." No entanto, ainda continua trabalhando como uma modelo de webcam. Já em janeiro de 2017, o xHamster confimou que Mia Khalifa foi a atriz adulta mais pesquisada no ano de 2016.
Khalifa morou em Miami, na Flórida, durante a sua carreira como atriz pornográfica, e posteriormente mudou-se para El Paso, no Texas. Depois de encerrar a sua carreira nos filmes adultos, Khalifa tornou-se uma personalidade de mídia social, acumulando mais de dois milhoes de seguidores no Twitter e mais de 9 milhoes no Instagram, nos quais demonstra o apoio para as equipes profissionais esportivas da área de Washington, D. C., incluindo o Washington Redskins, Washington Wizards e o Washington Capitals, onde o seu jogador preferido é André Burakovsky. Dan Steinberg, do The Washington Post, observou que, apesar de sua mudança de carreira, a personalidade de Khalifa na mídia social era "ainda um pouco mais arriscada do que a de Ben Bernanke."Khalifa tem uma tatuagem do primeiro verso do Hino Nacional Libanês e outra da cruz das forças armadas libanesas, sendo que a última ela fez em 2012, após um bombardeio no Líbano, afirmando que seu objetivo era mostrar solidariedade com as visões políticas de seu país.Khalifa afirmou que seus pais pararam de se comunicar com ela, em função de sua carreira como atriz pornográfica. Em uma declaração, seus pais repreenderam qualquer associação com suas ações, dizendo que sua decisão de entrar na indústria pornográfica nasceu de sua residência em um país estrangeiro que tinha uma cultura diferente da deles e que suas ações não refletiam a sua educação. Eles também disseram que esperavam que a filha deixasse a pornografia, afirmando que sua imagem não honrou a família ou o seu país de origem.Uma petição na internet solicitava que Khalifa se tornasse a nova Embaixadora dos Estados Unidos na Arábia Saudita, durante o governo do presidente Donald Trump.

Michael Myers é um personagem fictício da série de filmes slasher Halloween. Aparece pela primeira vez em 1978 no filme Halloween, realizado por John Carpenter, onde é retratado como uma criança de seis anos que assassina a sua irmã mais velha na noite de Halloween e que depois de ficar institucionalizado num hospital psiquiátrico durante quinze anos, escapa e regressa a casa para matar mais adolescentes.
No Halloween original, o adulto Michael Myers (referido como "The Shape" nos créditos), foi interpretado por Nick Castle na maior parte do filme, substituído depois por Tony Moran e por Tommy Lee Wallace para as cenas finais. Criado por Debra Hill e por Carpenter, Myers já apareceu em nove filmes, videojogos, romances e em vários livros de banda desenhada, que de alguma forma expandem o universo fictício da personagem.
Michael Myers é o antagonista primário na série de filmes Halloween, excepto em Halloween III: Season of the Witch, que não está continuamente ligado aos outros filmes. Desde Castle, Moran e Wallace que o interpretaram no filme original em 1978, sete outras pessoas já tiveram essa função. Michael Myers é caracterizado como "mal em estado puro", tanto directamente nos filmes, como pelos cineastas que o criaram e o produziram ao longo da série, assim como por participantes em questionários de pesquisa aleatória. A inspiração de Carpenter para o "mal" que Michael encarna, veio durante uma viagem de estudo que fez a uma instituição de saúde mental no Kentucky.
Um ícone da cultura popular, já foi descrito como o "prototipo para todos os vilões que vieram depois", Michael Myers ficou em #1 na lista dos melhores vilões slasher para o site Fandango. Numa votação feita pelos leitores do site IGN, Myers ficou em #3 na lista dos "25 Maiores Vilões de Sempre do Terror" e em #1 entre os "10 Maiores Vilões de Sempre do Terror" numa votação semelhante para a revista Rolling Stone.
Michael Myers nascido em 21 de Setembro de 1957, é o antagonista primário na série de filmes Halloween, exceto o em Halloween III: Season of the Witch, que não tem nenhum dos personagens dos dois filmes antecedentes, incluindo Myers, que não tem nenhuma relação com a história. Michael regressa no filme seguinte, apropriadamente intitulado Halloween 4: The Return of Michael Myers. Para além do cinema, Michael Myers já entrou em várias formas literárias, que de alguma forma expandem o universo fictício da personagem.
Michael Myers aparece pela primeira vez em 1978 no filme Halloween, apesar de nos primeiros dois filmes ser-lhe dado o nome de "The Shape" nos créditos finais. No inicio de Halloween, Michael de seis anos (Will Sandin) mata a sua irmã Judith (Sandy Johnson) no Halloween de 1963. Quinze anos depois, Michael (Nick Castle/Tony Moran/Tommy Lee Wallace) consegue fugir do sanatório de Smith's Grove e regressa à sua terra natal, Haddonfield em Illinois. Aí persegue Laurie Strode (Jamie Lee Curtis) durante o Halloween, enquanto o seu psiquiatra, Dr. Sam Loomis (Donald Pleasence), tenta detê-lo. Depois de matar os seus amigos, Michael consegue finalmente atacar Laurie, mas ela consegue de alguma forma evitá-lo, arranjando tempo suficiente para Loomis a salvar. Loomis dispara em Michael seis vezes no peito, e este cai da varanda do segundo andar da casa; quando Loomis vai até varanda verificar, o corpo de Michael não está mais lá. Michael regressa em Halloween II (1981). O filme começa exatamente onde acaba o primeiro, com Dr. Loomis ainda à procura do corpo de Michael. Michael (Dick Warlock) persegue Laurie Strode (Curtis) no hospital onde ela esta, matando os guardas, médicos e enfermeiras que cruzam seu caminho. Loomis descobre que Laurie Strode é a irmã mais nova de Michael, e corre para o hospital à procura deles. Quando lá chega causa uma explosão no bloco operatório, permitindo que Laurie escape, enquanto ele e Michael são consumidos pelas chamas. A história de Halloween 4: The Return of Michael Myers (1988) começa dez anos depois dos eventos ocorridos em Halloween II. É revelado que Michael (George P. Wilbur) e o Dr. Loomis sobreviveram à explosão, apesar de Michael ter ficado em coma durante uma década no Sanatório Federal de Ridgemont. Michael quando acorda do coma descobre que Laurie Strode já morreu, mas que tinha sido mãe de uma filha agora com sete anos, Jamie Lloyd (Danielle Harris). De regresso a Haddonfield, Michael causa um apagão na cidade e massacra a policia local, antes de ser abatido pelas forças de segurança estaduais, fazendo com que caía para dentro de uma mina. Halloween 5: The Revenge of Michael Myers (1989) começa imediatamente depois do quarto filme acabar, com Michael Myers (Donald L. Shanks) a conseguir sair da mina e eventualmente a ser ajudado por um eremita local. Passado um ano, Michael mata o eremita e regressa a Haddonfield à procura de Jamie (Harris), perseguindo-a pela sua casa de infância, numa armadilha preparada por Loomis (Pleasence). Michael é capturado e levado para a esquadra policial local, mas uma figura invisível mata os oficiais e liberta-o. Halloween: The Curse of Michael Myers (1995) decorre seis anos depois dos eventos de The Revenge of Michael Myers; tanto Jamie (J. C. Brandy) como Michael (Wilbur) desapareceram de Haddonfield. Jamie foi raptada e engravidada por o Culto de Thorn, liderado pelo Dr. Terence Wynn (Mitchell Ryan), um amigo e colega Loomis de Smith's Grove. É revelado que Wynn tem manipulado Michael Myers desde sempre, e que foi ele próprio o salvador misterioso em Halloween 5. Michael mata Jamie, mas depois dela ter escondido o seu bebé recém-nascido, que é descoberto e levado por Tommy Doyle (Paul Stephen Rudd). Enquanto tenta o proteger o bebe de Michael e de Wynn, Tommy descobre que o culto poderá ser a razão da obsessão de Michael em querer matar toda a sua família, além das suas habilidades aparentemente sobrenaturais.Ignorando os eventos dos filmes anteriores, Halloween H20: 20 Years Later (1998) estabelece que Michael Myers (Chris Durand) desapareceu desde a explosão no hospital ocorrida em 1978. Laurie Strode (Curtis) fingiu a sua morte para conseguir escapar ao irmão, e vive agora na Califórnia com outro nome mais o filho adolescente John (Josh Hartnett). No vigésimo aniversário da sua última reunião, Michael descobre Laurie e o seu filho numa escola privada onde ela é directora e mata os amigos de John. Depois de colocar o filho em segurança, Laurie regressa de bom grado para confrontar Michael, e é bem sucedida, decapitando-o. Halloween: Resurrection (2002) começa três anos depois dos eventos de H20, rectifica retroactivamente a morte de Michael, descrevendo que o homem que Laurie tinha decapitado era um paramédico, a quem Michael tinha atacado e trocado de roupas. Michael (Brad Loree) descobre que Laurie (Curtis) está institucionalizada num hospital e mata-a. De regresso a Haddonfield, Myers descobre e mata um grupo de alunos que estavam a filmar na sua casa de infância um reality show para a Internet. Uma das participantes no programa, Sara Moyer (Bianca Kajlich) e o produtor, Freddie Harris (Busta Rhymes), escapam ao prenderem Michael numa garagem em chamas.Em 2018 surge Halloween retomando quarenta anos após os eventos do filme original, sem levar em conta as sequência anteriores. Aqui uma equipe de documentários britânica viaja aos Estados Undos para visitar Michael Myers (James Jude Courtney/Nick Castle) no sanatório (nessa cronologia Michael foi preso em um sanatório após levar seis tiros de Loomis), para uma retrospectiva sobre a noite de terror de 1978, mas seu projeto entra em caos e se torna mais interessante quando Michael escapa da custódia, recupera sua antiga máscara e busca vingança contra Laurie Strode (Curtis), naturalmente fazendo outras vítimas em seu caminho. Nas décadas seguintes da trágica noite de Halloween que mudaram para sempre a vida da ex-babá, Laurie se armou e preparou para o inevitável retorno de Michael, para o detrimento de sua família, incluindo sua filha Karen (Judy Greer) e neta Allyson (Andi Matichak).
Uma nova versão de Michael Myers aparece em Halloween (2007), um filme que dá um reinicio à série, realizado por Rob Zombie. O filme segue a premissa básica do original de 1978, mas com maior foco na infância de Michael: é mostrado Michael de dez anos (Daeg Faerch) a matar animais e a sofrer abusos verbais da sua irmã Judith (Hanna R. Hall) e do padrasto Ronnie (William Forsythe), ambos assassinados mais tarde por Michael. Durante o período no sanatório Smith's Grove, Michael ganha o passatempo de criar máscaras em papier-mâché enquanto recebe terapia (embora sem sucesso) de Dr. Sam Loomis (Malcolm McDowell). Adulto, Michael (Tyler Mane) regressa a Haddonfield para se reunir com a sua amada irmã Laurie (Scout Taylor-Compton). Laurie, no entanto, fica aterrorizada com a presença dele e dispara em legítima defesa. A história de Zombie continua em Halloween II (2009), em que o enredo começa onde o anterior filme acaba e salta um ano em frente. Aqui, presume-se que Michael (Mane) está morto, mas ressurge depois de ter uma visão da sua falecida mãe Deborah (Sheri Moon Zombie) que lhe informa que ele tem de perseguir Laurie (Taylor-Compton) para assim "voltarem para casa". No filme, Michael e Laurie têm uma ligação mental, com os dois a partilharem visões da sua mãe. Durante o clímax do filme, Laurie aparentemente mata Michael, ao esfaqueá-lo repetidas vezes no peito e na cara com a sua própria faca.
A estreia literária de Michael Myers foi em Outubro de 1979, quando Curtis Richards lançou uma romantização do filme original. O livro segue os mesmos eventos, mas inclui referencias ao festival de Samhain. O prólogo dá uma possível explicação para os impulsos assassinos de Michael, ao contar a história de Enda, uma adolescente celta desfigurada, que mata a princesa druida Deirdre e o seu amante, como vingança por ele a rejeitar; o rei e o seu shaman amaldiçoam a alma de Enda, para eternamente errar na terra revivendo o seu crime. É mais tarde revelado que Michael Myers começa a sofrer pesadelos sobre Enda e Deirdre, como fez o seu bisavô antes de disparar e matar duas pessoas num baile de Halloween na década de 1890. O romance mostra a infância de Michael com maior detalhe; a sua mãe começa a mostrar preocupação sobre o comportamento anti-social do filho, antes dele matar Judith, e Dr. Loomis repara que o rapaz durante a sua estadia em Smith Grove, consegue controlar e manipular o pessoal e os pacientes da instituição. Mais tarde na história, a perseguição de Michael a Laurie e aos seus amigos é retratado de uma maneira mais explicitamente sexual do que no filme, com várias referencias à erecção de Michael. Michael regressa ao mundo da literatura em 1981 com a adaptação de Halloween II, escrito por Jack Martin; foi editado ao mesmo tempo que a sequela do primeiro filme. Segue os mesmo eventos do filme, no entanto tem mais uma vitima, um repórter. O último romance com Michael foi Halloween IV, editado em 1988. Escrito por Nicholas Grabowsky, e tal como as anteriores adaptações, segue os mesmo eventos de Halloween 4: The Return of Michael Myers.Num período de quatro meses, a Berkley Books publicou três romances juvenis escritos por Kelly O'Rourke; os romances contém histórias originais de O'Rourke, sem estarem continuamente ligadas aos filmes. O primeiro, The Scream Factory, lançado em Outubro de 1997, segue a história de um grupo de amigos que constroem na cave da Câmara Municipal de Haddonfield uma casa assombrada para servir como atracção, acabando por serem perseguidos e mortos por Michael Myers enquanto estão por lá. The Old Myers Place é o segundo romance, lançado em Dezembro de 1997, e foca-se me Mary White, que se muda com a sua familia para a casa de Myers, usando para si o quarto de Judith Myers. Michael regressa a casa e começa a perseguir e a atacar Mary e os seus amigos. O último romance de O'Rourke é The Mad House, lançado em Fevereiro de 1998. The Mad House fala da jovem Christine Ray, que se junta a uma equipa de filmagens que viaja em busca de sítios assombrados para fazerem documentários; nessa altura estão a caminho do Hospital Psiquiátrico de Smith Grove. A partir desse momento o grupo é confrontado por Michael Myers.A primeira aparição de Michael Myers no mundo da banda desenhada foi numa série de livros editados pela Chaos! Comics de Brian Pulido. O primeiro, Halloween, tinha a intenção de ser uma edição especial de um livro só, mas eventualmente acabaram por ser editadas duas sequelas: Halloween II: The Blackest Eyes e Halloween III: The Devil's Eyes. Todas as histórias foram escritas por Phil Nutman, com assistência de Daniel Farrands (escritor de Halloween: The Curse of Michael Myers) no primeiro livro; David Brewer e Justiniano trabalharam nas ilustrações. Tommy Doyle é o protagonista em todos os livros, onde se foca as suas tentativas de matar Myers. O primeiro inclui a história da infância de Michael e as suas sessões de terapia com Dr. Loomis, enquanto o terceiro começa logo após os eventos de Halloween H20.
Em 2003, Michael aparece na edição de autor One Good Scare, um livro de banda desenhada escrito por Stefan Hutchinson e ilustrado por Peter Fielding. A protagonista da história é Lindsey Wallace, a jovem que pela primeira vez viu Michael Myers com Tommy Doyle no filme original de 1978. Hutchinson queria trazer de novo o personagem às suas raízes, longe dos "clones madeireiros de Jason" em que as sequelas do cinema o transformaram. A 26 de Julho de 2006 foi lançado em formato DVD o documentário Halloween: 25 Years of Terror, realizado por Hutchinson. Dentro da caixa do disco estava incluído o livro de banda desenhada Halloween: Autopsis, escrito por Hutchinson e com ilustrações de Marcus Smith e Nick Dismas. A história é sobre um fotógrafo que tinha a missão de tirar fotografias de Michael Myers. À medida que Carter, o fotógrafo, segue Dr. Loomis; ele próprio começa também a ficar com a obsessão de Loomis, até que quando se encontra com Michael Myers em pessoa, este mata-o.Em 2008, a Devil's Due Publishing começou a lançar mais livros de banda desenhada referente a Halloween, começando com uma série de quatro volumes: Halloween: Nightdance. Escritos por Stefan Hutchinson, Nightdance têm lugar em Russellville, e conta a obsessão de Michael para com Lisa Thomas, uma rapariga que lhe lembra a sua irmã Judith. Lisa tem medo do escuro, isto porque Michael a aprisionou numa cave durante vários dias, e alguns anos depois, ele começa a enviar-lhe desenhos de criança perturbadores, enquanto mata todos os que a rodeiam durante o Halloween. Entretanto, Ryan Nichols anda em busca de Michael depois de o ver a atacar e a raptar a sua esposa. No final, Michael culpa Ryan pelas mortes e enterra Lisa viva. Em entrevista, Hutchinson explicou que Nightdance foi uma tentativa de escapar à densa continuidade que existe nos filmes, recreando o tom do filme de 1978; Michael torna-se inexplicavelmente obcecado por Lisa, tal como ficou com Laurie no original Halloween, antes das sequelas estabelecerem que a motivação para a perseguir seria a ligação que ambos tinham como irmãos. Incluído com a reedição de Nightdance está a uma curta história em prosa, Charlie, em que Charlie Bowles, um assassino em série de Russellville que explora as mesmas forças demoníacas que motivam Michael Myers. Para celebrar o aniversário da série Halloween, a Devil's Due lançou em Agosto de 2008 um livro de banda desenhada com o nome Halloween: 30 Years of Terror, escrito por Hutchinson. Uma colecção de antologia inspirada no filme original de John Carpenter, Michael aparece em várias histórias a adulterar doces de Halloween, decapitando uma bela rainha, a atormentar Laurie Strode e a matar uma professora. Entre 2008 e 2009, a Devil's Due Publishing também lançou uma mini-série limitada de três livros com o nome Halloween: The First Death of Laurie Strode. Escritos por Hutchinson e ilustrados por Jeff Zornow, os eventos têm lugar logo após o final do filme Halloween II, continuando na mesma linha de tempo de Halloween H20. Os três livros foram distribuídos com capas alternativas.
A caracterização comum é que Michael Myers é o mal em estado puro. John Carpenter descreve-o como "quase uma força sobre-humana - uma força da natureza. Uma força do mal à solta," uma força que é "impossível de matar". O Prof. Nicholas Rogers refere que "Myers é descrito como um homem mítico, um papão esquivo, alguém que tem uma força sobre-humana que não pode ser morto com balas, facadas ou fogo." A inspiração de Carpenter para o "mal" que Michael encarna, veio quando estava a estudar. Durante uma viagem de estudo que fez a uma instituição de saúde mental no Kentucky, Carpenter visitou "os doentes mentais mais graves". Entre eles havia um rapaz com cerca de doze anos que lhe fez um "olhar esquizofrénico", "um verdadeiro olhar mau", que Carpenter diz ter sido "perturbador", "assustador" e "completamente louco". A experiência de Carpenter acabaria por inspirar a descrição que Loomis fez de Michael ao Xerife Brackett no filme original. Debra Hill já afirmou que a cena onde Michael mata o pastor alemão dos Wallace, foi feita para ilustrar o quão "mau e mortal" ele é.A cena final onde Michael leva seis tiros, e depois desaparece do chão fora da casa, foi feita para aterrorizar a audiência. Carpenter queria que o público ficasse a questionar-se sobre quem é realmente Michael — ele desapareceu; e em todo lado ao mesmo tempo; mais que humano; pode ser sobrenatural, e ninguém sabe como ficou assim. Para Carpenter, entreter o público com questões era melhor que explicar o personagem com "ele foi amaldiçoado por..." Josh Hartnett, que interpretou John Tate em Halloween H20, refere: "para mim é mais fácil ter medo dele. Sabes como é, tipo, alguém que aparece e, sabes [imita o som de esfaqueamento do filme Psycho], ao invés de ser um humano com quem julgas que podes falar. E sem remorsos, ele não tem sentimentos, e isso é o mais assustador, sem dúvida." Richard Schickel, critico de cinema da revista TIME, sente que Michael é "irracional" e "extremamente zangado com algo", que tem "um tipo de inteligência obcecada e primitiva". Schickel considera ser esta a "definição de um bom monstro", ao fazer o personagem "menos que humano", mas com inteligência suficiente "para ser perigoso".Dominique Othenin-Girard tentou ter audiências "relacionadas com o 'Mal', para o lado ‘doente’ de Michael Myers". Girard queria que Michael tivesse uma aparência "mais humana [...] mesmo até vulnerável, com sentimentos contraditórios dentro dele". Estes sentimentos foram ilustrados numa cena onde Michael retira a máscara e derrama uma lágrima. Girard explica que "De novo, para o humanizar, para lhe dar uma lágrima. Se o Mal, ou neste caso, o nosso papão, conhece a dor, ou amor, ou demonstra algum arrependimento; torna-se ainda mais assustador para mim se ele começar a perseguir a sua acção maléfica. Mostra uma determinação demoníaca para lá dos seus sentimentos. Dr. Loomis tenta alcançar o seu lado emotivo em [Halloween 5]. Ele pensa que pode curar Michael através dos seus sentimentos."
Daniel Farrands, argumentista de The Curse of Michael Myers, descreve o personagem como sendo um "depravado sexual". De acordo com Farrands, a maneira como Michael persegue e observa as mulheres, contém um sub-texto de sexualidade reprimida. Farrands teoriza que, em criança, Michael tornou-se obcecado em querer matar a sua irmã Judith, e devido às suas razões meio retorcidas, sentiu que havia necessidade de repetir tal acção vezes sem conta, quando encontrou Laurie, uma figura parecida com a irmã, que o excita sexualmente. Farrands também acredita que ao criar Laurie, literalmente a irmã de Michael, as sequelas retiraram a simplicidade e autenticidade do filme original de 1978. Não obstante, enquanto escrevia Curse, foi pedido a Farrands para criar uma mitologia para Michael, que definisse os seus motivos e que explique a razão porque não consegue ser morto. Farrands explica que "Ele nunca mais pode ser um homem, já foi muito para lá disso. Ele é mítico. Ele é sobrenatural. Assim, comecei a partir desse ponto de vista, que existe mais alguma coisa que o conduz. Uma força que vai para lá dos cinco sentidos e que lhe infectou a alma de criança e que agora o guia." À medida que o argumento foi-se desenvolvendo e cada vez com maior numero de pessoas envolvidas, Farrands admitiu que o filme foi longe de mais ao explicar Michael Myers, e que ele próprio não ficou completamente satisfeito com o produto final.Michael não fala nos filmes; a primeira vez que o público ouviu a sua voz foi no filme de 2007, realizado por Rob Zombie. Michael fala como uma criança no inicio, mas enquanto está em Smith's Grove, pára de falar completamente. Originalmente, Rob Zombie tinha a intenção de colocar o Michael adulto a falar para Laurie no final do filme, simplesmente dizendo seu apelido de infância para ela, "Boo". Zombie explicou que esta versão não foi usada, porque teve medo que se naquele ponto o personagem falasse iria desmitificá-lo em demasia, e porque seria suficiente o acto de Michael dar a Laurie uma fotografia deles juntos.Ao descrever vários dos aspectos de Michael Myers que queria explorar nos livros de banda desenhada Halloween: Nightdance, o escritor Stefan Hutchinson menciona o "senso de humor negro e bizarro" do personagem, quano este coloca um lençol sobre a cabeça para enganar uma rapariga fazendo-a pensar que é o seu namorado, e a satisfação que tem ao assustar os personagens antes de os matar, como por exemplo, deixar perceber a Laurie que é ele que a persegue. Hutchinson sente que Michael tem uma natureza perversa nas suas acções: "ver a diferença na forma como observa e persegue mulheres e homens". Também sugere que Haddonfield, a terra natal de Michael Myers, é a causa do seu comportamento, comparando a sua situação com a de Jack o Estripador, citando Myers como um "produto dos subúrbios - toda a emoção reprimida e falsa nos sorrisos de Norman Rockwell". Hutchinson descreve Michael como o "monstro da abjeção". Quando questionado sobre qual a opinião que tem em relação à expansão da vida familiar de Myers feita por Rob Zombie, Hutchinson responde que explicar o porquê de Michael fazer o que faz "[reduz] o personagem". Com isto dito, Hutchinson explora a natureza demoníaca na história curta Charlie (incluída no trade paperback de Halloween Nightdance), e explica que Michael Myers esteve quinze anos "a sintonizar-se com essa força, até ao ponto onde chegou, como Loomis disse, 'puro mal'". O desenhador de Nightdance, Tim Seeley, descreve a personalidade do personagem no filme original de John Carpenter, como sendo "um vazio", o que lhe permite ser mais aberto a interpretações, ao contrário do que aconteceu nas sequelas. Seeley supõe que Michael encarna uma parte de todos nós; uma parte nas pessoas que têm medo que um dia "num piscar de olhos esfaqueiem alguém", o mesmo receio que Michael cria no ecrã.Em 2005, foi feito um estudo pelo Laboratório de Psicologia nos Média da Universidade do Estado da Califórnia, Los Angeles, sobre a apelação psicológica dos monstros do cinema — vampiros, Freddy Krueger, o monstro de Frankenstein, Jason Voorhees, Godzilla, Chucky, Hannibal Lecter, King Kong, Alien e o tubarão de Jaws — onde foram consultadas 1,166 pessoas nos Estados Unidos, com idades entre os 16 os 91 anos. Foi publicado no Journal of Media Psychology. No estudo, Michael foi considerado a "encarnação do mal puro"; quando comparado com outros personagens, Michael Myers teve a maior pontuação. Na categoria para ajudar à compreensão da insanidade humana, Michael ficou em segundo, atrás de Hannibal Lecter. Myers também ficou em primeiro como aquele que melhor mostra o "lado negro da natureza humana". Ficou em segundo na categoria de "monstro que adora matar", atrás de Jason mas empatado com Chucky. Os participantes também referem que acreditam que Michael tem "força sobre-humana". Foi também o mais votado nas categorias "monstro é um exilado", "monstro tem problemas psicológicos muito sérios" e "adoro ser assustado e este monstro realmente assusta-me".
No décimo nono episódio de Robot Chicken, "That Hurts Me", Michael Myers (voz de Seth Green) aparece como concorrente do programa de televisão "Big Brother dos Filmes de Terror", juntamente com outros personagens icónicos so cinema slash de terror como Jason Voorhees, Ghostface, Freddy Krueger, Pinhead e Leatherface. Myers é expulso da casa, quando tira a sua máscara revela ser o comediante Mike Myers, e diz a frase típica de Austin Powers, "I feel randy, baby, yeah!". De seguida vai matar o apresentador do programa. Michael apareceu a 25 de Abril de 2008 num episódio de Ghost Whisperer, "Horror Show", com Jennifer Love Hewitt. Aqui, um espírito comunica com a personagem de Hewitt, ao colocá-la em cenas dos filmes favoritos de terror do falecido, e numa delas envolve Myers. No episódio "Bad Night" da série Cold Case, vê-se os protagonistas a reabrirem um caso datado de 1978, depois de novas provas terem aparecido, que referem que a vitima não foi morta por um homem mentalmente perturbado, depois deste ter visto Halloween no cinema e decidido começar a matar pessoas vestido da mesma forma que Michael. Michael Myers aparece brevemente no filme The Haunted World of El Superbeasto (2009) de Rob Zombie.Entre as várias formas de marketing em que aparece o personagem, Myers já apareceu em vários produtos como globos de neve, estátuas, vestuário, brinquedos e bonecos coleccionáveis das empresas McFarlane Toys, Sideshow Collectibles, Spencer Gifts, Paper Magic Group, Mezco e a NECA, que  deteve os direitos Halloween durante vários anos, criou uma colecção de figuras referente aos filmes de 1978 e 2007. Até o Dr. Loomis ficou imortalizado em plástico juntamente com Myers numa estátua de duas figuras da NECA. Michael Myers fez a sua estreia nos videojogos em 1983, no jogo Halloween da Atari. Muito raro de encontrar, é muitas vezes jogado em emuladores, em que o objectivo do jogador é tomar conta de crianças, protegendo-as "de um maníaco homicida que escapou de uma instituição mental". Apesar da capa do jogo ser o poster de lançamento do filme e de conter o tema musical, nenhuma personagem dos filmes é mencionada. Michael Myers é um personagem jogável em Call of Duty: Ghosts, incluído no pacote ‘Onslaught’. Michael é um dos vários ícones do terror incluídos na edição de 2009 do evento Halloween Horror Nights da Universal Studios Hollywood, como parte de um labirinto interactivo de nome Halloween: The Life and Crimes of Michael Myers, e novamente em 2015 com o nome Halloween: Michael Myers Comes Home. Em 2013, o artista pop Eric Millikin, criou um enorme mosaico com o retrato de Michael Myers, feito com doces e aranhas de Halloween, como parte da sua série "Totally Sweet".A icónica máscara e o fato de Michael Myers foram reproduzidas ao longo dos anos por Don Post, a companhia fabricante responsável pela criação das máscaras de vários filmes Halloween (a fábrica Silver Shamrock que se vê em Halloween III é realmente uma das unidades de fabrico da Don Post). Em 2012, a Universal Pictures garantiu a licença aos estúdios Trick or Treat para produzirem duas versões da máscara de Myers de Halloween II (2009), uma "limpa" e uma outra com as famosas "lágrimas de sangue".Myers ficou em #1 na lista dos dez melhores vilões slasher para o site Fandango, e em #22 entre "100 Maiores Vilões de Sempre do Cinema", numa contagem feita pelo site Games Radar. Em 2012, numa votação dos leitores do site IGN, Myers ficou em #3 na lista dos "25 Maiores Vilões de Sempre do Terror" (atrás de Freddy Krueger e Jason Voorhees) e em 2014, numa outra votação semelhante para a revista Rolling Stone, em #1 entre os "10 Maiores Vilões de Sempre do Terror".

Miguel Asen III (em búlgaro: Михаил Асен III; transl.: Mihail Asen III), chamado também de Miguel Sismanes (Михаил Шишман - Mihail Šišman)[a], foi o imperador da Bulgária entre 1323 e 1330. Não se sabe a data exata de seu nascimento, mas ele deve ter ocorrido em algum momento entre 1280 e 1292. Miguel foi o fundador da última dinastia reinante do Segundo Império Búlgaro, a dinastia Sismanes. Depois de coroado, porém, Miguel se utilizou do nome "Asen" para enfatizar sua ligação com a dinastia Asen, a primeira.
Um monarca enérgico e ambicioso, Miguel Sismanes liderou uma agressiva, apesar de oportunista e inconsistente, política externa contra o Império Bizantino e o Reino da Sérvia, que lhe custou a vida na desastrosa Batalha de Velesbudo. Ele foi o último monarca búlgaro medieval que buscou uma hegemonia política e militar do Império Búlgaro sobre os Bálcãs e também o último a tentar conquistar Constantinopla. Ele foi sucedido pelo filho João Estêvão e, em seguida, pelo sobrinho João Alexandre, que reverteu sua política ao se aliar com a Sérvia.
Nascido entre 1280, e 1292, Miguel Sismanes era filho do déspota Sismanes de Vidim com uma filha de nome desconhecido do sebastocrator Pedro com sua esposa, Ana-Teodora. Ela, por sua vez, era filha de João Asen II (r. 1218–1241) com Irene Comnena de Epiro. Ele também era um parente distante de seus predecessores no trono búlgaro, Teodoro Esfendóstlabo (r. 1300–1321) e Jorge Terter II (r. 1321–1322). Depois da paz entre seu pai e Estêvão Milutino em 1292, Miguel Sismanes ficou noivo da filha dele, Ana Neda e eles se casaram em 1298 ou 1299.Desde meados do século XIII, Vidim era uma região autônoma submetida apenas nominalmente à autoridade de Tarnovo e foi governada, na sequência, por Jacó Esvetoslau (m. 1276), Sismanes (m. entre 1308 e 1313) e finalmente por Miguel Sismanes. Sismanes (o pai) e seu filho receberam o importante título cortesão de déspota de seu primo Teodoro Esfendóstlabo e Miguel foi referenciado por uma fonte veneziana contemporânea como sendo um "déspota da Bulgária e senhor de Vidim". Com a morte do rei sérvio Estêvão Milutino, Miguel Sismanes finalmente pôde se dedicar à política em sua capital em Tarnovo. Ele logo se tornou um dos mais importantes nos assuntos internos do país e, depois que Jorge Terter II morreu sem filhos em 1323, acabou eleito como imperador da Bulgária pela nobreza. De acordo com alguns historiadores, ele foi escolhido por ser um descendente dos Asen e sua ascensão não seria uma nova dinastia e sim uma continuação do governo dos aseninos. Seu meio-irmão Belaur o sucedeu como déspota de Vidim.
À morte súbita de Jorge Terter II seguiu-se um breve período de confusão e incerteza que foi explorado pelo imperador bizantino Andrônico III, que invadiu a região nordeste da Trácia e capturou diversas cidades importantes, incluindo Diâmpolis, Lardea, Ctênia, Rusocastro, Anquíalo, Sozópolis e Agatópolis. Em paralelo, um pretendente ao trono patrocinado pelos bizantinos, Voisil, irmão do antigo imperador Emiltzos (r. 1292–1298), tomou Kran e passou a controlar os vales entre a cordilheira dos Balcãs e Sredna Gora, de Sliven até Copsis. O recém-eleito Miguel Sismanes marchou para o sul para enfrentar os bizantinos enquanto Andrônico estava cercando Filipópolis com outro exército. Defendida por uma guarnição búlgara liderada por Ivã, o Russo, o cerco foi um fracasso, apesar da torre de cerco de cinco andares e 100 soldados utilizada pelos bizantinos. Enquanto os bizantinos se ocupavam do cerco, Miguel liderou seu exército para o nordeste da Trácia e rapidamente retomou as cidades perdidas, forçando os bizantinos a recuar.Ainda assim, Andrônico conseguiu tomar Filipópolis numa troca de guarnição, mas, por outro lado, Miguel expulsou Voisil e recuperou totalmente o controle búlgaro sobre o norte e nordeste da Trácia em 1324. No mesmo ano, o imperador búlgaro invadiu o Império Bizantino e avançou até Trajanópolis[b] e Vira no baixo curso do rio Maritsa. Andrônico III, em desvantagem numérica, não ousou enfrentar diretamente o exército búlgaro e desafiou Miguel Sismanes a um duelo para resolver o conflito. Segundo o relato de João Cantacuzeno, o imperador búlgaro respondeu:
Cantacuzeno conta ainda que o imperador bizantino teria ficado furioso com a resposta e por ter sido tapeado. Porém, Miguel, que sabia do conflito do imperador contra seu avô, Andrônico II, deu a entender que poderia ajudá-lo no futuro em caso de guerra e retornou para a Bulgária prometendo-lhe que logo haveria negociações.
Num concílio realizado em Constantinopla sobre as relações com a Bulgária, decidiu-se que os dois países deveriam negociar a despeito dos pedidos de punição contra os búlgaros responsáveis pela invasão. Miguel se divorciou de Ana Neda e se casou com Teodora, a viúva de 35 anos de idade de Teodoro Esfendóstlabo. As razões exatas deste ato são pouco claras e muitos historiadores sugerem que a deterioração das relações búlgaro-sérvias estavam relacionadas com a penetração dos sérvios na região da Macedônia. O casamento reforçou o tratado de paz com o Império Bizantino, apesar de a necessidade de conseguir um aliado para enfrentar os sérvios ter deixado Miguel Sismanes propenso a fazer concessões. Decidiu-se que a fronteira deveria seguir a linha formada por Filipópolis-Ormênio-Sozópolis. O acordo foi finalmente assinado no outono de 1324 e o reinado de Miguel Sismanes seguiu em paz com os vizinhos pelos anos seguintes.Em 1327, Miguel se envolveu na guerra civil bizantina, tomando o partido de seu cunhado Andrônico III, enquanto que o avô e rival dele, Andrônico II, conseguiu o apoio do rei da Sérvia. Andrônico III e Miguel se encontraram em Ormênio (ou em Didimoteico segundo Nicéforo Gregoras) e firmaram uma aliança militar contra a Sérvia. O imperador prometeu à Bulgária um território com diversas importantes cidades além de uma grande soma em dinheiro se ele conseguisse se tornar o único imperador. Por causa desta aliança, Andrônico III conseguiu tomar a Macedônia, mas seu sucesso fez com que Miguel Sismanes, mais interessado num prolongado conflito contra os bizantinos, iniciasse conversas também com Andrônico II, oferecendo-lhe apoio militar em troca de dinheiro e a concessão de territórios fronteiriços. O imperador búlgaro enviou um destacamento de cavalaria com 3 000 homens sob o comando de Ivã, o Russo, de Deampolis, para guardar o Palácio Imperial em Constantinopla e Andrônico II, mas sua verdadeira intenção era capturar o idoso imperador e a cidade. Avisado pelo neto, Andrônico II prudentemente manteve os búlgaros longe da capital e de si mesmo. Quando Miguel percebeu que seus planos haviam sido revelados, ele enviou a Ivã uma carta ordenando que recuasse juntamente com uma única pena, o que era um sinal para que suas ordens fossem imediatamente executadas.Depois da vitória de Andrônico III sobre o avô, Miguel Sismanes tentou conquistar algumas terras à força. Ele invadiu a Trácia em junho de 1328 e saqueou as vizinhanças de Viza, mas recuou perante o avanço do imperador bizantino. Outro enfrentamento, diante de Adrianópolis apenas sessenta dias depois, terminou também sem combate e com a renovação de um tratado de paz em outubro de 1328 que permitiu que Miguel voltasse para casa carregado com um grande pagamento em dinheiro. Em troca, os búlgaros devolveram a fortaleza de Bucalião, que havia sido tomada nos estágios iniciais da campanha. No início do ano seguinte, o imperador búlgaro requisitou um encontro em pessoa com seu par bizantino para negociar um tratado de paz definitivo e a realização de uma campanha militar conjunta contra o crescente poder da Sérvia. Num local conhecido como "Krimni", entre Sozópolis e Anquíalo, os dois assinaram uma "paz duradoura e uma eterna aliança".
O divórcio  de Ana Neda em 1324 piorou as relações entre a Bulgária e o Reino da Sérvia, cordiais desde o início do século XIV. A imperatriz preterida teve que deixar Tarnovo com seus filhos e se refugiou na corte do irmão, Estêvão Uresis III, o rei da Sérvia, que, na época, estava ocupado com uma guerra contra seu primo Estêvão Vladislau II e não tinha condição alguma de se indispor com Miguel Sismanes. O imperador búlgaro chegou mesmo a reconhecer João Vladislau como rei da Sérvia, mas sua ajuda foi insuficiente. Na primavera de 1324, Estêvão enviou o futuro arcebispo da Sérvia Danilo II para negociar com Miguel Sismanes na capital búlgara, mas sua missão não conseguiu resultado algum. Os dois países se viram novamente em campos opostos durante a guerra civil bizantina quando os búlgaros se aliaram a Andrônico III e os sérvios, ao avô dele.Depois do acordo com Andrônico III em 1329, Miguel Sismanes começou a se preparar para atacar enquanto sérvios saqueavam a região de Ocrida. De acordo com os cronistas sérvios, ele demandou arrogantemente a submissão do rei sérvio e ameaçou "montar um novo trono no meio das terras sérvias". Em 1330, Miguel marchou para a Sérvia com um exército de 15 000 homens - incluindo reforços de seus vassalos na Valáquia e na Moldávia - e esperava se encontrar com um exército de Andrônico III avançando mais ao sul. A princípio, ele seguiu para Vidim, onde os historiadores acreditam que ele pretendia se juntar às forças de seu irmão, Belaur, para depois marchar para o sul. Por causa da pouca coordenação com os bizantinos, os búlgaros acabaram se encontrando com os sérvios, que tinham também 15 000 homens, sozinhos perto de Velesbudo. Num encontro em pessoa, os dois governantes acordaram uma trégua de um dia, pois ambos esperavam reforços. Com base no acordo, Miguel Sismanes permitiu que seu exército se dispersasse em busca de provisões. Porém, na manhã de 28 de julho, o principal reforço sérvio, 1 000 cavaleiros pesados catalães sob o comando do filho do rei, Estêvão Duchan, chegou e os sérvios romperam o acordo, atacando os desprevenidos búlgaros. Apesar do assalto inesperado, Miguel Sismanes tentou colocar ordem em seu exército, mas já era tarde demais e os sérvios conseguiram a vitória. O resultado da batalha definiu a balança de poder nos Balcãs pelas próximas décadas e, embora a Bulgária não tenha perdido territórios, os sérvios estavam agora livres para ocupar a Macedônia.
As circunstâncias da morte de Miguel Sismanes são obscuras. De acordo com o imperador bizantino e historiador João Cantacuzeno, o imperador búlgaro foi mortalmente ferido em combate e morreu imediatamente, enquanto que outro historiador bizantino sugere que Miguel viveu por mais três dias, inconsciente, e só morreu no quarto. As crônicas sérvias afirmam que seu cavalo foi derrubado durante uma batalha e esmagou seu corpo. Quando o cadáver foi levado até Estêvão, ele o velou, apesar de lembrar que o búlgaro preferia guerra à paz. No início do século XV, o acadêmico e clérigo búlgaro Gregório Camblaco afirmou que Miguel fora capturado e morto pelo filho de Estêvão, Estêvão Duchan. Miguel Sismanes foi enterrado na Igreja de São Jorge em Staro Nagoričane.O imperador Miguel Asen III Sismanes é considerado um monarca vaidoso, agressivo e oportunista, cuja política externa proteana provavelmente culminou na batalha que lhe tirou a vida. Apesar de claramente assertivo e enérgico, Miguel foi capaz de superar e reverter as perdas da Bulgária durante o período de fraqueza que antecedeu seu reinado e conseguiu também manter a paz e a segurança interna da Bulgária durante seu reinado. Andreev considera-o como o mais notável monarca búlgaro do século XIV. De acordo com Cantacuzeno, ele desejava expandir seu país de "Bizantium até Istros", ou seja, de Constantinopla até o Danúbio, o que faz dele o último governante búlgaro medieval a efetivamente tentar capturar a capital bizantina. Ele também foi o primeiro monarca búlgaro em décadas que tentou uma política externa mais ativa na Macedônia.
Miguel Sismanes se casou primeiro com Ana Neda da Sérvia, uma filha de Estêvão Milutino da Sérvia, e com ela teve diversos filhos, incluindo:
Sismanes.Em seguida, Miguel se casou com Teodora Paleóloga, a filha de Miguel IX e viúva de Teodoro Esfendóstlabo. Eles tiveram vários filhos cujos nomes não foram preservados.

Miguel Burtzes (em grego: Μιχαήλ Βούρτζης; transl.: Michaél Boúrtzes; c.930/935 — depois de 996) foi um destacado general bizantino do final do século X, conhecido principalmente por ter conquistado Antioquia em 969, o que não evitou ter caído em desgraça junto do imperador Nicéforo II Focas (r. 963–969). Ressentido por ter sido desprezado, Burtzes juntou forças com os conspiradores que assassinaram Focas algumas semanas depois. Burtzes volta a ter um papel proeminente na guerra civil entre o imperador Basílio II Bulgaróctono (r. 976–1025) e o rebelde Bardas Esclero, na qual trocou de lados por duas vezes. Apesar disso, foi nomeado duque de Antioquia por Basílio, um cargo que manteve até 995, quando foi dispensado devido aos seus desaires na guerra contra os fatímidas.
Miguel Burtzes foi o primeiro membro proeminente da família Burtzes, originária do Alto Eufrates e que se tornaria um dos principais clãs da aristocracia militar bizantina durante o século XI. Ganhou notoriedade pela primeira vez no final de 968, quando foi nomeado por Nicéforo como patrício e estratego da pequena tema (província) de Montanhas Negras (Mauron Oros) e encarregado de comandar as forças que bloqueavam Antioquia.Desobedecendo às ordens de Nicéforo de não atacar a cidade durante a sua ausência, no final do outono de 969 persuadiu um traidor no interior da cidade a entregar uma das principais torres da muralha, que foi prontamente ocupada pelas tropas bizantinas. Após isto, defendeu este posto contra os repetidos ataques dos defensores da cidade durante três dias, até que os reforços liderados por Pedro Focas chegaram e asseguraram a cidade para os bizantinos. Não obstante o seu papel decisivo neste sucesso militar, Burtzes não foi recompensado: zangado com ele por ter-lhe desobedecido, ou, segundo outras fontes, por ter incendiado e destruído grande parte da cidade, o imperador Nicéforo demitiu-o do seu posto e nomeou um dos seus familiares, Eustácio Maleíno, como primeiro governador de Antioquia.Irritado por aquilo que considerou uma injustiça, Burtzes juntou-se a uma conspiração que envolvia outros generais proeminentes que estavam descontentes com Nicéforo, liderados por João Tzimisces. Na noite de 10 para 11 de dezembro de 969, um grupo desses conspiradores, incluindo João Tzimisces e Burtzes, conseguiram ter acesso ao palácio imperial de Bucoleão pelo mar, assassinaram o imperador e instalaram João Tzimisces como seu sucessor. Apesar de ter participado no assassinato de Nicéforo, as fontes históricas praticamente não mencionam Burtzes durante o reinado de João Tzimisces (969-976). Iáia de Antioquia regista que ele supervisionou as obras de restauro levadas a cabo nas muralhas de Antioquia após um terramoto, mas aparentemente não estava à frente do governo da cidade. Segundo o historiador bizantino João Escilitzes, quando João Tzimisces morreu em janeiro de 976, Miguel Burtzes era o comandante da unidade militar de elite (tagma) dos estratelatas no exército de Bardas Esclero.
Quando João Tzimisces morreu, o poder imperial voltou para os imperadores legítimos, os jovens irmãos Basílio II Bulgaróctono e Constantino VIII, mas devido à sua juventude e inexperiência, na prática o governo continuou a ser exercido pelo poderoso paracemomeno Basílio Lecapeno. Quase imediatamente, este tomou medidas para prevenir  quaisquer manobras de tomar o trono e o reino por parte de qualquer um dos magnatas anatólios, alegadamente no papel de "guardião" dos dois jovens imperadores, à semelhança do que Focas e Tzimisces tinham feito. Seguiu-se uma remodelação geral dos comandos militares mais importantes do leste, o que foi interpretado por historiadores posteriores como Escilitzes como uma manobra para enfraquecer a posição dos muito poderosos estrategos.Nessa altura, Burtzes foi nomeado comandante das tropas na Síria, sendo colocado em Antioquia. Ao que parece, ele teria sido o primeiro a ostentar o título de duque de Antioquia. Quase imediatamente, envolveu-se em raides militares no interior da parte da Síria controlada pelos fatímidas, chegando a atacar Trípoli, no Líbano. Esses raides renderam importantes pilhagens, cujo produto levou para Antioquia.No entanto, na primavera, Bardas Esclero, o recém nomeado duque da Mesopotâmia e um dos principais apoiantes de Tzimisces, revoltou-se e proclamou-se imperador na sua base de Melitene. De Constantinopla vieram ordens para que Burtzes dirigisse as suas tropas para norte, se juntasse ao exército de Eustácio Maleíno, então governador da Cilícia, e impedisse os rebeldes de cruzarem as montanhas do Antitauro. Deixando o seu filho no governo de Antioquia, Burtzes obedeceu e marchou para norte. No entanto, as tropas dos dois exércitos lealistas foram desbaratadas na batalha subsequente travada na fortaleza  de Lapara. Segundo os cronistas, Burtzes teria sido o primeiro a retirar e pouco depois desertou, juntando-se a Esclero.No outono de 977, foi posto no comando das tropas de Esclero que tentavam impedir o avanço do exército imperial que marchava de Cotieu para Icónio. Os dois exércitos emaranharam-se em combates improvisados, que acabaram numa sangrenta derrota dos rebeldes. Depois disto, Burtzes mudou novamente de partido e voltou a juntar-se ao exército imperial, agora comandado por Bardas Focas, o Jovem.
Em novembro de 989, Burtzes tomou Antioquia a Leão Focas, o Velho, filho de Bardas, que se tinha submetido ao imperador apenas alguns meses antes. Ao contrário do que aconteceu com os líderes militares que se tinham revoltado contra ele, Basílio II e voltou a conceder-lhe o posto de importância crítica de duque de Antioquia, que ocupou entre 990 e 995. Como duque de Antioquia, Burtzes comandou a defesa da fronteira imperial durante um período de recrudescimento dos combates com os fatímidas.Em 992, conteve uma rebelião da população muçulmana de Laodiceia do Líbano, o porto de Antioquia, deportando-a para a Anatólia. Contudo, no mesmo ano também foi derrotado em duas batalhas, a segunda delas, a batalha do Orontes, travada nas margens do rio Orontes, perto de Apameia, a 15 de setembro de 994. Estes fiascos, bem como as acusações de que tinha exacerbado o conflito com os fatímidas ao prender um embaixador destes, deixaram Basílio descontente. Em 995, aproveitando o enfraquecimento das forças bizantinas no leste devido às derrotas, os fatímidas cercaram Alepo, o principal estado árabe vassalo dos bizantinos. O próprio Basílio teve que interromper as suas operações militares contra a Bulgária e virar a sua atenção para oriente, empreendendo uma campanha relâmpago para libertar a cidade. Aproximadamente nesse tempo, Basílio demitiu Burtzes do seu posto e substituiu-o por Damião Dalasseno.Nada mais se conhece de Burtzes depois disso. Sabe-se que teve pelo menos três filhos: Miguel, Teognosto e Samuel, conhecidos por terem conspirado contra o imperador Constantino VIII (único imperador entre 1025 e 1028), depois deste ter cegado o filho de Miguel chamado Constantino em 1025 ou 1026.
Este artigo foi inicialmente traduzido do artigo da Wikipédia em inglês, cujo título é «Michael Bourtzes», especificamente desta versão.

Miguel Lacanodraco (em grego: Μιχαήλ Λαχανοδράκων; m. 20 de julho de 792) foi um distinto general e fanático apoiante da iconoclastia bizantina sob o imperador Constantino V Coprônimo (r. 741–775). Como resultado de seu zelo iconoclasta, em 766 ele elevou-se a alto ofício como governador do Tema Tracesiano, e instigou uma série de medidas repressivas contra as práticas iconófilas, particularmente visando os mosteiros. Um talentoso general, também liderou uma série de campanhas contra os árabes do Califado Abássida antes de ser demitido do ofício cerca de 782. Readquiriu o favor imperial em 790 e caiu na batalha de Marcela contra os búlgaros em 792.
Nada se sabe das origens de Lacanodraco e o início de sua vida. Ele recebeu um tratamento muito negativo nas fontes históricas, que foram escritas após a derrota da iconoclastia; alguns referem-se a ele apenas como "o Dragão" (em grego: ο Δράκων; transl.: ho Drakon), aludindo a seu sobrenome e a Besta Bíblica. Suas perspectivas profundamente iconoclastas significam que os relatórios de suas ações, especialmente aqueles relacionados com a supressão do culto aos ícone, são potencialmente não confiáveis.No Concílio de Hieria em 754, Constantino V declarou a adoração de ícones como uma heresia, e assim elevou a iconoclastia como política imperial oficial. Nenhuma perseguição aos iconódulos ocorreu de início, mas a resistência aumentou, até que de 765 em diante, Constantino começou a persegui-los, e especialmente monges. A descoberta de um amplo complô iconódulo contra, que envolveu alguns dos mais altos oficiais civis e militares do Estado em 766, provocou uma reação extrema. O patriarca Constantino II e outros oficiais foram depostos, presos, publicamente humilhados e finalmente executados, sendo eles substituídos por novos oficiais de cunho iconoclasta. Além disso, a veneração de relíquias sagradas e orações de santos e da Virgem Maria foram condenados.Por 763 ou 764, de acordo com a hagiografia de Estêvão, o Jovem, Lacanodraco já distinguia a si mesmo por seu fervor iconoclasta. Por ordens do imperador, ele liderou um grupo de soldados em uma invasão do Mosteiro de Peleceta no Helesponto, onde prendeu 38 monges e enviou-os para Constantinopla, e submeteu o restante a várias tonsuras e mutilações. Após incendiar o mosteiro, ele levou os cativos para Éfeso onde foram executados. Em 766/767, como parte da remodelação dos escalões superiores do Império Bizantino, Lacanodraco foi recompensado com o importante posto de estratego (governador) do Tema Tracesiano, bem como os títulos de 'patrício e protoespatário imperial de acordo com seu selo.Ele logo começou uma dura repressão de mosteiros e iconófilos. De acordo com Teófanes, o Confessor, em 769/770 ele convocou os monges e freiras do tema para Éfeso, reunindo-os no Tzicanistério (uma espécie de estádio destinado à prática de um jogo similar ao pólo) e forçou-os a casar, ameaçando-os de serem cegados e exilados no Chipre se recusassem. Embora muitos resistiram e "tornaram-se mártires" nas palavras de Teófanes, muitos cumpriram. Relatos posteriores de monges exilados no Chipre que tornaram-se cativos dos árabes parecem corroborar particularmente com esta história. Teófanes registra ainda que em 771/772 Lacanodraco dissolveu todos os mosteiros do tema, confiscou e expropriou suas propriedades e enviou os recursos para o imperador, que respondeu com uma carta agradecendo-o por seu zelo. Lacanodraco alegadamente incendiou relíquias, escrituras sagradas e barbas de monges, matou ou tonsurou aqueles que veneravam relíquias, e finalmente proibiu a tonsura. Embora altamente embelezados, estes relatos provavelmente refletem eventos reais. De qualquer forma, por 772, de acordo com o historiador Warren Treadgold, Lacanodraco parece ter conseguido "erradicar o monasticismo dentro de seu tema".
Lacanodraco foi também um general capaz, ganhando fama por suas campanhas contra os abássidas na fronteira oriental do Império Bizantino. Durante o reinado de Leão IV, o Cazar (r. 775–780), sucessor de Constantino V, parece ter sido o mais proeminente comandante militar, repetidamente liderando expedições compreendendo tropas de vários temas contra os árabes.A primeira expedição ocorreu em 778 quando, antecipando um raide, liderou um grande exército contra Germanícia. Embora a cidade não tenha caído (Teófanes clama que o comandante árabe subornou-o), o exército bizantino derrotou uma força de socorro, saqueou a região, e tomou muitos cativos, a maioria jacobitas, que foram então realocados na Trácia. Em 780, Lacanodraco emboscou e derrotou uma invasão no Tema Armeníaco, matando Tumama ibne Ualide, irmão do comandante invasor. O historiador árabe Atabari registra que em 781 Lacanodraco forçou outra invasão, sob Abdalcader, retirar-se sem batalha, embora Teófanes atribua o sucesso ao sacelário João. Em 782, contudo, foi derrotado pelo general árabe al-Barmaqi durante uma invasão de larga-escala liderada pelo futuro califa Harune Arraxide (r. 786–809), perdendo cerca de 15000 homens, de acordo com Teófanes. No rescaldo desta derrota, e provavelmente por causa de seu passado iconoclasta, foi aparentemente removido de seu comando pela imperatriz-regente e iconódula Irene de Atenas.Lacanodraco reaparece em 790, quando o jovem imperador Constantino VI (r. 780–797) conspirou para derrubar a tutela de Irene. O general foi enviado por Constantino para o Tema Armeníaco para garantir a fidelidade de seus soldados. Constantino conseguiu derrubar sua mãe em dezembro de 790; foi provavelmente então que Lacanodraco foi recompensado com o título supremo não-imperial de magistro. De acordo com o registro de Teófanes participou na campanha imperial contra os búlgaros em 792 que levou a uma derrota desastrosa na batalha de Marcela em 20 de julho, quando foi morto. A história de João Escilitzes registra sua morte na Batalha de Versinícias, novamente contra os búlgaros, em 813, mas isto é claramente um erro.
Este artigo foi inicialmente traduzido do artigo da Wikipédia em inglês, cujo título é «Michael Lachanodrakon», especificamente desta versão.

"Mine Again" é uma canção gravada pela cantora e compositora estadunidense Mariah Carey para o seu décimo álbum de estúdio, The Emancipation of Mimi (2005). Foi duplamente composta e produzida por Carey em parceria com o colaborador James Poyser. Gravada nos MSR Studios e nos Honeywest Studios, ambos localizados na Cidade de Nova Iorque, é uma balada dos gêneros musicais neo soul e soul cuja letra gira em torno de uma protagonista que deseja ter uma segunda chance num relacionamento que aparenta ter acabado.
Após o lançamento de The Emancipation of Mimi, "Mine Again" estreou na parada musical estadunidense Hot R&B/Hip-Hop Songs ocupando o 82º posto, mais tarde alcançado a sua posição de pico no número 73. Em geral, a canção recebeu críticas positivas de especialistas em música contemporânea, que elogiaram o desempenho vocal da cantora, bem como a produção por Poyser. Em 2006, o tema foi indicado na categoria Best Traditional R&B Performance na cerimônia dos Grammy Awards.
Em 2001, Carey sofreu um colapso físico e emocional, fazendo com que abandonasse a promoção do filme Glitter (2001), bem como a  trilha sonora do mesmo. A repercussão do filme atraiu opiniões fortemente negativas dos críticos, todavia, o disco foi visto de uma forma um pouco melhor. Após a ausência da cantora diante dos olhos do público, e também o abandono das aparições promocionais para o filme e trilha sonora, seu contrato de gravação de cinco álbuns de estúdio com a gravadora Virgin Records foi quebrado e depois de se recuperar e encerrar seu contrato com a gravadora, Carey começou a gravar o seu "retorno", o álbum Charmbracelet (2002). O disco priorizou a incorporação de várias inspirações e baladas adult contemporary com o objetivo de recapturar a audiência que a artista conquistava ao longo da década de 1990.Como Glitter tinha sido uma mistura de versões cover de canções dos anos 1980 com um material mais orientado à música dance, foi decidido que Charmbracelet não teria músicas agitadas, e sim temas mais lentos com melodias mais contemporâneas. Em sua análise do álbum, Stephen Thomas Erlewine criticou arduamente o seu conteúdo e também a voz de Carey, descrevendo-a como "aos trapos": "Sempre que ela canta, há um whistle estridente por trás de sua voz fina, e ela estica para conseguir atingir notas ao longo da canção. Ela não consegue arrulhar ou suavemente cantarolar, tampouco pode executar suas corridas vocais que desafiam a gravidade de marca registrada. Sua voz está danificada, e não há um momento em que ela soe forte ou acolhedora." Embora tenha recebido muito atenção da mídia sobre a sua volta à música, assim como seu novo contrato com a Island Records, o álbum só vendeu cinco milhões de cópias no mundo inteiro. Após o lançamento do álbum e de sua turnê, a artista começou a conceituar e trabalhar em um novo projeto, eventualmente intitulado The Emancipation of Mimi. Este viria a ser seu décimo álbum de estúdio. Em novembro de 2004, Carey já havia gravado várias canções para o álbum.
"Mine Again" foi co-escrita e co-produzida por Carey e James Poyser. A canção foi gravada nos MSR Studios e Honeywest Studios, ambos localizados na Cidade de Nova Iorque. Os engenheiros foram Dana Jon Chappelle e Brian Garten, que receberam assistência de Jason Finkel e Leedy Michael. "Mine Again" foi mixada por Phil Tan nos MSR Studios, enquanto a masterização ia sendo configurada por Herb Powers. Sua edição final ocorreu no estúdio The Hit Factory em Nova Iorque.Uma série de instrumentos musicais foram envolvidos na produção da música, incluindo a trompa por Chops Horns, o saxofone alto por Darryl Dixon, o trompete e o fliscorne por Joe Ramano,o trombone e trombone baixo por Jeff Dieterie, o saxofone tenor e flauta por Rick Brunermer, o baixo por Randy Jackson, o teclado por Poyser, a guitarra por Jeffrey Lee Johnson e a bateria por Charles Drayton.Musicalmente, "Mine Again" é uma canção de ritmo moderado avaliada como semelhante ao material do gênero soul produzido pela "velha guarda" dos anos 1970" e é considerada uma balada neo soul. A sua letra gira em torno de uma protagonista que deseja ter uma segunda chance em um relacionamento amoroso que aparenta ter chegado ao seu fim. "Mine Again" foi composta na nota de Si bemol menor e é definida no compasso de tempo comum, com uma dança no metrónomo de 66 batidas por minuto (BPM). O alcance vocal de Carey abrange três oitavas, desde a nota baixa de Fá4 até a nota alta de Fá♯7.
Em geral, "Mine Again" foi bem recebida pelos críticos profissionais de música. Stephen Thomas Erlewine, do Allmusic, escreveu que a canção é "deliciosamente elegante" e elogiou a produção por Poyser. Todd Burns, da Stylus Magazine, disse que a música é uma típica canção "exibicionista" de Carey. Sal Cinguemani, em resenha pela Slant Magazine, observou que as músicas que não funcionavam bem em The Emancipation of Mimi eram aquelas em que Carey trabalhava mais próxima do "estilo dos seus sucessores": Usher em "Shake It Off", produzida por Jermaine Dupri; Twista por meio do The Legendary Traxster em "One and Only"; The Neptunes em "To the Floor". No entanto, Cinquemani elogiou a artista por "canalizar um antecessor" em vez de um de seus sucessores, apontando influências de Prince em "Mine Again" e "Joy Ride", descrevendo o resultado como "sublime". Cinquemani também escreveu que "Mine Again", bem como "I Wish You Knew", foram mais exageradas e "iriam explodir nas competições de concursos de talentos da 7ª série".Na cerimónia dos Grammy Awards de 2006, "Mine Again" havia sido nomeada na categoria Best Traditional R&B Performance, que perdeu para  "A House Is Not a Home" de Aretha Franklin.
Em The Emancipation of Mimi, "Mine Again" foi inclusa no alinhamento de faixas como a quarta música.
Nos Estados Unidos, "Mine Again" estreou no número 82 da parada musical Hot R&B/Hip-Hop Songs, segundo a publicação de 6 de junho de 2005. Em 13 de agosto seguinte, a canção atingiu o número 77, tendo caído para 89 na semana seguinte. Na semana de 17 de setembro, "Mine Again" alcançou a posição 95. A canção alcançou a sua colocação mais alta no número 73 em 29 de outubro, e caiu para 85 na semana seguinte. Ficou em atividade por 14 semanas nesta parada musical.
Este artigo foi inicialmente traduzido do artigo da Wikipédia em inglês, cujo título é «Mine Again», especificamente desta versão.
Miranda Taylor Cosgrove (Los Angeles, 14 de maio de 1993) é uma atriz, cantora, compositora, dubladora e filantropa norte-americana. A carreira de Cosgrove se iniciou aos seus três anos de idade, quando ela participou de comerciais para a televisão. Sua estreia no cinema ocorreu em 2003, como Summer Hathaway em School of Rock. Miranda também realizou pequenos papéis antes de integrar o elenco da série Drake & Josh da Nickelodeon. Alguns anos depois, ela conseguiu o papel de Carly Shay, a protagonista do seriado iCarly. Em maio de 2007, Cosgrove recebeu 180 mil dólares por cada episódio do programa, fazendo dela a atriz mirim mais bem paga da televisão americana. Ela apareceu no clipe "Our Deal", da banda Best Coast, com Chloë Grace Moretz e Shailene Woodley.Seguindo o sucesso de iCarly, uma trilha sonora auto-intitulada foi lançada em junho de 2008, onde Cosgrove interpreta quatro canções. O álbum debutou na posição 28 da Billboard 200 e gerou os singles "Leave It All to Me" e "Stay My Baby". Mais tarde, em abril de 2010, a cantora lançou seu álbum de estreia, Sparks Fly que estreou na oitava posição da Billboard 200. O single "Kissin U" atingiu boas colocações em paradas internacionais e a posição 54 na Billboard Hot 100. Em janeiro de 2011, Cosgrove excursionou com a turnê Dancing Crazy Tour, que se encerrou em agosto do mesmo ano, devido a um acidente sofrido pela cantora. A turnê passou por cidades americanas com 44 concertos realizados ao total.
Em 2018, participou do videoclipe da canção "Happier", do DJ Marshmello em parceria com a banda Bastille.
Miranda Taylor Cosgrove, oriunda de uma família típica americana de classe média, filha de Tom e Chris Cosgrove, nasceu no dia 14 de maio de 1993 em Los Angeles, cidade americana que possui uma população de três milhões de habitantes (dados até 2010). Seu pai, Tom, era dono de uma lavanderia no centro da cidade, enquanto sua mãe era dona de casa. Aos três anos de idade, Miranda foi descoberta por um agente enquanto cantava e dançava no restaurante local Taste of L.A.; o agente se admirou com seu talento contratando-a para fazer comerciais e propagandas de produtos. Seus primeiros comercias foram para as empresas Burger King e McDonald's, respectivamente. Com isso, aos sete anos de idade, decidiu que queria seguir a profissão nas artes, como atriz, fazendo testes para papéis em teatros e seriados na televisão.Em 2001, fez sua primeira aparição na televisão, interpretando a personagem Lana Lang no episódio piloto da série Smallville, da emissora The WB. Mais tarde, em 2003, foi convidada para participar do filme School of Rock estrelado por Jack Black e Joan Cusack, interpretando a personagem Summer Hathaway. O filme foi sucesso de bilheteria, recebendo inúmeras críticas positivas, com uma pontuação de 91% no website crítico Rotten Tomatoes. Em agosto de 2003, após as gravações do filme, foi convidada para integrar o elenco da série Drake & Josh da emissora Nickelodeon, interpretando a antagonista Megan Parker. A série durou até 2007.Em 2005, participou do filme Yours, Mine and Ours, estrelado por Dennis Quaid e Rene Russo, interpretando a personagem Joni North. O longa, assim como School of Rock, foi sucesso de bilheteria, arrecadando mais de 72 milhões de dólares. Também foi indicado ao Young Artist Awards, na categoria "Melhor Elenco Jovem". No ano seguinte, novamente ao cinema, Miranda participou do filme Keeping Up with the Steins com o papel de Karen Sussman. Diferentemente dos outros, o filme não obteve tamanho sucesso.
Em 2007, Miranda estrelou sua própria série, intitulada iCarly, interpretando a jovem Carly Shay. Em formato sitcom, o programa estreou no início do ano de 2007 e rapidamente conquistou o público ao redor do mundo. A canção-tema da série, "Leave It All to Me" foi interpretada por Cosgrove com participação do cantor Drake Bell, tornando-se single em dezembro daquele mesmo ano. A trilha sonora da série foi lançada em junho de 2008 e debutou na posição 28 da Billboard 200, e gerou o foco de promoção "Stay My Baby".
Naquele mesmo ano, Cosgrove deu uma entrevista à MTV News e disse que estava compondo novas canções para seu álbum de estreia, que teria a produção de The Matrix e Dr. Luke, além de dizer que a data de lançamento seria em 2010. A atriz também participou do filme Merry Christmas, Drake & Josh e interpretou a canção "Christmas Wrapping". No ano seguinte, ela lançou o extended play (EP) About You Now, sendo que o disco foi bem recebido pela crítica e as canções foram apresentadas em diversos concertos. O único single distribuído, que leva o mesmo nome do álbum, debutou na posições 47 e 79 da Billboard Hot 100 e UK Singles Chart, respectivamente.Alguns meses depois, a musicista lançou o single "Raining Sunshine" para a trilha sonora do filme Cloudy With a Chance of Meatballs. Em outubro de 2009, estrelou o filme The Wild Stallion, originalmente filmado em 2006, quando Miranda tinha treze anos de idade. Foi lançado apenas na televisão e em DVD, recebendo uma pontuação de 55% de audiência no Rotten Tomatoes, sendo classificado como "bom".
Após diversos rumores, a Nickelodeon anunciou que o título do álbum de estreia de Miranda seria Sparks Fly, com previsão de lançamento para abril de 2010. O álbum debutou na oitava posição da Billboard 200 por mais de 38 mil cópias em sua primeira semana de vendas. O primeiro single do álbum, "Kissin U", estreou na posição 54 das paradas americanas, através da Billboard Hot 100, tornando-se enorme sucesso na Alemanha, Áustria, México, entre outros. Também foram lançados os promocionais "BAM" e "Disgusting", que atingiram boas posições em paradas norte-americanas.Naquele mesmo ano, Cosgrove participou do documentário 7 Secrets e fez uma aparição na série criminal, The Good Wife da CBS. Além disso, filmou um especial de natal para a série Big Time Rush, em que regravou a canção "All I Want for Christmas Is You" de Mariah Carey junto com o elenco e o rapper Snoop Dogg. Ainda em 2010, voltou aos cinemas para dublar a personagem Margo na animação Despicable Me, que também teve a participação de Steve Carrel. O filme arrecadou mais de 540 milhões de dólares mundialmente, tornando-se um dos dez longas mais assistidos de todo aquele ano. Ela também assinou um contrato com a empresa de cosmésticos, Neutrogena em fevereiro de 2010, sendo nomeada como embaixadora da empresa.Em dezembro de 2010, Cosgrove lançou "Dancing Crazy", que foi escrita por Max Martin, Shellback e Avril Lavigne. A canção foi incluída em seu extended play (EP) High Maintenance, lançado em março do ano seguinte. O disco teve a participação de Rivers Cuomo da banda Weezer em uma das faixas, e debutou na posição 34 da Billboard 200. Para promover seus discos, Cosgrove excursionou com a turnê Dancing Crazy Tour, porém a mesma foi cancelada devido a um acidente que envolveu o ônibus onde estavam Miranda e sua banda em agosto de 2011.Em janeiro do ano seguinte, foi distribuída a segunda trilha sonora de iCarly, intitulada iSoundtrack II, que atingiu a posição 157 na Billboard 200. O último episódio da série foi exibido em novembro de 2012, e Cosgrove disse: "Todos nós vamos fazer trabalhos novos e começar capítulos diferentes em nossas vidas, mas seremos amigos para sempre. Nos disseram que a última temporada seria a algum tempo atrás, mas sempre acabávamos gravando mais episódios. Adoramos fazer o show, nos divertimos muito, mas não queremos estender muito. Sentimos que o seriado é muito especial para isso". Ela também foi listada na edição 2012 do Guinness World Records como a "Atriz Mirim Mais Bem Paga da Televisão" por receber cerca de 180 mil dólares por cada episódio de iCarly.
Em outubro de 2012, Cosgrove ingressou na Universidade do Sul da Califórnia para estudar atuação, como dito por ela em uma entrevista. Em 2013, ela confirmou que estava gravando dois filmes: How Could You Do This to Me? e Liars (A-E), além de Despicable Me 2, em que ela interpretará novamente Margo. Ela também relatou que está gravando seu segundo álbum de estúdio, que terá a produção de Randy Jackson e Max Martin. Em fevereiro de 2013, foi anunciado que Cosgrove estava no elenco de Girlfriend in a Coma da NBC, interpretando a personagem Evie, mas a série entrou em pós-produção. Em 13 de fevereiro de 2015, foi anunciado que Miranda Cosgrove irá integrar o elenco da série Crowded da NBC, interpretando a personagem Shea Gunn.
Cosgrove é uma apoiante ativa do Hospital St. Jude Children's Research em Memphis, Tennessee. Ela também visita outros hospitais e considera a educação através de música como uma de suas caridades favoritas. Além disso, Miranda é porta-voz nacional da Light the Night Walk, uma organização que conscientiza as pessoas sobre o câncer e a leucemia.Ela também participa de campanhas contra o bullying e cyberbullying, e a campanha The Big Help, que incentiva os jovens a preservar o meio ambiente e viver uma vida saudável. Por seus atos filantrópicos, Miranda recebeu o prêmio de "Melhor Modelo de Pessoa na Era Digital" durante o evento 7th Annual Common Sense Media realizado em Nova York em abril de 2011.

Mireya Elisa Moscoso Rodríguez de Arias (Pedasí, 1 de julho de 1946) é uma política do Panamá, a primeira mulher a se tornar presidente de seu país, governando de 1 de setembro de 1999 até 1 de setembro de 2004.
Nascida em uma família pobre, Moscoso tornou-se ativa na campanha presidencial de 1968 de Arnulfo Arias, seguindo-o e se casando com ele quando foi para o exílio após um golpe militar. Após a morte de Arnulfo em 1988, assumiu o controle de sua empresa de café e depois seu partido político, o Partido Arnulfista (PA). Na eleição presidencial de 1994, perdeu para o candidato do Partido Revolucionário Democrático (PRD), Ernesto Pérez Balladares, por 4% dos votos. Em 1999, derrotou o candidato do PRD, Martín Torrijos, por 8%, tornando-se a primeira presidente do Panamá.
Durante seu mandato, presidiu a transferência do Canal do Panamá dos Estados Unidos para o Panamá e a crise econômica que resultou da perda de pessoal dos EUA. Prejudicada por novas restrições de gastos aprovadas pela Assembleia Legislativa, controlada pela oposição, e os escândalos de corrupção de seu governo, teve dificuldade em aprovar suas iniciativas legislativas. Sua popularidade caiu, e o candidato de seu partido, José Alemán, perdeu para Torrijos na eleição de 2004.
Nascida em uma família pobre de Pedasí, Moscoso é filha de uma professora e a mais nova de seis filhos. Mais tarde, trabalhou como secretária e juntou-se à campanha presidencial de Arnulfo Arias em 1968; Arias já havia servido dois mandatos parciais como presidente, sendo deposto, ambas as vezes, pelos militares panamenhos. Ele ganhou a presidência, mas foi novamente deposto pelos militares, desta vez após apenas nove dias no cargo.Arias exilou-se em Miami, Flórida, e Moscoso o acompanhou, casando com ele no ano seguinte. Ela tinha 23 anos de idade, e ele 67. Durante este período, Moscoso estudou design de interiores no Miami-Dade Community College. Após a morte de Arias em 1988, herdou sua empresa de café. Em 29 de setembro de 1991, quase dois anos após a invasão dos Estados Unidos no Panamá que derrubou Manuel Noriega, tornou-se presidente do partido de seu ex-marido, o Arnulfista.Também em 1991, Moscoso casou-se com o empresário Richard Gruber. O casal adotou um filho, Richard (nascido em 1992). Moscoso e Gruber se divorciaram em 1997.
Em 1994, Moscoso foi a candidata à presidência do Panamá pelo Partido Arnulfista (PA), buscando suceder o presidente Guillermo Endara, também integrante de seu partido. Seus principais rivais foram o candidato do Partido Revolucionário Democrático (PRD), o administrador de empresas Ernesto Pérez Balladares, e o cantor de salsa Rubén Blades, que presidia o Partido Papa Egoro. Moscoso e Blades procuraram enfatizar a conexão de Pérez Balladares com o governante militar Manuel Noriega, transmitindo imagens dos dois juntos, enquanto Pérez Balladares trabalhou para se posicionar como sucessor do governante militar Omar Torrijos, que era considerado um herói nacional. A campanha de Moscoso, entretanto, foi dificultada pela insatisfação pública com as notadas incompetência e corrupção do governo de Endara. Pérez Balladares finalmente ganhou as eleições com 33% dos votos, enquanto Moscoso ficou com 29% e Blades recebeu 17%.Moscoso foi novamente indicada como a candidata do PA à presidência para a eleição de 2 de maio de 1999. Seu principal oponente desta vez foi Martín Torrijos, filho de Omar Torrijos, nomeado para representar o PRD após o fracasso de um referendo constitucional que permitiria que Pérez Balladares concorresse a um segundo mandato. Torrijos foi escolhido, em parte, para tentar conquistar eleitores de esquerda depois das privatizações e restrições sindicais instituídas por Balladares. Moscoso concorreu com uma plataforma populista, iniciando muitos de seus discursos com a frase em latim "Vox populi, vox Dei" ("a voz do povo é a voz de Deus"), anteriormente usada por Arias para começar seus próprios discursos. Ela prometeu apoiar a educação, reduzir a pobreza e diminuir o ritmo da privatização. Enquanto Torrijos concorreu em grande parte pela memória de seu pai—incluindo o uso do slogan da campanha, "Omar vive"—Moscoso evocou o de seu marido morto, levando os panamenhos a brincarem de que a eleição foi uma disputa entre "dois cadáveres." Aliados de Torrijos também criticaram Moscoso pela falta de experiência de governo ou seu curso superior. No entanto, ao contrário de 1994, agora era o PRD que foi dificultado pelos escândalos do governo anterior, e Moscoso derrotou Torrijos com 45% dos votos contra 37%.
Moscoso assumiu a presidência em 1º de setembro de 1999. Por ter se divorciado quando foi empossada, sua irmã mais velha, Ruby Moscoso de Young, serviu como primeira-dama. Diante de uma Assembleia Legislativa controlada pelo oposicionista PRD, Moscoso estava limitada em sua capacidade de fazer novas políticas. Também foi prejudicada por novas restrições rigorosas. Pérez Balladares passou a gastar dinheiro público nos últimos dias de seu mandato, focando atingir o governo de Moscoso.Em 31 de dezembro de 1999, Moscoso supervisionou a transferência do Canal do Panamá dos Estados Unidos para o Panamá sob o acordado pelos Tratados Torrijos-Carter. Seu governo então enfrentou o desafio de limpar os problemas ambientais na Zona do Canal, onde o Exército dos EUA testou há muito tempo bombas, agentes biológicos e armas químicas. Os problemas restantes incluíram contaminação por chumbo, munições não detonadas e estoques de urânio empobrecido. Embora Moscoso acabou com todos os compromissos de Pérez Balladares da Autoridade do Canal de Panamá e nomeou o magnata de supermercados (e o futuro presidente) Ricardo Martinelli como chefe, a autoridade manteve sua autonomia em relação ao governo do país. Ao mesmo tempo, a economia do Panamá começou a ter dificuldades devido à perda de renda dos funcionários norte-americanos do canal.Moscoso trabalhou para acabar com o papel do Panamá na criminalidade internacional, aprovando novas leis contra a lavagem de dinheiro e apoiando a transparência fiscal. A legislação permitiu que o Panamá fosse retirado das listas internacionais de paraísos fiscais. Enquanto isso, os crimes violentos aumentaram acentuadamente durante seu mandato. Em setembro de 2000, sob pressão dos EUA e de alguns governos latino-americanos, o governo de Moscoso deu asilo temporário ao ex-chefe do Serviço de Inteligência do Peru, Vladimiro Montesinos, que fugiu de seu país depois de ser filmado subornando um membro do Congresso.Em dezembro de 2000, restos humanos foram descobertos em uma base da Guarda Nacional do Panamá, incorretamente creditado como sendo de Jesús Héctor Gallego Herrera, um sacerdote assassinado durante a ditadura de Omar Torrijos. Moscoso nomeou uma comissão de verdade para investigar o local e aqueles em outras bases. A comissão enfrentou a oposição da Assembleia Nacional controlada pelo PRD, que cortou o seu financiamento e da presidente do PRD, Balbina Herrera, que ameaçou buscar ações legais contra a presidente. Em última instância, relatou 110 dos 148 casos que examinou, dos quais quarenta de desaparecidos e setenta eram de assassinados. O relatório concluiu que o governo Noriega havia se envolvido em "tortura [e] tratamento cruel, desumano e degradante", e recomendou uma nova exumação e investigação.Durante seu mandato, Moscoso foi frequentemente acusada de nepotismo por suas nomeações administrativas e enfrentou vários escândalos de corrupção, como o presente inexplicado de US$ 146.000 em relógios para os membros da Assembleia Legislativa. Em 2001, seu índice de aprovação caiu para 23% devido a escândalos de corrupção e preocupação com a economia. Naquele ano, tentou aprovar um pacote de reforma tributária na Assembleia Legislativa, mas a proposta foi contrariada tanto pelo setor privado como pelo trabalho organizado. Em 2003, o embaixador dos EUA criticou publicamente Moscoso pelo crescimento da corrupção durante seu mandato. No final do seu mandato, a sua presidência foi "criticada como abundante em corrupção e incompetência" e "amplamente considerada como fraca e ineficaz."Barrada pela Constituição do Panamá de concorrer a um segundo mandato consecutivo, Moscoso foi sucedida por seu ex-rival Martín Torrijos, eleito em maio de 2004 com 47,44% dos votos, contra 37,54% de Guillermo Endara. Pouco antes de deixar o cargo, Moscoso provocou controvérsia perdoando quatro homens—Luis Posada Carriles, Gaspar Jiménez, Pedro Remon, e Guillermo Novo Sampol—que foram condenados por conspirar para assassinar o presidente cubano Fidel Castro durante uma visita de 2000 ao Panamá. Cuba rompeu as relações diplomáticas com o país e o presidente venezuelano, Hugo Chávez, chamou seu embaixador no Panamá. Moscoso afirmou que os perdões tinham sido motivados por sua desconfiança contra Torrijos, dizendo: "Eu sabia que, se esses homens ficassem aqui, eles seriam extraditados para Cuba e Venezuela, e lá eles certamente os matariam." Moscoso também emitiu perdões para 87 jornalistas condenados por difamação em até quatorze anos antes. Em 2 de julho de 2008, todos os 180 perdões que Moscoso emitiu foram revogados como inconstitucionais pelo Supremo Tribunal.
Durante a presidência de Torrijos, Moscoso permaneceu uma integrante ativa da oposição. Em setembro de 2007, criticou a nomeação do político do PRD, Pedro Miguel González, que era procurado nos EUA pelo assassinato do sargento do exército dos EUA, Zak Hernández, como chefe da Assembleia Nacional. No mesmo ano, juntou-se a Endara e a Perez Balladares no lobby na Organização dos Estados Americanos para investigar a recusa do governo de Hugo Chavez de renovar a licença de transmissão da estação opositora Radio Caracas Televisión Internacional na Venezuela.Desde que deixou o cargo, Moscoso também atuou como membro do Conselho das Mulheres Líderes Mundiais do Woodrow Wilson International Center for Scholars, uma rede destinada a "promover a boa governança e melhorar globalmente a experiência da democracia, aumentando o número, a eficácia e a visibilidade das mulheres que lideram nos níveis mais altos em seus países."

Mitsuyo Maeda (前田光世, Maeda Mitsuyo?)  (Hirosaki, 18 de novembro de 1878 — Belém do Pará, 28 de novembro de 1941) foi um judoca japonês, naturalizado brasileiro como Otávio Maeda. Ele também era conhecido como "Conde Koma", alcunha que ganhou na Espanha em 1908. Junto com Antônio Soishiro Satake, outro japonês naturalizado brasileiro, foi pioneiro do judô em países como Brasil e Reino Unido, entre outros. Maeda foi fundamental para o desenvolvimento do jiu-jitsu brasileiro, pelo que ensinou à família Gracie. Ele era também um promotor da emigração japonesa ao Brasil. Maeda ganhou mais de 2.000 lutas profissionais em sua carreira. Suas realizações levaram-no a ser chamado de "O homem mais forte que já viveu", e é referido como o pai do jiu-jitsu brasileiro.
Maeda nasceu no povoado de Funazawa, cidade de Hirosaki, Aomori, em 18 de novembro de 1878. Frequentou a escola Kenritsu Itiu (atualmente Hirokou —uma escola de Hirosaki). Quando criança, era conhecido como Hideyo. Quando adolescente, praticou sumô, mas sentia que faltava o ideal para prosseguir nesse esporte. Por este motivo e devido ao interesse gerado pelas notícias sobre o sucesso do judô, principalmente em competições entre judô e jiu-jitsu no qual na maioria das vezes o judô ganhava, que estavam ocorrendo naquela época, ele então mudou para essa arte marcial. Em 1894, aos dezessete anos de idade, seus pais lhe enviaram a Tóquio para se matricular na Universidade de Waseda, onde começou a praticar o judô da Kodokan no ano seguinte.
Ao chegar à Kodokan, Maeda, com 164 centímetros de altura e 64 kg, foi confundido com um garoto de entrega, devido a sua origem, tamanho e maneira como se comportava. Então, o fundador do judô, Jigoro Kano prontamente lhe enviou a Tsunejiro Tomita (4 º dan), que era o menor dos professores da Kodokan. Essa atitude foi uma medida tomada para mostrar que, no judô, o tamanho não era importante.O sensei Tomita foi o primeiro judoca da Kodokan e era um amigo próximo de Jigoro Kano. Segundo a Koyassu Massao (9 º dan):
Embora um dos mais fracos da Kodokan, Tomita era capaz de derrotar o grande campeão de jiu-jitsu desse tempo, Hansuke Nakamura, do estilo tenjin shinyō-ryū.Juntamente com Soishiro Satake, Maeda foi um dos que encabeçaram a segunda geração da Kodokan, que substituiu a primeira até o início do século XX. Satake, com 175 cm e 80 kg, era inigualável no sumô amador, mas admitiu que ele próprio não foi capaz de igualar Maeda no judô. Satake, mais tarde, viajou à América do Sul com Maeda e se estabeleceram em Manaus, Amazonas, enquanto Maeda continuou viajando. Satake se tornaria o fundador, em 1914, da primeira academia historicamente registrada no Brasil. Ele e Maeda são considerados os pioneiros do judô no Brasil.Naquela época, havia poucos graduados na Kodokan. Maeda e Satake foram os primeiros professores graduados na Universidade de Waseda, ambos sandan (3º dan), juntamente com Matsuhiro Ritaro (nidan ou 2º dan) e seis outros shodans.(1º dan). Kyuzo Mifune, matriculado na Kodokan em 1903, atraiu a atenção de Maeda, que comentou: "Você é forte e competente, portanto, certamente vai deixar a sua marca na Kodokan..." No entanto, Mifune teve aulas com Sakujiro Yokoyama. Mais tarde, Mifune disse a Maeda que suas palavras foram fundamentais e de grande incentivo para ele, e que ele tinha Maeda como objeto da maior admiração, embora Yokoyama fosse seu sensei (instrutor).De acordo com Mifune, em 1904, Maeda perdeu para Yoshitake Yoshio, depois de derrotar três adversários em sucessão, mas em uma sequência tsukinami shiai derrotou oito adversários em seguida e recebeu a categoria de 4º dan (yondan). Mifune, afirmou que Maeda foi um dos maiores promotores do judô, não através de ensinamentos, mas através de seus combates, muitos destes, com competidores de outras disciplinas. Maeda tratava alunos experientes e inexperientes, da mesma forma, tratando-os como se fosse um combate real. Ele argumentou que esse comportamento era uma medida de respeito para com seus alunos, mas foi muitas vezes incompreendido e assustou muitos jovens, que o abandonavam em favor de outros professores.
Em 1879, Ulysses S. Grant, o ex-presidente dos Estados Unidos, foi para o Japão. Ainda em Tóquio, ele assistiu a uma apresentação de jiu-jitsu na casa de Shibusawa Eiichi, em Asukayama. Jigoro Kano foi um dos presentes. Nessa época, o judô já era mencionado na Europa e na América do Norte, e estrangeiros com conhecimentos duvidosos com base em fontes pobres (livros obscuros e papéis). O judô e o jiu-jitsu, ainda não eram considerados disciplinas distintas, nessa época, e mesmo muitos anos após a formação da Kodokan, ambos foram muitas vezes considerados como a mesma arte marcial. Até 1925, não havia uma forte diferenciação dos nomes no Japão, e essa diferenciação só foi completada por volta de 1950.Em 1903, um professor sênior da Kodokan, Yoshiaki Yamashita, viajou para os Estados Unidos a pedido do empresário americano de Seattle, Sam Hill. Em Washington, D.C., Yamashita teve vários alunos incluindo Theodore Roosevelt e outros proeminentes alunos americanos. Por pedido do presidente americano, na época, Theodore Roosevelt, Yamashita também ensinou judô na Academia Naval dos Estados Unidos. Apreciando a boa publicidade, foi solicitada a Kodokan para enviar mais professores para a América, dando assim continuidade ao trabalho de Yamashita. Mas o sensei Tomita relutou em aceitar a tarefa, enquanto, os senseis Maeda e Satake logo aceitaram a oportunidade.
Tomita, Maeda e Satake navegaram de Yokohama, em 16 de novembro de 1904, e chegaram a Nova York no dia 8 de dezembro de 1904.No início de 1905, Tomita e Maeda deram várias demonstrações públicas de judô. Em 17 de fevereiro de 1905, Tomita e Maeda fizeram uma demonstração na Universidade de Princeton. Maeda venceu N.B. Tooker, um jogador de futebol da universidade, enquanto Tomita vencia Samuel Feagles, um professor do ginásio de Princeton. Em 21 de fevereiro de 1905, eles deram uma demonstração de judô na Academia Militar dos Estados Unidos, em West Point. Tomita e Maeda realizaram o kata, nage-no-kata, koshiki-no-kata, ju-no-kata, entre outros. A pedido da multidão, Maeda lutou contra um cadete e o venceu facilmente. Como Tomita havia sido quem executou os katas, os soldados queriam lutar com ele também. Ele primeiramente enfrentou Charles Daly, a quem venceu sem quaisquer problemas. No entanto, na luta seguinte, Tomita falhou duas vezes ao tentar derrubar o soldado Tipton, que também era jogador de futebol americano, com um golpe chamado tomoe-nage. Tomita era muito menor, por isso os japoneses reivindicaram uma vitória moral.Um relato  fornecido pelo New York Times em 21 de fevereiro, referindo-se a Tomita como "Prof. Tomet", afirma que:
Tomita e Maeda continuaram a apresentar o judô pelos Estados Unidos. Em 8 de março de 1905, se apresentaram no New York Athletic Club. "O melhor golpe deles era uma espécie de 'estrela voadora'", dizia um artigo no New York Times, descrevendo a luta entre Maeda e John Naething, um lutador de 200 libras. "Por causa da diferença de métodos, os dois homens rolaram no tatame como se fossem adolescentes em uma briga de rua. Após quinze minutos de luta, Maeda conseguiu a primeira queda [primeiro ponto?]. No final, porém, Naething venceu a luta por imobilização [ou por pin fall mesmo]", continua o artigo no New York Times. Em 21 de março de 1905, Tomita e Maeda fizeram uma demonstração de "jiu-do" na Universidade de Columbia, onde participaram cerca de 200 pessoas. Após introduções e uma breve palestra, Tomita demonstrou técnicas de quedas e arremessos, enquanto Maeda, em seguida, derrotou o instrutor da universidade. De acordo com o jornal estudantil, "Outra característica interessante foi a exibição de alguns dos artifício obsoletos do jiu jitsu  para a defesa utilizando um leque contra um oponente armado com uma espada curva japonesa". As traduções foram fornecidos pelo químico Takamine Jokichi.Durante abril de 1905, Tomita e Maeda criaram uma associação de judô, em um espaço comercial na 1947 da Broadway, em Nova York. Eram membros deste clube, japoneses, incluindo expatriados, e mais uma mulher chamada Wilma Berger. Em 6 de julho de 1905, Tomita e Maeda fizeram uma demonstração de judô na YMCA em Newport, Rhode Island. Em 30 de setembro de 1905, Tomita e Maeda fizeram uma demonstração em Lockport, Nova Iorque. Na ocasião, Tomita foi desafiado por Mason Shimer, que não obteve sucesso diante ao japonês.Em 6 de novembro de 1905, Maeda foi relatado visitando o lutador e professor Akitaro Ono, em Asheville, Carolina do Norte, após isso, Maeda já não era rotineiramente associado com Tomita nos jornais dos EUA. Em 18 de dezembro de 1905, Maeda foi para Atlanta, Geórgia, para um duelo profissional em Sam Marburger. O concurso foi melhor de três, duas quedas com judogi e uma sem, Maeda e venceu as duas com judogi, mas perdeu a sem. De acordo com os documentos de Atlanta, Maeda declarou a sua residência como sendo o YMCA em Selma, Alabama.
Antes de viajar para a Europa, Maeda e Satake foram para Cuba, juntamente com os professores Akitaro Ono e Tokugoro Ito. Todos eles envolvidos em desafios e combates. Foi durante este tempo que Maeda derrotou Adobamond, o lutador "número um" de Cuba.Em 8 de fevereiro de 1907, Maeda e Satake chegaram em Liverpool, Inglaterra. Lá, juntaram-se com Akitaro Ono, que tinha ido a Londres para lutar em um salão de música para o promotor William Bankier. Akitaro usaria o local para demonstrações. Em janeiro de 1908, Maeda participa de um torneio no Teatro Alhambra. Maeda foi vice-campeão na divisão peso pesado, perdendo para o austríaco Henry's Irslinger. Em fevereiro de 1908, Maeda participou de outro torneio. Novamente, e ele, acabou novamente como vice-campeão, desta vez perdendo para Jimmy Esson. No entanto, em Março de 1908, Maeda venceu Henry Irslinger, e a revista inglesa Health & Strength descreveu a vitória como "um dos melhores duelos realizados na Inglaterra em muitos anos.". Maeda também parece ter feito algumas lutas na Escócia, durante o mês de setembro de 1908, mas não se sabe ao certo se ele esteve lá, porque vários japoneses foram dar demonstrações de judô e sumô nos Jogos do Norte em Inverness. Maeda também deu aulas de judô na Europa. Entre seus alunos, havia um homem chamado W.E. Steers que estava muito entusiasmado com as suas aulas, tendo inclusive ido para o Japão para ganhar a classificação de shodan em 1912. Em 1918, Steers foi um dos primeiros não-japoneses a aderir-se a associação londrina de jiu-jitsu, chamada Budokwai, que em 1920 iria se juntar ao Kodokan para se tornar um clube de judô.Após a luta com Henry Inslinger, em março de 1908, Maeda foi para a Bélgica. Como não gostou do país, ele logo retornou para Londres, e, em maio de 1908, participou de um torneio profissional no Hengler's Circus. Maeda, e outro japonês, Tano Matsuda, disputaram alguns torneios na Europa, mas nenhum deles chegou nas finais. Durante janeiro de 1909, Matsuda ficou famoso por perder uma luta mista para o boxeador afro-americano Sam McVey.Maeda foi para a Espanha em junho de 1908. Ele foi acompanhado por Fujisake, Ono, e Hirano. Em Barcelona, Maeda participou de lutas contra Sadakazu Uyenishi e Taro Miyake. Phoebe Roberts, uma mulher de Gales, que foi anunciada como o campeã de judô feminino do mundo, fez parte da comitiva. Roberts casou posteriormente Hirano, e ficou em Portugal para o resto de sua vida.
Foi durante a viagem para a Península Ibérica, que Maeda adotou o nome artístico de Conde Koma. Existem muitas teorias explicando sua origem. Poderia ser uma alusão ao Komaru, que em japonês significa "incomodado", e forneceu uma referência irônica ao fato de sempre estar sem dinheiro. Maeda, certa vez, afirmou a um jornal europeu:
Em novembro de 1908, Maeda foi para Paris, França, aparentemente para ver o seu amigo Akitaro Ono. De Paris, ele foi para Havana, Cuba, chegando lá em 14 de dezembro de 1908, e seu ato de lutar duas vezes por dia, rapidamente provou ser muito popular. Em 23 de junho de 1909, Maeda deixou Havana indo para Cidade do México. Sua estreia na Cidade do México teve lugar no Teatro Virgínia Fabregas, em 14 de julho de 1909. Esse show foi uma demonstração privada para alguns cadetes militares. Pouco tempo depois, Maeda começou a comparecer no Teatro Principal do México. Sua oferta permanente foi de 100 pesos (US $50) a quem ele jogasse, e 500 pesos (US $250) para quem o conseguisse vencer. O jornal mexicano Mexican Herald, não registrou ninguém que conseguir levar o seu dinheiro.
Durante o mês de setembro de 1909, um japonês chamado Nobu Taka, chegou na Cidade do México com o objetivo de impugnar Maeda. Para o Mexican Herald, Taka disse que aquela luta seria o "campeonato mundial de jiu-jitsu". Depois de vários meses de provocações públicas, Taka e Maeda reuniram-se no Teatro Colón, onde aconteceria o duelo, em 16 de novembro de 1909, terminou com a vitória de Taka. Mas, houve uma revanche imediata, e quatro dias mais tarde, Maeda foi pronunciado o campeão.Em janeiro de 1910, Maeda participou de um torneio na Cidade do México. Durante as semifinais, Maeda empatou com Hjalmar Lundin. Este é um resultado diferente daquele que Lundin lembrou em suas memórias de 1937. Em julho de 1910, Maeda retornou a Cuba, onde ele tentou organizar lutas contra Frank Gotch e Jack Johnson. Os americanos o ignoraram, já que Maeda não tinha dinheiro suficiente para desafiá-los e eles perderiam muito dinheiro se fossem derrotados por ele. Em 23 de agosto de 1910, Maeda lutou contra Jack Connell em Havana. O resultado foi um empate. Durante 1911, Maeda e Satake, em Cuba, foram, acompanhados por Akitaro Ono e Ito Tokugoro, tidos como "Os Quatro Reis de Cuba". Orgulhosos com a reputação que estavam trazendo para o judô e o Japão, seus feitos foram reconhecidos, e em 8 de janeiro de 1912, a Kodokan promoveu Maeda ao quinto dan de faixa preta. Houve alguma resistência a esta decisão porque havia no Japão aqueles, que não aprovavam seu envolvimento no wrestling profissional.Em 1913, Ito Tokugoro permaneceu em Cuba, enquanto Maeda e Satake foram para El Salvador, Costa Rica, Honduras, Panamá, Colômbia, Equador e Peru. Em El Salvador, o presidente foi assassinado enquanto Maeda estava lá, e no Panamá, os americanos tentaram pagar-lhe para perder, em resposta, eles se deslocaram para o Sul. No Peru se reuniram a Laku, um japonês que ensinava jiu-jitsu aos militares. Laku os convidou a participar das aulas. Eles foram, então, ao Chile conhecer o sensei Okura, e posteriormente a Argentina, onde encontraram Shimitsu. O grupo partiu da Argentina para o Brasil, onde chegariam em 14 de novembro de 1914.
De acordo com uma cópia do passaporte de Maeda fornecido por Gotta Tsutsumi, presidente da Associação Paramazônica Nipako de Belém, Maeda chegou ao Brasil pela cidade de Porto Alegre, estado do Rio Grande do Sul, em 14 de novembro de 1914, porém a história contada no sitio da CBJJ que foi na cidade de Santos São Paulo onde ele desembarcou primeiro ao chegar no Brasil. Foi na própria Porto Alegre que fizeram, então, sua primeira demonstração de judô. Depois disso, Maeda e seus companheiros se apresentaram ao longo do país: passando por Rio de Janeiro, São Paulo, Salvador, Recife, São Luiz, Belém. Em 18 de dezembro de 1915 em Manaus.Em 20 de dezembro de 1915, chegaram a Belém, onde se apresentaram no Theatro Politheama. Na ocasião da primeira apresentação em Belém, o jornal da cidade "O Tempo", anunciou o evento, afirmando que "Conde Koma" iria mostrar as principais técnicas do "jiu-jitsu" exceto aqueles proibidos. Maeda também demonstrou técnicas de auto-defesa. Depois disso, o grupo começou a aceitar desafios da multidão, e a pedido de todos, houve uma luta "sensacional" de "jiu-jitsu" entre Shimitsu, campeão da Argentina, e Laku, militar peruano e professor.Em 22 de dezembro de 1915, de acordo com o jornal "O Tempo", Maeda enfrentou Satake, numa "sensacional luta". No mesmo dia, Nagib Assef, um campeão australiano de origem turca de luta greco-romana, desafiou Maeda, que não quis lutar na ocasião. Em 24 de dezembro de 1915, Maeda derrotou em segundos o pugilista Barbadiano Adolpho Corbiniano, que se tornou um dos seus discípulos. Em 3 de janeiro de 1916, no Theatro Politheama, Maeda finalmente lutou contra Nagib Assef, que foi jogado por Conde Koma, para fora do palco. Em 8 de janeiro de 1916, Maeda, Okura e Shimitsu embarcaram no SS Antony, que partiu para Liverpool. Ito Tokugoro foi para Los Angeles. Satake e Laku foram para Manaus, onde ensinariam jiu-jitsu. Após 15 anos juntos, Maeda e Satake haviam finalmente se separado. Desta última viagem, pouco se sabe. Maeda viajou da Inglaterra para Portugal, depois foi para Espanha e, em seguida, para França, voltando para o Brasil em 1917 sozinho. De volta ao Brasil, Maeda fixou-se em Belém do Pará, onde casou-se com May Iris. Depois adotou Celeste e Clívia, suas únicas filhas.Maeda era popular no Brasil, e reconhecido como um grande lutador, mas ele lutou apenas esporadicamente após o seu retorno. Entre os ano de 1918-1919, Maeda aceitou um desafio do famoso capoeirista brasileiro conhecido como "Pé de Bola". Maeda, permitiu até que Pé de Bola usasse uma faca na luta. O capoeirista, tinha 190 centímetros de altura e pesava 100 kg. Mas, mesmo armado, Maeda venceu a luta facilmente usando o judô. Em 1921, Maeda fundou sua primeira academia judô no Brasil no Clube do Remo, bairro da cidade velha, e sua construção foi num galpão de 4m x 4m. Mais tarde, a escola foi transferida para a sede do Corpo de Bombeiros, e depois para a sede da Igreja de Nossa Senhora de Aparecida. Desde 1991, a Academia situa-se no SESI, a saber, é dirigida pelo sensei Alfredo Mendes Coimbra, da terceira geração de descendentes do Conde Koma.Em 18 de setembro de 1921, Maeda, Satake, e Okura foram brevemente para Nova York. Eles estavam a bordo do navio a vapor Booth Line SS Polycarp. Todos os três homens foram listados em suas profissões como professores de "juitso". Depois de deixar Nova York, os três homens foram para o Caribe, onde permaneceram de setembro a dezembro de 1921. Em algum ponto nesta viagem, Maeda foi acompanhado por sua esposa. Em Havana, Satake e Maeda participaram de alguns torneios. Seus adversários incluíram Paul Alvarez, que lutou como "Español Icognito". Alvarez derrotou Satake e Yako Okura, antes de ser derrotado por Maeda. Maeda também derrotou um boxeador cubano chamado Jose Ibarra, e um lutador francês chamado Fournier.
Na década de 20 Maeda se envolveu na ajuda a imigrantes japoneses perto de Tomé-Açu, quando teve início o processo da imigração japonesa, participou ativamente do projeto servindo como intérprete e mediador do interesse japonês e do governo do estado. Em dezembro de 1928 quando foi fundada em Belém a Companhia Nipônica de Plantações do Brasil S/A, fez parte da sua diretoria assumindo o cargo de conselheiro fiscal. Que foi parte de uma grande extensão da Floresta Amazônica reservada para o estabelecimento de japoneses pelo governo brasileiro. No início as lavouras cultivadas pelos japoneses não eram populares entre os brasileiros, na época, a colônia de imigrantes japoneses foi vista pelos antinipônicos como estratégia do Império do Japão em utilizar seus imigrantes instalados em "verdadeiros latifúndios" para promover, no futuro, o domínio político e militar sobre o Brasil. Em maio de 1927, naturalizou como cidadão brasileiro. Maeda continuou também a ensinar o judô, principalmente para os filhos dos imigrantes japoneses. Consequentemente, em 1929, o Kodokan lhe promoveu ao sexto dan. E em 27 de novembro de 1941, ao sétimo dan (póstumo). Mas Maeda nunca soube desta promoção, porque faleceu em Belém, em 28 de novembro de 1941. A causa da morte foi doença renal, sendo sepultado no cemitério Santa Isabel.Em maio de 1956, um memorial para Maeda foi erguido em Hirosaki, Japão. Cerimônia de inauguração contou com a presença de Risei Kano e Kaichiro Samura.
Em 1917 Carlos Gracie, 14 anos, filho de Gastão Gracie, assistiu a uma demonstração dada por Maeda, no Teatro da Paz, e decidiu aprender judo (conhecido na época como "kano jiu-jitsu"). Maeda aceitou Carlos como um estudante. Carlos passou, então, a ser um grande expoente da arte e, finalmente, com o seu irmão mais novo, Hélio Gracie, tornou-se o fundador do gracie jiu-jitsu, ou modernamente chamado de "brazilian jiu-jitsu" ou, "jiu-jitsu brasileiro". Entre estes alunos, estava também Luiz França que, mais tarde seria mestre de Oswaldo Fadda. Ambos seriam os responsáveis pelo surgimento de outro ramo do jiu-jitsu no Brasil.Em 1921, Gastão Gracie mudou-se para o Rio de Janeiro com a família. Carlos, então com 17 anos, passou os ensinamentos recebidos de Maeda a seus irmãos: Osvaldo, Gastão e Jorge. Hélio era demasiado jovem e doente naquele momento para aprender a arte, e devido à imposição médica foi proibido de tomar parte em sessões de treinamento. Apesar disso, Hélio aprendeu judô posteriormente, com seus irmãos, logo após ter superando seus problemas de saúde e hoje é considerado por muitos como o fundador do brazilian jiu-jitsu (embora outros, como Carlson Gracie, têm apontado Carlos como o fundador).De acordo com o livro de Renzo Gracie, Mastering Jujitsu, Maeda ensinou, não só a arte do judo a Carlos Gracie, mas também, ensinou uma filosofia acerca da natureza do combate, baseado em suas viagens competindo e treinando ao lado dos muitos lutadores, pugilistas, e outros praticantes de outras artes marciais que enfrentara. O livro mostra detalhes da teoria de Maeda, de que o combate físico poderia ser dividido em fases distintas. Assim, Maeda foi um lutador inteligente, que soube manter a luta, localizado a fase em que melhor se adequasse suas próprias forças. O livro, também declara, ainda, que esta teoria foi uma influência fundamental sobre as abordagens de combate do jiu-jitsu desenvolvido pelos Gracie.Como os irmãos Gracie, Luiz França estabeleceu-se Rio de Janeiro onde passou a ensinar jiu-jitsu na zona norte da cidade. Em 1937, o então fuzileiro naval Oswaldo Fadda tornou-se seu aluno, recebendo a faixa preta em 1942 e abrindo sua academia no bairro de Bento Ribeiro oito anos depois. Em 1954, Fadda fez um desafio, propondo a realização de lutas entre seus alunos e os da família Gracie. Nesta ocasião, os alunos do mestre Oswaldo Fadda venceram as maiorias das lutas contra os alunos dos Gracie.

"Mmm Papi" é uma canção da artista musical estadunidense Britney Spears contida em seu sexto álbum de estúdio Circus (2008). Foi composta por Spears, Nicole Morier e pela banda canadense Let's Go to War, a produção ficou a cargo do grupo e de Morier. A faixa possui uma influência de pop latino, semelhante à "La Isla Bonita" de Madonna. A letra da obra é sobre uma mulher que tem uma atração por um homem, e anseia que ele aproxime-se e leve-a embora.
"Mmm Papi" recebeu revisões geralmente desfavoráveis da mídia especializada. Muitos disseram que a canção representa a dificuldade de Spears com os homens, e especularam que suas letras tratam de tanto seu pai, Jamie Spears quanto do paparazzi Adnan Ghalib, ex-namorado da cantora. Os rumores foram posteriormente negados pela co-compositora Morier. A música também foi comparada a "Come On-a My House" de Rosemary Clooney. Apesar de não ser lançada como single, a faixa alcançou a 94ª colocação na tabela genérica Pop 100 da revista estadunidense Billboard.
Em 2008 foi confirmado que Spears estava em processo de gravação de seu sexto álbum de estúdio. Larry Rudolph, empresário da artista, notificou que ela iria passar "o verão no estúdio" para trabalhar no material novo. Apesar de nenhuma ratificação oficial do disco na época, Rudolph revelou que eles estavam felizes com o progresso dela e que ela tinha trabalhado com uma variedade de produtores, tais como Sean Garrett, Guy Sigsworth, Danja e Bloodshy & Avant. "Mmm Papi" foi composta pela cantora e Nicole Morier durante o verão e a primavera de 2008 do hemisfério norte. Entre outras músicas que elas trabalharam foram "Rock Me In" e "Whiplash". Ambas queriam fazer algo que a interprete jamais havia feito. "Mmm Papi" e "Rock Me In" foram incluídas em seu sexto álbum de estúdio Circus (2008); no entanto, "Whiplash" está inclusa na obra When the Sun Goes Down da banda Selena Gomez & the Scene. Morier explicou: "Há algumas músicas que iniciamos que foram grandes idéias, mas incompletas. Talvez nós vamos ouvi-las como se fossem novas algum dia e liberá-las, mas eu normalmente só gostaria de recomeçar."A composição e a produção adicional foram feitas pela banda canadense Let's Go to War, cujos membros são Henry Walter, Adrien Gough e Peter-John Kerr. Em entrevista ao noticiário The Canadian Press, Walter revelou que primeiramente enviaram várias demos para a Jive Records para Circus. Após selecioná-la, o gerenciamento de Spears exigiu várias mudanças para a música, tornando "Mmm Papi" "substancialmente diferente do que foi apresentado." Ele também disse que não teve contato com a cantora para os arranjos do número, e o considerou como "algo diferente para Britney" e "uma música divertida e não está tentando ser algo que não é."
"Mmm Papi" é uma canção do gênero pop latino. A música tem elementos de dancehall e uma vibração go-go dos anos de 1960, incorporando em sua melodia palmas e o uso de uma guitarra de rock. Anna Dimond, da TV Guide, percebeu influências de "La Isla Bonita" de Madonna na obra. A mídia especulou que suas letras tratam tanto do pai  da cantora, Jamie Spears quanto do paparazzi Adnan Ghalib, seu ex-namorado. No entanto, isto foi negado pela co-compositora Morier, que disse: "a música definitivamente não é sobre Adnan e em durante todo o tempo que eu trabalhei com [Spears] na última primavera e verão, eu nunca vi esse cara." Morier descreveu a faixa como bastante divertida.Alexis Petridis, do The Guardian, disse que a faixa era divertida, mas criticou por aparecer em Circus por parecer um trabalho de ...Baby One More Time. Chris Willman, da Entertainment Weekly, publicou que a música "inconstantemente mistura a voz de garota pequena de Spears a uma guitarra que toca go-go dos anos de 1960." John Murphy, do musicOMH, escreveu que "qualquer indicação de seu bate-papo nas linhas de 'Mmm Papi' pode explicar o seu problema recente com homens", enquanto Caryn Ganz, da Rolling Stone, comentou que a cantora "mostra que ela tem psicodrama de sobra [na canção]". Ann Powers, do Los Angeles Times, comparou o estilo da faixa ao de "Come On-a My House" de Rosemary Clooney. Powers também avaliou que a artista tem "um sotaque latino muito horrível" na composição.Jim DeRogatis, do Chicago Sun-Times, criticou "Mmm Papi" como a "[música] mais perturbadora de [Circus]." Cameron Adams, do Herald Sun, disse que a faixa era "uma tentativa do som new wave de Gwen Stefani que não funciona." Ben Rayner, do Toronto Star, chamou a obra de "terrível". Pete Paphides, do The Times, avaliou que a composição "não podia ser menos sensual se Christine Hamilton estivesse cantado," enquanto a revisão do The Independent publicou que o número retrata "a ex-integrante do Mickey Mouse Club como uma espécie de boneca robótica ninfomaníaca."
Lista-se abaixo os profissionais envolvidos na elaboração de "Mmm Papi", de acordo com o encarte do álbum Circus:
Apesar de não ser lançada como single, "Mmm Papi" alcançou a 94ª colocação em 10 de dezembro de 2008 na tabela genérica Pop 100 da revista estadunidense Billboard.

modeHuman é o álbum de estréia da banda de rock brasileira Far From Alaska, lançado em 13 de maio de 2014. O álbum foi gravado nos estúdios Tambor no Rio de Janeiro e produzido por Pedro Garcia, antigo baterista do grupo de rap rock Planet Hemp. Foi masterizado em Seattle por Chris Hanzsek, que já trabalhou com Soundgarden, Melvins e Skin Yard.modeHuman é um álbum conceitual que trata de uma "roboa" — isto é, um robô do sexo feminino — que chega à Terra com a missão de assimilar as emoções e nuances dos relacionamentos humanos. A lista de faixas compõe, assim, uma espécie de "manual" para a roboa. Musicalmente falando, mistura estilos diversos, incluindo stoner rock, hard rock, grunge, heavy metal, música eletrônica, entre outros. Foi bem recebido pela crítica, com boa parte das resenhas elogiando a voz de Emmily e o instrumental do grupo, embora alguns tenham considerado o álbum longo demais e repetitivo.
De acordo com o criador da capa Alexandre Wake, o álbum "trabalha com o conceito de robótica através da humanização da máquina e aprendizado humano através da música". Segundo a tecladista Cris Botarelli, a figura mostrada na capa é uma "roboa" — isto é, uma robô feminina — recém-chegada à Terra e cuja missão é substituir um ser humano na sociedade. Para isso, deverá aprender "várias nuances das pessoas, seus relacionamentos, suas conexões sentimentais e tudo aquilo que faz da gente mais que um monte de equações lógicas e números." As faixas do disco formam algo como um "manual de perspectivas pra roboa assimilar". Musicalmente falando, a tecladista diz não ter como explicar muito. "É essa doidera aí, [...] é guitarra pesada, tecladinhos malucos, baixo com synth."Inicialmente, a intenção do grupo era incluir apenas músicas inéditas no disco, mas, durante as gravações, acabaram decidindo por regravar e incluir as quatro faixas do EP lançado anteriormente, Steriochrome, tanto pelo fato de terem percebido que as faixas são parte do momento de formação da banda e de sua identidade, quanto pela temática das letras terem se encaixado no conceito do álbum.modeHuman foi considerado por críticos e jornalistas como um trabalho de stoner rock, sendo que alguns deles identificaram ainda elementos de grunge,
 hard rock, heavy metal, rock progressivo, música eletrônica, indie rock e blues. O trabalho é influenciado por artistas de grunge, stoner rock e rock de garagem como Nirvana, Queens of the Stone Age e Jack White.
"Thievery" foi escolhida como faixa de abertura por ter sido a primeira composição da banda. A letra fala de ciúmes e o grupo considera seu riff o melhor que já fizeram. A faixa recebeu um clipe promocional. "Deadman" fala sobre chegar ao fundo do poço e sair dele. A composição foi feita em várias partes, chegando a uma versão final densa. Aos 2:13 da faixa, é possível ouvir o baterista Lauro Kirsch falando em alemão sobre falar em alemão. "Another Round", a favorita de Lauro, traz um tema parecido, falando sobre superação e persistência. "Politiks" foi a faixa mais rápida para ser composta, tendo sido criada numa viagem de carro para uma reunião da banda. O riff de lap steel, tocado por Cris, marca o primeiro contato dela com o instrumento. Ao final da faixa, Rafael usa um vocoder, mesmo não sendo falante do inglês. A letra fala sobre "politicagem, uso de influências para subjugar uma pessoa e restringir sua liberdade, em qualquer aspecto." A faixa levou o prêmio de Melhor Música do Ano no Prêmio Hangar de Música."About Knifes" foi considerada por Cris como um resumo do álbum. Foi a terceira faixa a receber um vídeo, com cenas gravadas na Argentina, Chile, Brasil, Inglaterra e Índia. A epígrafe da faixa vem do poema "O homem, as viagens", de Carlos Drummond de Andrade. "Rolling Dice" aborda a hesitação em se fazer a coisa certa ou errada quando não são aquilo que se quer fazer. Recebeu um lyric vídeo. "Mama" foi a segunda composição do grupo e fala sobre "crescer e se descobrir em um mundo bem diferente das historinhas em quadrinhos, conflito comum do final da adolescência." "Greyhound", batizada com o nome de uma raça de cães ingleses notória pela sua velocidade trata de "greyhounds humanos", pessoas que seguem suas vidas da maneira que querem e de forma alheia às pressões sociais. Foi composta antes do lançamento de Stereochrome e por pouco não constou em sua lista de faixas."Communication" é a única faixa que não foi totalmente feita pela banda. É fruto de uma parceria de 2008 entre Cris e um amigo da banda, Henrique Geladeira. Juntos, eles formavam uma banda de balada que só tocava covers e tinham duas músicas autorais. "Communication" é uma delas. A versão deste álbum difere muito da versão original e sua letra passou a tratar de como a falta de comunicação pode levar ao fim de um relacionamento amoroso. "The New Heal" foi a terceira composição da banda e é uma das faixas oriundas de Stereochrome. A regravação para o disco sofreu alterações no refrão."Tiny Eyes" fala sobre o resgate de um passarinho, sendo que a ave em questão é uma metáfora para uma pessoa que engole seu orgulho e se deixa ser ajudada. "modeHuman, Pt.1" é a explicação do conceito do álbum, falando sobre uma pessoa que será substituída por um robô que deve aprender sobre as relações humanas. "Rainbows" fala sobre homossexualidade e foi a última faixa a ficar pronta. "Monochrome", a faixa de encerramento, conta a história de uma pessoa que "cansou de lutar contra sua própria natureza e aceitou o fato que não temos controle de nada e que não importa o que faça, problemas vão surgir independentemente do quanto você se proteja". Aos 6:29, há uma faixa escondida, "modeHuman, Pt. 2", que começa cheia de sons eletrônicos e lentamente vai se tornando mais limpa e com inconstâncias em seu andamento, simbolizando a transformação de um robô mecânico para uma criatura orgânica e imperfeita — a missão da "roboa", portanto, está cumprida.
Todas as canções escritas e compostas por Emmily Barreto, Cris Botarelli, Rafael Brasil, Edu Figueira e Lauro Kirsch, Exceto Faixa 10 por Cris Botarelli e Henrique Geladeira.
O álbum foi eleito o nono melhor disco nacional de 2014 pela Rolling Stone Brasil. e recebeu resenhas positivas após seu lançamento. Leonardo Dias Pereira da Rolling Stone Brasil considerou o álbum "um debute dos mais surpreendentes do rock nacional" e afirmou que as faixas são "todas construídas com um instrumental consistente embalado pela voz poderosa e cheia de personalidade de Emmily Barreto". Tate Montenegro, escrevendo para o Território da Musica, disse que o grupo é "bom de riff" e que cada uma das faixas tinha "sua própria personalidade, mas todas elas são coerentes, dando a [sic] banda uma identidade".Escrevendo para o Punk Net, Renata Py afirmou que as canções são "de boa qualidade com som agressivo, ousado e intrigante" e comparou o trabalho da vocalista Emily Barreto ao de Johnette Napolitano do Concrete Blonde, elogiando também a parte instrumental da banda. Rafael Curtis, da Revista O Grito!, considerou o Far From Alaska uma "surpresa" do rock brasileiro e afirmou que "faixas como 'Dino Vs Dino', 'Thievery' e 'Politiks', lançadas antes do disco oficial sair, já antecipavam que a banda estava um passo adiante do que o independente brasileiro vinha fazendo em questão de rock pesado." Contudo, ele sentiu que o álbum perdeu força ao final por repetir passagens. Fagner Morais, do Music on the Run, considerou o álbum bom e promissor, mas criticou-o por ser longo demais e por conter algumas faixas descartáveis e pouco empolgantes.

Modesta Avila (1867 ou 1869 – Setembro de 1891) foi uma manifestante no Condado de Orange que se tornou a primeira criminosa condenada do condado e a primeira prisioneira da Califórnia. Avila  recebeu um pequeno aviso em 1889 por colocar uma obstrução nos trilhos para protestar contra a Ferrovia Santa Fe que estava sendo construída em sua propriedade sem uma compensação adequada, mas ela continuou a provocar as autoridades e foi finalmente presa quatro meses depois.
Embora o júri em seu primeiro julgamento tenha sido incapaz de chegar a um acordo, Avila foi condenada após um segundo julgamento na Suprema Corte do Condado de Orange, sendo sentenciada a três anos na Penitenciária Estadual de San Quentin. Ela morreu de pneumonia em setembro de 1891 depois de ter cumprido dois anos e cinco meses de sua sentença. Atualmente, Avila é considerada uma heroína popular dos latinos do condado, e foi sugerido que ela fosse a "Dama Branca", um suposto fantasma que assombrava a área e que havia sido visto caminhando pela via férrea desde a década de 1930.
Avila nasceu em 1867, ou 1869 de acordo com algumas fontes, em San Juan Capistrano, Condado de Orange, localizada a aproximadamente 23 milhas (37 km) a sudeste do centro da cidade de Santa Ana. Pouco se sabe sobre sua infância e início de vida, mas, aos vinte anos de idade, herdou a terra de sua mãe, localizada ao norte da estação ferroviária de Capistrano e estava ocupada na criação de frangos. Fisicamente Avila foi descrita como uma "beleza de olhos escuros" em aparência e uma "mulher extremamente orgulhosa." As autoridades a consideraram mexicana apesar de ter nascido em San Juan Capistrano e ser tecnicamente mexicana-americana ou chicana; na época, os mexicanos eram impopulares no país e estavam sujeitos ao racismo. Ela passou trinta dias na prisão do condado de Los Angeles em 1888 por "vagabundagem" (muitas vezes um eufemismo para a prostituição) e isso, juntamente com o fato de que estava solteira e grávida no momento de seu segundo julgamento, levou à crença de que completava sua renda trabalhando como prostituta. O obituário no Santa Ana Standard, após sua morte em setembro de 1891, pareceu aumentar seu peso ao se referir a Avila como "uma favorita bem conhecida dos meninos de Santa Ana."
Avila ficou perturbada com a construção da Ferrovia de Santa Fé entre a terra da sua família e a apenas quinze metros de distância de sua casa. Ela acreditava que não tinha sido devidamente compensada pela ferrovia que estava tendo um impacto negativo na criação de galinhas e sua qualidade de vida por causa do barulho. Em 1889, decidiu protestar contra a incursão da ferrovia em sua vida e propriedade. Fontes locais dizem que ela amarrou um varal com roupas sobre a pista, mas outras versões dizem que colocou uma barreira nos trilhos e ergueu postes com cercas entre os trilhos aos quais anexou uma nota de protesto que dizia: "Esta terra pertence a mim. E se a estrada de ferro quiser funcionar aqui, eles terão de me pagar dez mil dólares." Max Mendelson, agente da Southern Pacific Railroad em San Juan Capistrano, informou que havia retirado o poste e avisou Avila de que a empresa estava perfeitamente com seus direitos de construir a ferrovia e ordenou que ela não interferisse novamente.Há alguma dúvida sobre o que ocorreu entre Avila e Mendelson. Avila parecia acreditar que seria compensada, e até documentou ter viajado para um banco em Santa Ana para perguntar como poderia receber um pagamento de US$ 10.000 e organizou uma festa para celebrar o esperado pagamento. Na festa, foi presa por perturbar a paz e, em seu julgamento, irritou as autoridades ao se gabar de sua vitória sobre a empresa ferroviária e o governo. Segundo a historiadora Lisbeth Haas em seu livro Conquests and Historical Identities in California, 1769–1936, foram suas ações depois de seu protesto inicial em vez do próprio ato que levou a sua prisão quatro meses depois por "tentativa de obstrução de um trem", e que ela foi usada como um exemplo para demonstrar que os protestos seriam punidos sob o novo sistema legal estadual.
O primeiro julgamento de Avila por interferir nos trilhos foi realizado na então recém-inaugurada Corte Superior do Condado de Orange, sendo presidido por Edward Eugenes, uma figura legal "sabichona" que também integrava a assembleia do Estado. Este primeiro julgamento terminou com uma votação de 6-6 entre o júri. Na semana anterior ao novo julgamento, rumores espalharam que Avila estava grávida sem estar casada, um ato considerado gravemente pecaminoso na época. Seu advogado, George Hayford, "inexperiente e provavelmente tortuoso", foi forçado a confirmar que Avila estava grávida e acreditava que a decisão real de encarcerá-la por três anos na Penitenciária Estadual de San Quentin devia-se principalmente a isso, escrevendo que "seu crime real é que ela é uma pobre menina que não tem o suficiente para ter casado." Hayford apelou para o tribunal alegando que sua cliente tinha sido "condenada por sua reputação, não por sua ação." Ele obteve uma audiência na Suprema Corte, mas perdeu o caso por uma tecnicidade. O caso de Avila também foi usado como o "veículo para polir a imagem da lei e da ordem do Condado de Orange", pois foi a primeira pessoa a ser condenada por um crime neste condado. O namorado de Avila foi demitido de seu trabalho por se recusar a distanciar-se dela.Se ela estivesse grávida, o que ocorreu com seu bebê não é conhecido: nenhuma menção aparece nos registros da penitenciária. Ávila morreu de pneumonia em setembro de 1891 aos 22 ou 24 anos depois de cumprir dois anos e cinco meses de sua sentença. Seu obituário em Santa Ana Standard concluiu: "Que aqueles que estão sem pecados lancem a primeira pedra."
Atualmente, Avila é considerada uma figura importante na lenda local e foi citada como uma "heroína folclórica" para os latinos no condado. A Sociedade Histórica San Juan Capistrano inaugurou uma placa na cidade homenageando Avila e seu lugar na história. Mary P. Nolan, diretora executiva da YWCA Central Orange County, incluiu Avila entre as trinta "mulheres de coragem" proeminentes na história do Condado de Orange.Como parte das celebrações para o centenário do prédio da ferrovia de Santa Fé, em agosto de 1988, uma reedição de seu protesto foi realizada perto da estação de trem por uma mulher da região, Irma Camarena, e atores interpretaram Mendelson e um xerife. O gerenciador da cidade, Steve Julian, narrou: "Modesta odiava o trem. Era ruidoso, sujo e um pouco assustador. Isso impediu suas galinhas de ponhar ovos, e seu apito a mantinha acordada à noite. Além disso, a poderosa Central da Califórnia, empresa-mãe do Santa Fé, havia pago uma miséria às pessoas pelo direito de passarem em suas propriedades. Algo tinha que ser feito. Em um ato de pura frustração, Modesta escolheu um ato simbólico para expressar seu descontentamento."Numerosos escritores sobre a opressão e história latina nos Estados Unidos citam Avila como uma das muitas vítimas mexicana-americanas durante este período. Suzanne Oboler, professora de Estudos Latino-Americanos na Universidade da Cidade de Nova Iorque, por exemplo, considera a prisão de Avila e outros como Jimmy Santiago Baca, Ricardo Sánchez, Raúl Salinas, Fred Gómez Carrasco, Judy Lucero e Alvaro Luna Hernandez, como sendo "inextricavelmente ligada à dominação colonial e à subsequente luta pelos recursos materiais no sudoeste dos Estados Unidos." Uma ópera intitulada Modesta Avila: An American Folk Opera escrita por um engenheiro biomédico do Condado de Orange foi realizada em Westminster em 1986, mas foi desvalorizada como "nostalgia neo-imperialista" por B. V. Olguín em La Pinta: Chicana/o Prisoner Literature, Culture, and Politics. A Coalizão Modesta Avila, um grupo ativista da área de Los Angeles envolvido com a luta contra as empresas que transportam mercadorias de e para os trilhos ferroviários, mudou seu nome em 2005 para homenageá-la.Foi sugerido que Avila é uma possível identidade para o fantasma, conhecida como a "Senhora Branca", que tem sido visto no Distrito Histórico da Rua Los Rios de San Juan Capistrano. O fantasma foi relatado pela primeira vez caminhando nos trilhos da ferrovia na década de 1930, ao longo do trecho que Avila tinha andado.

Momchil (em búlgaro: Момчил; em grego: Μομ[ι]τζίλος ou Μομιτζίλας; c. 1305 – 7 de julho de 1345) foi um líder militar e um governante local búlgaro. Inicialmente um membro de um grupo de bandidos na fronteira entre a Bulgária, Império Bizantino e o Reino da Sérvia, Momchil foi recrutado pelos bizantinos como mercenário. Apesar de seu envolvimento oportunístico na guerra civil bizantina de 1341-1347, na qual ele alternou entre os dois lados em conflito, ele se tornou um governante de um grande território aos pés dos montes Ródope e na Trácia ocidental.
Momchil conseguiu diversas vitórias iniciais contra turcos e bizantinos, incendiando navios turcos e quase conseguindo matar um dos protagonista da luta na época, João VI Cantacuzeno. Apesar disso, ele foi derrotado e morto por um exército combinado turco-bizantino em 1345. Por conta de sua oposição aos turcos, ele é lembrado nas lendas populares dos eslavos como um guerreiro contra a invasão turca dos Balcãs.
Relatos contemporâneos ou próximos de sua época descrevem Momchil como sendo "de aparência imponente", "alto como dois homens" e, nas palavras de um poeta turco, "parecendo um minarete". De acordo com uma dessas fontes, Momchil teria nascido "na região fronteiriça entre os búlgaros e os sérvios", que na época era a região dos montes Ródope e Pirin. A alegação de que ele teria nascido nesta região parece ser corroborada pelos registros otomanos do século XV, segundo os quais seu nome era o mais popular nome masculino na região. Existem algumas lendas que ligam seu nascimento a uma região em particular, como a vila de Fakia, na região montanhosa de Istranca, por exemplo, embora não haja evidência adicional alguma. A infância humilde de Momchil foi o principal motivo para ele se ter juntado a um grupo de bandidos (haiduques) que atuavam na região pouco vigiada na fronteira das três grandes potências locais, o Império Bizantino, o Segundo Império Búlgaro e o Reino da Sérvia.Perseguido pelas autoridades búlgaras até 1341, Momchil fugiu para Bizâncio, onde foi aceito como mercenário ao serviço do imperador Andrônico III Paleólogo (r. 1328–1341), recebendo a missão de proteger o mesmo território que ele antes saqueava. Porém, suas atividades como bandido não cessaram, sendo que realizava regularmente raides contra as terras búlgaras, o que resultou num declínio das relações entre eles e os bizantinos. Sentindo-se pouco à vontade entre os bizantinos e detestável para os búlgaros, desertou o exército bizantino e fugiu para a Sérvia para servir seu rei, Estêvão IV Duchan. Lá, formou uma companhia com 2 000 homens de confiança, búlgaros e sérvios.Durante a guerra civil bizantina de 1341-1347, Momchil se juntou às forças de João VI Cantacuzeno (r. 1341–1354), que talvez já o conhecesse de quando ele próprio fugiu para a Sérvia em 1342, no início da guerra. Em 1343, como que lendo os desejos da população local, Cantacuzeno deu a Momchil o governo da região de Merope aos pés dos montes Ródope, virtualmente uma terra de ninguém à mercê de bandidos eslavos nômades. Nas palavras do próprio Cantacuzeno, ele fez isso porque "[Momchil] sendo da mesma raça que esses nômades facilitaria o trabalho dele, mas também porque não lhe faltava coragem e audácia na batalha e era um grande especialista em roubar e saquear". Como governador de Merope, Momchil juntou um exército com trezentos cavaleiros e 5 000 soldados de diferentes nacionalidades. Embora ele se considerasse capaz de "se colocar contra qualquer lado na guerra bizantina", juntamente com as forças de turcas de Umur Begue, ele ainda assim apoiou Cantacuzeno em suas campanhas em 1344.Momchil recebeu então os agentes dos adversários de Cantacuzeno, a regência de Constantinopla, que o convenceram a mudar de lado. Acreditando que Cantacuzeno e seus aliados turcos do Emirado de Aidim estariam muito longe na Trácia Oriental, ele atacou um frota turca de quinze navios perto de Portolagos e afundou três deles. Derrotou então a força turca que chegou para retribuir o ataque perto da fortaleza de Periteório (também chamada de Burugrado), saqueando as cidades da região que recusaram se render. Depois, Momchil, juntamente com mil cavaleiros, atacou Cantacuzeno, que havia acampado perto de Comotini com apenas sessenta cavaleiros para protegê-lo. Os bizantinos foram completamente derrotados: o cavalo de Cantacuzeno foi morto, ele tomou um forte golpe na cabeça e foi salvo da morte por seu elmo. Momchil capturou muitos dos homens de Cantacuzeno, mas não o líder, que conseguiu escapar.Logo depois, porém, Momchil enviou mensagens pedindo a Cantacuzeno que o perdoasse. Este, ansioso para alienar Momchil e abrir outra frente em sua retaguarda, o perdoou em troca de promessas de bom comportamento, dando-lhe inclusive o título de sebastocrator. Apesar disso, Momchil continuou a ter relações com a regência e conseguiu da imperatriz Ana de Saboia o título de déspota.
No verão de 1344, Momchil finalmente rompeu com ambos os lados e se separou do Império Bizantino. Ele se proclamou o governante independente na região do Ródope e da costa do Egeu, capturando cidades e vilas, se mostrando todo-poderoso e invencível. Com seu exército, capturou Xanti, que se tornou a capital de seu domínio. O historiador búlgaro Plamen Plavov acredita que Momchil tinha boas relações com o imperador búlgaro João Alexandre (r. 1333–1371), com quem ele dividia uma longa fronteira, e acha que ambos agiram de forma coordenada contra o Império Bizantino.
No final da primavera de 1345, porém, Cantacuzeno, reforçado com 20 000 soldados de Aidim sob Umur Begue, marchou contra Momchil. Ele tentou evitar o confronto pedindo novamente o perdão e oferecendo-se para servir Cantacuzeno, mas o imperador desta vez se recusou.Os dois exércitos se encontraram perto de Periteório em 7 de julho de 1345. Momchil tentou se refugiar atrás das muralhas da cidade - acadêmicos ainda debatem se ele de fato conquistara a cidade ou não - mas a população local se negou a ajudá-lo, permitindo a entrada somente de Rayko, um primo de Momchil, e cinquenta homens, que eles acreditavam seriam capazes de convencer Momchil a não se vingar da cidade se ele vencesse a luta. Na batalha que se seguiu à frente das muralhas, as forças de Momchil se aproveitaram das fortificações em ruínas como primeira linha de defesa, com as costas para a muralha.Após as tropas de vanguarda turcas terem cruzado as fortificações e lidado com os defensores búlgaros, começaram a saquear as redondezas. Porém, para a surpresa de Cantacuzeno e de Umur, a maioria dos homens de Momchil permanecia à frente das muralhas e não tinham ainda se juntado à luta. Conforme as forças bizantino-turcas avançavam em direção deles, Momchil liderou enfim as suas tropas. Sua cavalaria foi prontamente eliminada pelos atiradores de elite turcos e o que restou de suas tropas foi cercada em três lados por cavaleiros fortemente armados. A luta continuou até a morte de Momchil.Por respeito a Momchil, Cantacuzeno poupou sua esposa, uma búlgara que ele havia capturado quando conquistou Xanti, e permitiu que ela fugisse para Bulgária com suas posses. Porém, não se sabe se Momchil teve filhos neste casamento ou no anterior. Pavlov teoriza que a esposa de Momchil seria uma nobre oriunda da capital búlgara, Tarnovo, e que ele teria se casado como parte de um acordo com a corte búlgara.
No folclore búlgaro e eslavo meridional em geral, Momchil é glorificado em numerosos cantos e contos épicos como um bandido defensor do povo e um proeminente guerreiro contra os turcos. De fato, alguns dos mais antigos cantos heroicos na tradição folclórica búlgara tratam dos feitos de Momchil. Neles, Momchil, chamado de duque, aparece como o tio do Príncipe Marko, outra figura lendária na poesia épica, também um guerreiro contra os turcos. Na versão folclórica da última batalha de Momchil, sua esposa - e não a população de Periteório - o trai e é acusada de sua morte. Por outro lado, a irmã lendária de Momchil, Ievrosima, é descrita como sendo a mãe de Marko e uma grande influência para eleA cidade de Momchilgrado e a vila de Momchilovtsi, no sul da Bulgária, e também o Pico Momchil na ilha de Greenwich, parte das ilhas Xetlândia do Sul na Antártica, foram batizados em homenagem a Momchil. Sua vida serviu como base para uma peça de ópera, chamada "Momchil" e escrita pelo compositor búlgaro Lyubomir Pipkov.
Este artigo foi inicialmente traduzido do artigo da Wikipédia em inglês, cujo título é «Momchil», especificamente desta versão.

O monte Roraima é uma montanha localizada na América do Sul, na tríplice fronteira entre Brasil, Venezuela e Guiana. Constitui um tepui, um tipo de monte em formato de mesa bastante característico do planalto das Guianas. Delimitado por falésias de cerca de 1.000 metros de altura, seu planalto apresenta um ambiente totalmente diferente da floresta tropical e da savana que se estende a seus pés. Assim, o alto índice pluviométrico promoveu a formação de pseudocarstes e de numerosas cavernas, além do processo de lixiviação do solo. A flora adaptou-se a essas condições climáticas e geológicas com um elevado grau de endemismo, onde encontram-se diversas espécies de plantas carnívoras – que retiram dos insetos capturados os nutrientes que faltam no solo. A fauna também é marcada por um acentuado endemismo, especialmente entre répteis e anfíbios. Esse ambiente é protegido no território venezuelano pelo Parque Nacional Canaima e no território brasileiro pelo Parque Nacional do Monte Roraima. Seu ponto culminante eleva-se no extremo sul, no estado venezuelano de Bolívar, a 2810 metros de altitude. O segundo ponto mais alto, com 2772 metros, localiza-se ao norte do planalto, em território guianense, próximo ao marco de fronteira entre os três países.
Conhecido pelos ocidentais apenas no século XIX, o monte Roraima foi escalado pela primeira vez em 1884, por uma expedição britânica chefiada por Everard Ferdinand im Thurn. Entretanto, apesar das diversas expedições posteriores, sua fauna, flora e geologia permanecem largamente desconhecidas. A história de uma dessas incursões inspirou sir Arthur Conan Doyle a escrever o livro O Mundo Perdido, em 1912. Com o desenvolvimento do turismo na região, especialmente a partir da década de 1980, o monte Roraima tornou-se um dos destinos mais populares para os praticantes de trekking, devido ao ambiente singular e às condições relativamente fáceis de acesso e escalada. O trajeto mais utilizado é feito pelo lado sul da montanha, através de uma passagem natural à beira de um despenhadeiro. A escalada por outros pontos, no entanto, exige bastante técnica, mas permite a abertura de novos acessos.
O monte Roraima é denominado em espanhol como tepuy Roraima ou cerro Roraima. No entanto, a grafia correta seria Roroima. Seu ponto culminante é a Maverick Stone, nome dado em virtude de sua semelhança com o veículo de mesmo nome, fabricado pela Ford.
O monte Roraima está localizado no norte da América do Sul, na porção leste do planalto das Guianas, mais precisamente na serra de Pacaraíma, na região do planalto coberto pela Gran Sabana. Divide-se entre três países: Brasil a leste (5% de sua área), Guiana ao norte (10%) e Venezuela ao sul e oeste (85%).  Administrativamente, é parte do estado brasileiro de Roraima (localizado na cidade de Uiramutã), da região de guianense (conselho de vizinhança de Mazaruni/Lower Berbice Essequibo) e do estado venezuelano de Bolívar (município de Gran Sabana). A parte venezuelana do monte está inserida no Parque Nacional Canaima e a brasileira no Parque Nacional do Monte Roraima. Outros tepuis ao redor do monte Roraima: tepui Kukenán a oeste, tepui Yuruaní a noroeste e tepui Wei-Assipu a leste.Apesar de estar localizado numa região remota da América do Sul, o acesso ao monte Roraima é relativamente fácil pelo lado venezuelano. Isso ocorre pela proximidade com uma rota internacional – composta pela Autopista 10 na Venezuela e pela Rodovia BR-174 no Brasil – que liga a cidade venezuelana de Carúpano, na costa do Caribe, à cidade brasileira de Cáceres, na divisa com a Bolívia. Essa rota passa a oeste do monte Roraima, cruzando a Gran Sabana, e serve muitas vilas e aldeias. Porém, tanto pelo lado brasileiro quanto pelo lado guianense, a região é totalmente isolada e pouco povoada, acessível apenas por vários dias de caminhada pela floresta ou por pequenas pistas de pouso locais.
O monte Roraima é um tepui, um tipo de platô cercado por falésias, típico do planalto das Guianas. A montanha tem formato de arco no sentido norte-sul-leste-oeste com um estreitamento central causado pela presença de um grande circo natural em seu flanco noroeste. Falésias retilíneas de até 1.000 metros de altura compõem a maior parte de suas outras faces, como a sul, sudeste, leste, nordeste e noroeste – essas duas últimas faces imitam a proa de um navio avançando sobre floresta, sendo por isso mesmo denominado "a proa". No extremo sul da montanha, uma parte da falésia rompeu-se e formou um imponente monólito natural: o Tök-Wasen. As falésias tem suas bases cercadas por encostas íngremes, mas pouco elevadas nas faces sul e leste, que se estendem rapidamente em altas planícies de cerca de 1.200 metros de altura, cobertas pela Gran Sabana. Por outro lado, as faces norte e oeste formam vales curtos que conduzem a um planalto de cerca de 600 metros, ocupados pela floresta tropical.
O cume sub-horizontal do platô tem pouco mais de 10 quilômetros de comprimento e largura máxima de 5 quilômetros – para uma superfície de 33 a 50 km² – e mantem-se acima dos 2.200 metros (com uma média de 2.600 a 2.700 metros). Sua superfície exibe formações pseudocársticas esculpidas pelas condições climáticas, estruturas ruiniformes, grutas e desfiladeiros, batizados com nomes como "Labirinto", "Vale dos Cristais", as "Jacuzzis", etc. Uma dessas formações, a "Maverick Stone", corresponde ao ponto culminante da montanha, com 2.810 metros de altura. Localizada na extremidade sul do planalto, a formação é também o ponto mais alto do estado de Bolívar – o ponto mais alto da Venezuela é o Pico Bolívar, com 4.978 metros de altura – e da Gran Sabana, sendo o quarto ponto mais alto do planalto das Guianas – atrás do Pico da Neblina, do Pico 31 de Março e do Cerro Marahuaca. A 8,25 quilômetros ao norte do cume, uma outra elevação, com 2.772 metros de altura, determina o ponto mais alto da Guiana, na fronteira com a Venezuela. Finalmente, ao norte do planalto, a 2.734 metros de altitude, encontra-se o marco da tríplice fronteira entre Brasil, Venezuela e Guiana.
Devido à sua proximidade com a Linha do Equador, o monte Roraima é influenciado pelo clima tropical. Caracterizada pela Gran Sabana, apresenta temperatura média anual entre 20 e 22 °C e índice pluviométrico de cerca de 1.500 milímetros – podendo atingir níveis entre 1.800 e 3.000 milímetros, dependendo das condições orográficas -, além de uma estação seca entre os meses de dezembro e março.As condições climáticas no topo da montanha apresentam significativas diferenças em relação à sua base. Assim, a temperatura média – que não passa dos 10 °C durante o dia – pode chegar aos 2 °C à noite. A alta nebulosidade da região – associada aos ventos dominantes do nordeste e do sudeste – é responsável por um índice pluviométrico de 2.000 a 4.000 milímetros, o que mantem a umidade relativa do ar entre 75 e 85%.
O planalto do monte Roraima é composto por arenito, um tipo de rocha sedimentar formada no período Proterozoico – cerca de 1,7 a 2 bilhões de anos –, denominado "Formação Roraima" composta por 98% de grãos de sílica. Ele é recoberto por camadas de argila, conglomerados e diques de diorito, datados do período mesozoico. Essa massa rochosa, uma das mais antigas da Terra, repousa sobre uma base de granito e gnaisse que inicialmente abrangia boa parte do planalto das Guianas, mas foi fraturada e reduzida aos tepuis atuais pela ação da erosão e de movimentos tectônicos ao longo dos últimos 180 milhões de anos. Essa rocha contem significativos depósitos de quartzo – no chamado "Vale dos Cristais", as elevadas concentrações desse mineral formam um "tapete" de vários centímetros de cristais brancos e rosados. O arenito, erodido pelas condições climáticas, pode assumir o formato de monolitos ou de caos de blocos, assemelhando-se a animais, objetos  e outros – chamados popularmente de "golfinho", "tartaruga", "macaco", "igreja" ou mesmo "labirinto". O solo proveniente da rocha matriz de arenito é bastante ácido, pobre em nutrientes e muito fino. Com efeito, o constante processo de lixiviação promovido pelos cursos d'água impede a fixação de nutrientes e de partículas e consequentemente a formação de camadas consistentes de solo.No interior do planalto, inúmeras cavernas e sumidouros conferem ao monte Roraima uma estrutura pseudocárstica. Essas cavernas formam uma verdadeira rede, denominada "Monte Roraima Sur" ("Monte Roraima Sul") Com 10.820 metros de extensão e um desnível de 72 metros, é a maior caverna de quartzo do mundo. Com um mapeamento realizado entre 2003 e 2005, foi possível constatar sua conexão com a "Cueva Ojos de Cristal", distante 2.410 metros e explorada por uma equipe de espeleólogos eslovacos em 2003. Em suas paredes, formaram-se diversos espeleotemas e agrupados de  estalactites de até 50 centímetros de comprimento inclinadas na direção oposta às correntes de ar e cuja origem é desconhecida. As cavernas formaram-se a partir da infiltração de águas superficiais através da rocha.   Assim, o nível de água em seu interior é fortemente dependente das precipitações na superfície do planalto – um período prolongado de estiagem pode secar os cursos d'água e as cascatas subterrâneos. A água que flui do monte Roraima, pelas cachoeiras ou por via subterrânea, dá origem a diversos rios perenes ou sazonais. Ao sul, os principais são o rio Kukenan e o rio Arabopó, que se juntam à bacia do Orinoco através do rio Caroni, na Venezuela. Ao sul, forma diversos córregos que alimentam o rio Kako, subafluente do Essequibo, através do rio Mazaruni, na Guiana. Por fim, ao leste, encontra-se a nascente do brasileiro rio Cotingo, subafluente do rio Amazonas.
A fauna e a flora dos tepuis é largamente desconhecida devido à exploração tardia dessa região da América do Sul e novas espécies são descobertas a cada ano. As espécies identificadas são marcadas pelo forte endemismo – em especial a fauna –, o que indica ameaça ou risco iminente de extinção.Ao pé da montanha e ao fundo dos penhascos estende-se uma floresta tropical de folhas persistentes, formada por espécimes de 25 a 45 metros de altura (algumas podem atingir os 60 metros). A vegetação é dominada por Cyatheales, Bromeliaceae, Eriocaulaceae e Arecaceae. Uma característica dessa floresta é a presença da Bonnetia roraimae, espécie endêmica utilizada pelos pesquisadores como referência para demarcar os limites da zona ecológica oriental dos tepuis. Devido à sua posição (abaixo das falésias), essa floresta exibe grande variedade de epífitas – espécies vegetais que crescem sobre outras árvores. Já nas falésias, onde o solo é mais arenoso e o clima mais frio, a vegetação é composta por bromeliáceas de espécies muito similares às andinas, como as do gênero Brocchinia, Cottendorfia e Navia. Ao norte, leste e oeste, estende-se um prolongamento setentrional da floresta amazônica; enquanto que ao sul, a paisagem é mais aberta, como uma savana (a Gran Sabana).A vegetação sobre o planalto faz parte da zona ecológica do pantepui e permanece grandemente desconhecida. Três tipos de vegetação são encontradas em toda a parte e crescem entre a rocha nua: árvores, epífitas e savanas secas ou pantanosas. As espécies endêmicas são abundantes na região, como Stegolepis guianensis, Orectanthe sceptrum, Bejaria imthurnii, Stomatochaeta condensata, Thibaudia nutans, Connellia augustae, Connellia quelchii, Tillandsia turneri, Bonnetia roraimae e Epidendrum secundum, além de samambaias e plantas carnívoras adaptadas às peculiaridades do solo, como Heliamphora nutans, Brocchinia reducta, Brocchinia tatei, Drosera roraimae, Utricularia quelchii e Utricularia humboldtii. Essas últimas retiram dos insetos capturados o nitrato necessário ao seu desenvolvimento e ausente no solo arenoso e lixiviado onde crescem. As florestas que crescem ao longo dos cursos d'água e voçorocas são caracterizadas pela pouca diversidade de espécies, com árvores de porte médio (8 a 15 metros de altura) de folhas coriáceas, especialmente adaptadas às condições adversas da região. A rocha nua é colonizada por algas, líquens e cianobactérias.
A fauna ao pé da montanha é composta por diversas espécies de mamíferos. Essa grande diversidade é registrada especialmente na floresta amazônica, onde podem ser encontrados preguiças-de-bentinho, tamanduás-bandeiras, tamanduás-mirins, antas, tatus-canastras, capivaras, pacas, caititus, cachorros-vinagres, cutias, quatis, juparás, gogós-de-solas, veados, onças, jaguarundis, gatos-do-mato, suçuaranas, gatos-maracajás e ainda primatas, como macacos-da-noite, bugios, bizogues, uacaris-pretos, caiararas e parauacus. Outras espécies apresentam menor incidência, como alguns marsupiais (gambá-de-orelha-branca, cuíca-de-cauda-grossa e marmosa), mamíferos carnívoros (guaraxaim e furão), roedores (rato-da-cana e rato-do-mato), três espécies do gênero Rhipidomys e outras duas do gênero Cavia.A avifauna é representada por centenas de espécies, das quais as mais comuns são a marreca-toicinho, o falcão-de-coleira, o periquito-de-bochecha-parda, o peixe-frito-pavonino, a corujinha-de-roraima, a coruja-buraqueira, o tico-tico, o tucaninho-verde, além de cinco espécies de beija-flor, entre outros. Algumas dessas espécies são endêmicas dessa região da América do Sul e são restritas às circunvizinhanças dos tepuis. É o caso do taperuçu-dos-tepuis, do beija-flor-do-tepui, da corruíra-do-tepui, o inhambu-do-tepui, da tiriba-de-cauda-roxa, do periquito-dos-tepuis, do bacurau-dos-tepuis, do asa-de-sabre-canela, do topetinho-pavão, do brilhante-veludo, do barranqueiro-de-roraima, do torom-de-peito-pardo, do anambé-de-whitely, do cabeça-branca e do dançarino-oliváceo.Devido à pouca mobilidade em relação às outras espécies, répteis e anfíbios apresentam grandes diferenças entre os indivíduos encontrados na base e no topo do monte Roraima. Assim, enquanto as espécies que habitam a floresta ao pé do planalto são bastante comuns, como a iguana-verde, lagartos do gênero Tupinambis e serpentes como a jararaca, a surucucu, a cobra-coral e a jiboia-constritora; aquelas encontradas no topo são mais específicos, como os anuros Oreophrynella nigra e Oreophrynella quelchii.
A fauna cavernícola é representada por muitas espécies de morcegos, guácharos, gafanhotos, aranhas e lacraias. Este delicado ecossistema subterrâneo é ameaçado pelo trânsito de pessoas na superfície: ao longo dos anos, os detritos produzidos por turistas e exploradores são levados pela chuva para os subterrâneos, gerando o acúmulo de matéria orgânica altamente poluente. Essas interferências externas causam um desequilíbrio ecológico, que pode ser verificado pela proliferação de microorganismos no interior das cavernas.
O monte Roraima foi descoberto pelos europeus em 1595, durante a colonização espanhola e britânica dessa parte da América do Sul. A "montanha de cristal" impossível de escalar e de onde surgiam numerosas cascatas - conforme descrição do poeta, oficial e explorador britânico Walter Raleigh – pode ser o monte Roraima. Outros aventureiros, em busca do Eldorado, também fizeram incursões pela região, que foi habitada por pelo menos 10 mil anos por povos ameríndios - atualmente, o entorno da montanha é habitada pelos Pemons, descendentes dos Caraíbas, que estabeleceram-se na região há cerca de 300 anos. Entretanto, outros autores assinalam que a descoberta do monte Roraima teria ocorrido em 1838 por Robert Hermann Schomburgk, um cientista e explorador alemão. Seguindo a nordeste a partir das florestas da então Guiana Inglesa, Schomburgk teria sido o primeiro a avistar a montanha, durante uma expedição patrocinada pela Royal Geographical Society. Em 1845, ele retornaria à região para estudar a flora local, assinalando que o topo do monte parecia inacessível devido às suas altas falésias. Outra expedição semelhante foi realizada em 1864 pelo naturalista e botânico alemão Carl Ferdinand Appun. A mesma rota foi utilizada em 1869 e 1872 pelo geólogo britânico Charles Barrington Brown. Chegando à extremidade sudeste do monte Roraima, Brown observou a presença de altos pináculos de rocha nesta área e propôs a subida à montanha através de um balão. Outra expedição, liderada por Flint e Edginton, chegou à montanha em 1877 e também anotou o caráter impenetrável das falésias ao norte, leste e sul (já exploradas nos dias atuais). Henry Whitely, que estudou a avifauna da região, observou que o cume do monte poderia ser atingido pela face meridional com a ajuda de cordas e escadas – ao contrário do vizinho Tepui Kukenán, cujo ponto mais alto parecia ser acessível apenas por meio de um balão a partir do sudeste, devido aos ventos predominantes.
Apesar de suas paredes verticais tornarem o acesso muito difícil, este foi o primeiro grande tepui a ser escalado. Everard im Thurn e Harry Perkins lideraram uma expedição, patrocinada pela Royal Geographical Society, que atingiu o pico em 18 de dezembro de 1884 – graças, em parte, às sugestões e comentários fornecidos por Henry Whitely. A equipe localizou uma passagem até então desconhecida mesmo pelos Pemons, que diziam que o topo das falésias permaneciam desconhecidos desde o início do mundo. Logo novas expedições – formadas por botânicos, zoólogos e geólogos – foram realizadas a fim de explorar e estudar a flora e fauna (em grande parte desconhecidas) e a peculiar geologia da região: Frederick Vavasour McConnell e John Joseph Quelch, em 1894 e 1898; três expedições da Boundary Commission, em 1900, 1905 e 1910; Koch Grumberg, em 1911; C. Clementi, em 1916 e G.H. Tate (financiado pelo Museu Americano de História Natural), em 1917. As cavernas começaram a ser exploradas por espeleólogos venezuelanos no final de 1930 e, especialmente desde os anos 1970. Seu trabalho mostra que as cavidades subterrâneas, para além de suas grandes dimensões, podem se formar em rochas de quartzo. Outros estudos sobre o meio ambiente, incluindo os diversos do naturalista e explorador venezuelano Charles Brewer-Carías, foram responsáveis pela descoberta e classificação das espécies que habitam o planalto. Com a expansão do Parque Nacional Canaima para o leste, em 1975, o monte Roraima e a floresta que o circunda foram declarados áreas totalmente protegidas – que proíbe qualquer atividade humana que não esteja relacionada à pesquisa –, com exceção de uma pequena área, destinada à prática de trekking.Devido à descoberta e exploração tardias o monte Roraima só passou a ser considerado o ponto culminante do planalto das Guianas em 1931, quando uma comissão multinacional esteve no local para determinar a localização exata da tríplice fronteira entre Brasil, Guiana e Venezuela. As falésias ao norte ao nível da "proa" foram escaladas em 1973 pelos alpinistas britânicos Mo Anthoine, Joe Brown, Don Whillans e Hamish MacInnes. Com a melhoria das condições da estrada de acesso, incluindo sua extensão e pavimentação na década de 1980, o turismo tem se desenvolvido na região.
O Parque Nacional do Monte Roraima, com uma área de cerca de 116 mil hectares, foi criado de acordo com o decreto n° 97.887, de 28 de junho de 1989 com o objetivo de proteger o cenário natural único da região da serra do Pacaraíma. Todo o território do parque está inserido na terra indígena Raposa Serra do Sol. Por este motivo, a administração do parque é feita tanto pela Fundação Nacional do Índio, pelo Instituto Chico Mendes de Conservação da Biodiversidade (ICMBio) e pela comunidade dos índios ingaricós.Na Venezuela, o maciço do monte Roraima está inserido no Parque Nacional Canaíma, uma das maiores áreas de conservação da América Latina com mais de três milhões de hectares de extensão. No parque, que é declarado patrimônio da humanidade pela UNESCO, o monte Roraima é só mais um dos vários tepuis, montanhas em formato de mesa.
A lenda do Monte Roraima surgiu na tribo dos índios Macuxi, que ali habitavam. Conta que antigamente não havia nenhuma elevação naquelas terras. Muitas tribos indígenas viviam naquela área plana e fértil onde a caça, a pesca e outros frutos eram abundantes. Porém, num dia, nasceu num local uma bananeira, uma árvore que nunca aparecera ali antes. Tornou-se, rapidamente, viçosa e cheia de belos frutos, mas um recado divino foi dado aos pajés, de que ninguém poderia tocar nela ou em seus frutos, pois aquele era um ser sagrado; Se alguém o fizesse, inúmeras desgraças aconteceriam ao povo daquela terra. Todos obedeceram ao aviso que lhes foi dado. Porém, ao amanhecer de um certo dia, a tribo percebeu que haviam cortado a árvore e, em instantes, a natureza revoltou-se. Trovões e relâmpagos rasgavam o céu deixando todos assustados. Os animais fugiam. E do centro da Terra surgiu o Monte Roraima, elevando-se imponente até o céu. Pessoas dizem que até hoje o monte "chora" pela violação no passado.

Em biologia molecular, um morfolino é uma molécula com determinadas características estruturais, que se usa para modificar a expressão genética. Os oligómeros morfolino (oligos) são uma tecnologia anti-sentido usada para bloquear o acesso de outras moléculas a sequências específicas dum ácido nucleico. Os morfolinos bloqueiam pequenas regiões (~25 bases) na superfície onde tem lugar o emparelhamento de bases dum ARN.
Este artigo centra-se só nos oligos anti-sentido morfolino, que são análogos de ácidos nucleicos. A palavra "morfolino" pode aparecer noutros termos químicos, referindo-se a substâncias químicas que contêm um anel (molécula cíclica) morfolino de seis membros. Para evitar a confusão com outras moléculas que contêm morfolinos, quando se descrevem os oligos "morfolino" estes normalmente escrevem-se com maiúscula como se fosse um nome comercial, ainda que este uso nem sempre seja coerente na literatura científica. Os morfolinos denominam-se por vezes PMO, um acrónimo inglês que significa phosphorodiamidate morpholino oligo.
Os morfolinos são geralmente utilizados como ferramentas para a investigação em genética inversa para interferir na expressão genética (knockdown) de um determinado gene. Isto é conseguido impedindo as células de fabricar uma proteína específica ou modificando o splicing do pré-ARNm. Bloquear a expressão genética é um método muito potente para poder conhecer qual é a função duma determinada proteína; de maneira semelhante, fazer com que um exão específico seja eliminado no splicing pode ajudar a determinar a função do resíduo proteico codificado nesse exão. Estas moléculas foram também utilizadas em estudos de vários organismos-modelo, como o rato, peixe-zebra, o anfíbio Xenopus, e o ouriço-do-mar.Os morfolinos estão também a ser desenvolvidos como fármacos terapêuticos dirigidos contra organismos patogénicos como bactérias, vírus e para a melhora de pacientes com doenças de origem genética. Estes oligos sintéticos foram ideados por James E. Summerton (Gene Tools, LLC) e desenvolvidos em colaboração com Dwight D. Weller (AVI BioPharma Inc.).
Os morfolinos são moléculas sintéticas que resultam do redesenhar da estrutura dos ácidos nucleicos naturais. Geralmente possuem um comprimento de 25 bases e ligam-se a sequências complementares do ARN por emparelhamento de bases modelo. Estruturalmente, a diferença entre os morfolinos e o ADN é que para além de os morfolinos terem as bases modelo dos ácidos nucleicos, as ditas bases estão ligadas a anéis morfolino em vez de a anéis de desoxirribose e enlaçadas por grupos fosforodiamidato em vez de por fosfatos. Isto pode ser mais fácil de visualizar fazendo referência à primeira figura desta página e comparando as estruturas das duas cadeias mostradas, uma de ARN e a outra de morfolino. A substituição dos aniões fosfato pelos grupos fosforodiamidato sem carga elimina a ionização na taxa normal de pH fisiológico, pelo que os morfolinos nos organismos ou nas células são moléculas não carregadas. O esqueleto completo de um morfolino é constituído por estas subunidades modificadas. Os morfolinos são utilizados principalmente como oligos monocatenários, embora se possa utilizar heterodúplex formados por uma cadeia de morfolino e uma cadeia complementar de ADN em combinação com reactivos catiónicos que facilitam na sua passagem para o citosol.
Diferentemente do que fazem muitos tipos estruturais anti-sentido (por exemplo, fosforotioatos, siRNA), os morfolinos não degradam as moléculas de ARN com as quais se unem. Pelo contrário, os morfolinos actuam por "bloqueio estérico", unindo-se a determinadas sequências alvo dum ARN e simplesmente colocando-se no caminho de outras moléculas que poderiam doutro modo interactuar com o ARN. Os oligos morfolino são frequentemente utilizados para investigar a função dum transcrito específico de ARNm nos embriões. Os biólogos que estudam o desenvolvimento embrionário injectam oligos morfolino em ovos ou embriões de peixes-zebra (Danio rerio), sapos Xenopus, ouriços-do-mar, ou peixes Fundulus heteroclitus produzindo embriões morfantes (morphant, ou seja, com a expressão de genes bloqueada por tratamento com morfolinos), ou introduzem morfolinos por electroporação em células de embriões de frangos em fase inicial de desenvolvimento. Usando sistemas apropriados que facilitem na sua passagem ao citosol, os morfolinos podem funcionar nos cultivos celulares. Os morfolinos estão a ser desenvolvidos como produtos farmacêuticos com o nome comercial "NeuGenes" pela AVI BioPharma Inc. Foram utilizados em mamíferos como o rato e alguns estão a ser actualmente experimentados em ensaios clínicos para o tratamento da distrofia muscular de Duchenne em humanos.
Nos eucariotas, o pré-ARNm transcreve-se no núcleo, eliminam-se os intrões, e posteriormente o ARNm maduro é exportado para o citoplasma. A subunidade menor do ribossoma normalmente liga-se a uma extremidade do ARNm e a ela ligam-se vários factores de iniciação, formando o complexo de iniciação. O complexo de iniciação desloca-se sobre o filamento de ARNm até que se estabelece no codão de iniciação, e depois a subunidade maior do ribossoma junta-se com a menor e começa a tradução da proteína. A todo este processo denomina-se-lhe expressão genética; é o processo por meio do qual a informação de um gene, codificada como uma sequência de bases do ADN, converte-se na sequência de aminoácidos duma proteína. Um morfolino pode modificar o splicing ou bloquear a tradução, dependendo da sequência de bases do morfolino.
Os morfolinos ligados à região 5'UTR dum ARN mensageiro podem interferir com a progressão com o complexo de iniciação ribossómica desde o cap 5' do ARNm ao codão de iniciação. Isto impede a tradução da região codificante do transcrito alvo (dando-se-lhe o nome de knocking down da expressão genética). Isto é muito útil a nível experimental quando se deseja saber qual é a função duma determinada proteína na célula; os morfolinos proporcionam um meio adequado para realizar o knockdown da expressão da proteína e descobrir como esta alteração afecta a célula ou o organismo. Alguns morfolinos bloqueiam a expressão de um jeito tão efectivo que, depois da degradação das proteínas preexistentes, as proteínas objectivo chegam a ser indetectáveis pela técnica de Western blot.Em 2016 descobriu-se que um péptido-conjugado sintético PMO (PPMO) é capaz de inibir a expressão da New Delhi Metallo-beta-lactamase, uma enzima que muitas bactérias resistentes a medicamentos utilizam para destruir carbapenemas.
Os morfolinos podem interferir com o processamento do pré-ARNm ou impedindo que os complexos de ribonucleoproteínas snRNP que dirigem o splicing se unam aos seus alvos no início dos intrões num filamento de pré-ARNm; ou bloqueando a adenina nucleofílica e impedindo que se forme o laço (lariat) do splicing; ou interferindo com a união das proteínas reguladoras do splicing como os silenciadores de splicing e os amplificadores de splicing. Impedir durante o splicing a união da snRNP U1 (no sítio doador) ou U2/U5 (no resíduo de polipirimidina e sítio aceitador) pode modificar o splicing, normalmente excluindo exões do ARNm maduro. Tomando como alvos alguns lugares de junção (splice) pode provocar a inclusão de um intrão no ARNm maduro, enquanto que a activação de sítios ocultos de junção pode originar inclusões ou exclusões parciais. Os sítios de ligação das snRNP U11/U12 também podem ser bloqueados. A modificação pode ser convenientemente comprovada por reacção em cadeia da polimerase com transcritase inversa (RT-PCR) e põe-se em evidência como uma mudança de banda depois de se fazer uma electroforese em gel de produtos da RT-PCR.
Os morfolinos foram também utilizados para bloquear a actividade do micro-ARN e a sua maturação. Podem também bloquear a actividade de ribozimas. As funções das snRNP U2 e U12 podem ser inibidas com morfolinos. Os morfolinos que visam sequências "escorregadias" de ARNm (slippery) em regiões codificantes de proteínas podem induzir a alterações no quadro de leitura durante a tradução. Os morfolinos podem bloquear a edição de ARN. As actividades dos morfolinos contra toda esta variedade de objectivos sugere que o morfolinos podem utilizar-se como uma ferramenta de uso geral para bloquear a interacção de proteínas ou ácidos nucleicos com o ARNm.
Os morfolinos converteram-se numa ferramenta padrão de bloqueio genético em sistemas embrionários de animais, os quais apresentam um grau de expressão genética mais amplo do que os tecidos adultos e podem ser muito afectados por interacções "fora do objectivo". Após as injecções iniciais em embriões de rã ou peixes na fase duma só célula ou de poucas células, os efeitos dos morfolinos podem medir-se nos cinco dias seguintes, depois de passarem a maioria dos processos de organogénese e diferenciação celular, observando-se fenotipos coerentes com o bloqueio do gene alvo. Os oligos de controlo com sequências irrelevantes normalmente não produzem alterações no fenótipo do embrião, o que é uma prova da especificidade da sequência dos oligos morfolinos e da falta de efeitos não-anti-sentido. A dose requerida para o bloqueio (knockdown) pode ser reduzida pela injecção simultânea de vários oligos morfolino dirigidos contra o mesmo ARNm, sendo uma estratégia efectiva para reduzir ou eliminar as interacções com ARN fora do objectivo dependendo da dose.Os experimentos de resgate de ARNm geralmente podem restaurar o fenótipo selvagem dos embriões e proporcionar testes da especificidade dum morfolino. Num resgate de ARNm, injectam-se em simultâneo um morfolino e um ARNm que codifica a mesma proteína que o morfolino deve bloquear. Porém, o ARNm de resgate possui uma região 5'-UTR modificada para que o ARNm de resgate não contenha alvos para o morfolino. A região codificante do ARNm de resgate codifica a proteína que interessa. A tradução do ARNm de resgate substitui a produção da proteína que fora bloqueada pelo morfolino. Como o ARNm de resgate não afecta as alterações fenotípicas devido à modulação da expressão genética fora do objectivo feita pelo morfolino, este retorno ao fenótipo selvagem é mais uma evidência da especificidade dos morfolinos. Em alguns casos, a expressão ectópica do ARN de resgate torna impossível a recuperação do fenótipo selvagem.
Por terem esqueletos moleculares completamente artificiais, os morfolinos não são reconhecidos pelas proteínas celulares. As nucleases não degradam morfolinos, nem tampouco são degradados no soro ou nas células. Os morfolinos não activam receptores do tipo Toll, pelo que não activam respostas imunitárias como a indução do interferão ou a resposta inflamatória mediada pelo NF-κB. Os morfolinos não modificam a metilação do ADN.
Um motivo para preocupação no uso de morfolinos é o seu potencial de produzir efeitos "fora do objectivo". Cerca de 18% dos morfolinos parecem produzir fenótipos fora do objectivo, incluindo a morte celular no sistema nervoso central e tecidos dos somitos dos embriões de peixe-zebra. A maioria destes efeitos parece que se devem à activação da apoptose por meio da proteína p53, e podem ser suprimidos pela injecção simultânea dum morfolino anti-p53 e do morfolino experimental. Parece que estes efeitos são específicos da sequência; já que em muitos casos, quando um morfolino se associa com efeitos fora do objectivo, um morfolino com uma sequência de 4 bases não-complementares não desencadeia estes efeitos.
A questão de se um fenótipo morfante observado se deve ao bloqueio genético desejado ou a uma interacção fora do alvo é muitas vezes abordada em embriões levando a cabo outro experimento para confirmar que o fenótipo morfante observado é um resultado do bloqueio do alvo pretendido. Isto pode ser feito recapitulando o fenótipo morfante com um segundo morfolino que não se sobreponha em sequência direccionado contra o mesmo ARNm ou confirmando os fenótipos observados usando um mutante ou métodos dominantes negativos. Como antes mencionado, o resgate de fenótipos observados injectando simultaneamente um ARNm de resgate é, sempre que factível, um teste confiável sobre especificidade dum morfolino.
Para que um morfolino seja efectivo deve penetrar na célula atravessando a membrana celular. Uma vez no citosol, os morfolinos difundem-se livremente entre o citosol e o núcleo, conforme se demonstra através da actividade de modificação do splicing exibida pelos morfolinos observada depois da micro-injecção no citosol das células. Usam-se diferentes métodos para introduzi-los em embriões, células cultivadas ou em animais adultos. Para a sua introdução em embriões utiliza-se um aparelho de micro-injecção, e as injecções são feitas normalmente na fase embrionária duma célula ou de poucas células; um método alternativo para a sua introdução em embriões é a electroporação (descargas eléctricas que criam poros na membrana), que pode facilitar a entrada dos oligos nos tecidos de fases embrionárias posteriores. As técnicas comuns para a introdução em células cultivadas são o uso do péptido Endo-Porter (que faz com que o morfolino seja libertado dos endossomas), o "Sistema Especial" de introdução (que usa um heterodúplex morfolino-ADN e um reagente de penetração polietilenimina etoxilado), a electroporação, ou o scrape loading (carga por raspado).Normalmente é muito difícil a introdução em tecidos adultos, embora existam alguns sistemas que permitem a absorção de oligos morfolino não modificados (entre os quais se incluem as células musculares, por si só muito permeáveis, características da distrofia muscular de Duchenne ou das células do endotélio vascular stressadas durante uma angioplastia). Embora sejam permeáveis aos líquidos intercelulares, os PMOs (morfolinos) não conjugados distribuem-se de forma muito restrita no citosol e núcleo nos tecidos saudáveis quando administrados por via IV. A administração sistémica em muitas células nos organismos adultos pode ser feita usando conjugados covalentes dos oligos morfolino, que levam péptidos penetradores da célula unidos, e, apesar de ter sido associada toxicidade com o uso de doses moderadas de conjugados de péptidos, foram utilizados com efectividade in vivo para a introdução de oligos em doses inferiores às que causam toxicidade. Um dendrímero octa-guanidínio ligado à extremidade de um morfolino pode fazer penetrar o oligo modificado (chamado morfolino-Vivo) desde o sangue até ao citosol celular.  Os morfolinos com capacidade de penetração, como os conjugados com péptidos ou morfolinos-Vivos, são muito prometedores para usos terapêuticos em doenças virais e genéticas.
Wiley-Liss, Inc. Special Issue: Morpholino Gene Knockdowns of genesis Volume 30, Issue 3 Pages 89-200 (July 2001). This is a special issue of Genesis that consists of a series of peer-reviewed short papers using morpholino knock downs of gene function in various animal and tissue culture systems.
Moulton Jon (2007).  John Wiley & Sons, Inc. - New Jersey, ed. Current Protocols in Nucleic Acid Chemistry. Using Morpholinos to Control Gene Expression (Unit 4.30). [S.l.]: Beaucage Serge. ISBN 978-0-471-24662-6