O catolicismo no Afeganistão representa a parte da Igreja Católica no país supracitado, sob a liderança espiritual do Papa e da Cúria Romana, em Roma. Há pouquíssimos católicos neste país de maioria muçulmana — pouco mais de 200 que assistem à missa na única capela — e liberdade de religião tem sido difícil de obter nos últimos tempos, especialmente sob o antigo regime taliban. Em 16 de maio de 2002, o Papa João Paulo II estabeleceu uma missão sui iuris no Afeganistão, com o padre Giuseppe Moretti como seu primeiro superior e responsável. A única igreja católica no país é a capela na embaixada italiana em Cabul. Em 2004, as Missionárias da Caridade chegaram em Cabul para desenvolver trabalho humanitário.
De acordo com o evangelho apócrifo de Tomé e outros documentos antigos, São Tomé pregou na Báctria, que é hoje o norte do Afeganistão. Os Nestorianos implantaram o cristianismo na área, e houve nove bispos e dioceses na região, incluindo Herat (424-1310), Farah (544-1057), Candaar e Balkh. Esta organização da Igreja nestoriana foi destruída por invasões muçulmanas no século VII, embora o território não tenha sido substancialmente controlado por muçulmanos até aos séculos IX e X. Em 1581 e 1582, os jesuítas e o português Bento de Góis foram calorosamente recebidos pelo Imperador Akbar, mas não houve presença duradoura dos jesuítas no país.
A Itália foi o primeiro país a reconhecer a independência do Afeganistão em 1919, e o governo afegão perguntou como poderia agradecer a Itália. Roma solicitou o direito de construir uma capela, que estava sendo solicitada por estrangeiros que viviam na capital afegã. Uma cláusula que dá a Itália o direito de construir uma capela em sua embaixada foi incluída no tratado ítalo-afegão de 1921, e nesse mesmo ano os barnabitas chegaram para começar o trabalho pastoral. Porém, o trabalho pastoral só começou verdadeiramente em 1933, quando a capela começou a ser construída. Na década de 1950, foi terminada a construção da capela.O Papa João Paulo II pediu uma solução para a invasão soviética do Afeganistão na década de 1980. De 1990 a 1994, Giuseppe Moretti era o único padre no Afeganistão, mas ele foi forçado a sair e voltar à Itália em 1994, depois de ser atingido por estilhaços. Mas, após o seu tratamento médico, este sacerdote barnabita regressou ao Afeganistão. Depois de 1994, apenas as Irmãzinhas de Jesus foram autorizadas a permanecer no Afeganistão, porque estavam lá desde 1955 e tiveram seu trabalho reconhecido. Contudo, os talibans chegaram ao poder, mas foram derrotados pela invasão norte-americana em 2001. Por causa desta invasão, o Padre Moretti novamente foi forçado a fugir, mas retornou mais tarde, quando os talibans foram derrotados. Após os ataques de 11 de setembro, a Catholic Relief Services enviou alimentos, vestuário e roupa de cama para os refugiados. Eles também enviaram material escolar para que as crianças retornassem para a escola.
A primeira missa em 9 anos foi celebrada em 27 de janeiro de 2002 para os membros da Força de Segurança Internacional e vários membros de agências estrangeiras. Em 16 de maio de 2002, uma missão sui iuris foi criada para todo o Afeganistão. Existe apenas uma capela em funcionamento no país, que está situada na embaixada italiana. Projetos da nova missão incluem uma "escola de paz" para 500 alunos, que será operada segundo "normas europeias". Três freiras também trabalham com deficientes mentais em Cabul: como por exemplo, elas ensinam às pessoas com paralisia cerebral como irem ao banheiro e como comerem sozinhos. A pequena comunidade passou por um período de crise durante o sequestro de Clementina Cantoni, da Care International, por quatro homens armados em Cabul quando se dirigia a seu carro em 17 de maio de 2005. As Missionárias da Caridade tiveram sua casa abençoada em 9 de maio de 2006, e começaram a adotar crianças de rua. Houve temores de que o hábito azul e branco iria fazê-las se destacarem e serem perseguidas pelos muçulmanos, mas geralmente são respeitadas. O Serviço Jesuíta aos Refugiados também se juntou ao crescente número de ordens religiosas no país. Os jesuítas também abriram recentemente uma escola técnica em Herat para 500 alunos, incluindo 120 meninas.Tem havido esforços para iniciar o diálogo inter-religioso entre o Vaticano e o Supremo Tribunal afegão. O mulá Faisal Ahmad Shinwari participou da inauguração da nova missão e manifestou o desejo de se encontrar com o Papa.A comunidade católica no Afeganistão é formada principalmente por estrangeiros, não havendo afegãos atualmente a fazerem parte da Igreja, principalmente devido à pressão social e legal para não se converterem a religiões não islâmicas. Alguns afegãos se converteram no estrangeiro, mas mantêm segredo quando regressam ao seu país, tentando assim evitar problemas que afectaram, como por exemplo, Abdul Rahman. Apesar disso, a comunidade cresceu de apenas algumas freiras a cerca de 100 pessoas em uma missa dominical.Relações com o novo governo democrático do Afeganistão têm sido positivas: o presidente Hamid Karzai esteve presente no funeral do Papa João Paulo II e felicitou o Papa Bento XVI pela sua eleição. O Núncio Apostólico no Paquistão visitou o Afeganistão em 2005 e realizou uma missa na Capela da Embaixada italiana para uma grande multidão. Os católicos têm a esperança de que uma igreja católica aberta ao público afegão e laços diplomáticos oficiais entre a Santa Sé e o Afeganistão serão possíveis no futuro.
