O Campeonato das Knockouts do Impact (original: Impact Knockouts Championship) é um campeonato de luta profissional com direitos pertencentes à organização estadunidense Impact Wrestling, sendo disputado na divisão feminina da empresa (onde as lutadoras são conhecidas como "knockouts"). O título foi inaugurado em 14 de outubro de 2007 durante o evento Bound for Glory sob o nome de "Campeonato Mundial Feminino da TNA", porém foi rebatizado para "Campeonato das Knockouts" em 2008, sendo o único título para as mulheres na TNA até o Campeonato de Duplas das Knockouts ser introduzido no evento No Surrender em 20 de setembro de 2009.As campeãs das Knockouts do Impact são determinadas com a realização de combates de luta profissional, em que as vencedoras de cada combate são pré-determinadas por um roteiro. Até o presente mês de março de 2019, um total de 19 lutadoras, distribuídas em Lista de campeãs das Knockouts da Impact Wrestling50 reinados distintos]], já conquistaram o Campeonato das Knockouts do Impact. A primeira campeã foi Gail Kim,  e a atual é Allie, estando em seu segundo reinado.
TNA Knockout, ou apenas Knockout, é o termo usado pela TNA para se referir às suas lutadoras. O primeiro prêmio para as mulheres na TNA foi anunciado no primeiro pay-per-view semanal da empresa em 19 de junho de 2002, sendo constituído por apenas uma coroa, na qual sua detentora seria chamada de "Miss TNA". A vencedora foi determinada em uma luta battle royal de lingeries em 26 de junho de 2002. As participantes foram Alexis Laree, Elektra, Erin Bray, Francine, Miss Joni, Sasha, Shannon, Taylor Vaughn e Teresa Tyler. Vaughn eliminou por último Elektra e ganhou a coroa.O prêmio de "Knockout do ano" era entregue a lutadora que tivesse o melhor desempenho durante um determinado ano. A última knockout a receber este mérito foi Gail Kim em 2007.No episódio de 20 de agosto de 2009 do programa semanal da TNA, até então chamado de Impact!, foi anunciado um torneio de oito equipes para se coroarem as campeãs femininas de duplas das Knockouts. O torneio teve início na semana seguinte e continuou por mais quatro semanas, sendo concluído em 20 de setembro no No Surrender; no evento, a equipe formada por Sarita e Taylor Wilde derrotou The Beautiful People (dupla formada por Madison Rayne e Velvet Sky) para se tornarem as primeiras campeãs de duplas das Knockouts.Dois DVDs sobre as Knockouts já foram lançados pela TNA. O primeiro, batizado de "Knockouts: The Ladies of TNA Wrestling Vol.1", foi lançado em 29 de agosto de 2006; o segundo, chamado de "Knocked Out: The Women of TNA Wrestling", foi lançado em 7 de outubro de 2008.
O Campeonato das Knockouts foi anunciado pela primeira vez em 12 de setembro de 2007, através do serviço TNA Mobile, que mostrava o interesse da TNA em criar uma divisão feminina oficial e um título para ela. Durante o mesmo mês, uma luta gauntlet foi anunciada para o evento Bound for Glory em 14 de outubro de 2007, para coroar o que foi referido como a primeira "Campeã Mundial Feminina da TNA". Na data, Gail Kim derrotou Ms. Brooks, Christy Hemme, Awesome Kong, Roxxi Laveaux, Talia Madison, Shelly Martinez, Jackie Moore, ODB e Angel Williams para se tornar a primeira campeã. Durante o ano de 2008, o título foi renomeado para "Campeonato Mundial Feminino das Knockouts" e mais tarde para "Campeonato das Knockouts".
A campeã inaugural foi Gail Kim, que derrotou Ms. Brooks, Christy Hemme, Awesome Kong, Roxxi Laveaux, Talia Madison, Shelly Martinez, Jackie Moore, ODB e Angel Williams em uma luta gauntlet de dez knockouts em 14 de outubro de 2007 durante o evento Bound for Glory. Com 279 dias, o reinado de Taryn Terrell é considerado o maior da história do título; já o quarto reinado de Tara e primeiro de Allie são os mais curtos, com um dia apenas. Gail Kim possui o recorde de maior número de reinados, com sete.A atual campeã é Allie, que está em seu segundo reinado, após derrotar a então campeã Laurel Van Ness nas gravações do  Impact! no dia 12 de janeiro. No geral, já houve cinquenta reinados distribuídos entre dezenove lutadoras diferentes.
