O Campeonato Mundial do Impact (original: Impact World Championship) é um campeonato de luta livre profissional com direitos pertencentes à organização estadunidense Impact Wrestling, sendo disputado principalmente na divisão de pesos-pesados da empresa. Este título é considerado o de maior importância do Impact Wrestling, ou seja, é disputado pelos seus principais lutadores. Ele foi revelado em 14 de maio de 2007, durante as gravações do programa de televisão principal da companhia, naquela altura chamado de Impact!.Os campeões mundiais do 
Impact são determinados com a realização de combates de luta profissional, em que os vencedores de cada combate são pré-determinados por um roteiro. Até o presente mês de março de 2019, um total de 22 lutadores, distribuídos em 42 reinados distintos, já conquistaram o Campeonato Mundial do Impact. O primeiro campeão foi Kurt Angle, e o atual é Austin Aries, que está em seu segundo reinado.
A promoção Total Nonstop Action Wrestling foi fundada em 10 de maio de 2002. Mais tarde naquele mesmo ano, a National Wrestling Alliance (NWA) concedeu a TNA o controle sobre seus campeonatos mundiais dos pesos-pesados e de duplas, tornando-se assim numa subsidiária da NWA, tendo posteriormente seu nome alterado para NWA-TNA. Em 19 de junho de 2002, a NWA-TNA realizou o seu primeiro pay-per-view semanal, no qual o evento principal daquela noite foi uma luta gauntlet for the gold de 20 lutadores — no qual o objetivo é tentar jogar os adversários por cima das cordas superiores, fazendo-os cair para fora do ringue, a fim de eliminá-los, até que reste apenas dois homens, quando a luta se transforma em um combate normal — para determinar o primeiro campeão mundial dos pesos-pesados da NWA na era TNA. Na luta, Ken Shamrock derrotou Malice para ganhar o título vago.
Os campeonatos mundiais dos pesos-pesados e de duplas da NWA foram disputados na TNA até a manhã de 13 de maio de 2007. Nesse dia, o diretor executivo da NWA Robert Trobich anunciou que a empresa estava terminando seu contrato de cinco anos com a TNA, que lhes permitia o controle total sobre os dois títulos. Trobich afirmou que o então campeão mundial dos pesos-pesados da NWA Christian Cage, bem como o Team 3D (equipe formada por Brother Devon e Brother Ray), então campeões mundiais de duplas da NWA, seriam despojados de seus respectivos campeonatos. A motivação por trás destas ações foi porque Cage se recusou a defender o Campeonato Mundial dos Pesos-Pesados da NWA contra lutadores de outros territórios da NWA. No mesmo dia, a TNA estava programada para produzir o evento Sacrifice 2007, em que ambos Cage e Team 3D iriam defender seus respectivos títulos. Cage estava programado para defender o campeonato mundial da NWA contra Kurt Angle e Sting em uma luta three-way, enquanto o Team 3D iria defender o título de duplas da NWA contra a equipe de Scott Steiner e Tomko e a dupla formada por Hernandez e Homicide, que eram conhecidos como The Latin American Xchange (LAX), em outra luta three-way.Naquela noite, antes de cada luta, o gráfico na tela usado para se referir aos campeões e seus respectivos campeonatos, ainda creditavam tanto Cage como o Team 3D como campeões da NWA. No entanto, os anunciadores de ringue proclamaram as lutas como sendo estritamente pelo "Campeonato Mundial dos Pesos-Pesados" e "Campeonato Mundial de Duplas".  O Team 3D derrotou Steiner e Tomko e o LAX para manterem o "Campeonato Mundial de Duplas", enquanto Angle derrotou Cage e Sting para ganhar o "Campeonato Mundial dos Pesos-Pesados".No dia seguinte, a TNA realizou as gravações dos próximos dois episódios do TNA Impact!, no qual iriam ao ar em 17 e 24 de maio de 2007. Na primeira gravação, Angle veio ao ringue com o novo cinturão do Campeonato Mundial dos Pesos-Pesados da TNA e anunciou que ele era o "novo campeão mundial dos pesos-pesados da TNA". O comentarista da TNA, Mike Tenay, anunciou enquanto Angle caminhava para o ringue que o diretor de gestão Jim Cornette, figura de autoridade da TNA na época, "tomou a decisão que, devido à crescente exposição mundial da TNA, a empresa precisava ter seus próprios cinturões"; este foi o reconhecimento por parte da TNA que a NWA havia realmente terminando o laço contratual entre as empresas, além de dar uma explicação a história do porquê o campeonato mundial foi criado. Mais tarde, durante a transmissão, Cornette despojou Angle do título, devido a um fim controverso da luta no Sacrifice. Cornette anunciou então que o campeonato iria ser disputado no evento Slammiversary em 17 de junho de 2007, em uma luta King of the Mountain, que envolve cinco participantes competindo para obter um pinfall ou submissão para se tornar elegível para pendurar um cinturão de campeão para vencer. Em 15 de maio de 2007, Jeremy Borash revelou o cinturão do Campeonato Mundial dos Pesos-Pesados da TNA durante a edição daquele dia do TNA Today.
Os cinco participantes da luta King of the Montain foram determinados em uma série de lutas de wrestling normais que aconteceram nos Impact!s que antecederam o Slammiversary em um pequeno torneio eliminatório. Angle derrotou Rhino no primeiro combate para garantir sua vaga no Impact! de 17 de maio. Na semana seguinte, Samoa Joe derrotou Sting para se tornar o segundo participante. A terceira luta de qualificação foi realizada no dia 31 de maio durante o episódio do Impact! entre A.J. Styles e Tomko, que Styles ganhou. O próximo combate envolveu Chris Harris contra James Storm no Impact! da semana seguinte, que terminou em dupla desqualificação, de modo que nenhum dois conseguiu uma vaga para a luta King of the Mountain. A última luta de qualificação foi ganha por Christian Cage sobre Abyss no episódio de 14 de junho do Impact!. Angle acabou vencendo o combate King of the Montain no Slammiversary sobre Joe, Cage, Styles e Harris, que era um participante misterioso escolhido por Cornette, para se tornar no "indiscutível campeão mundial dos pesos-pesados da TNA".
O campeão inaugural foi Kurt Angle, que ganhou o campeonato ao derrotar Christian Cage e Sting em uma luta three-way no dia 13 de maio de 2007 durante o evento Sacrifice. Com 256 dias, o reinado de Bobby Roode é considerado o maior da história do título; já o primeiro reinado de Angle é o mais curto, com um dia apenas. Kurt Angle também detém o recorde de maior número de reinados, com seis.O atual campeão é Austin Aries, que está em seu segundo reinado. Ele venceu o título após derrotar Eli Drake durante as gravações do Impact!. No geral, já houve quarenta e dois reinados distribuídos entre vinte e dois lutadores diferentes, com o título tendo ficado vago por cinco ocasiões.
