O Campeonato Mundial de Duplas do Impact (original: Impact World Tag Team Championship) é um campeonato de luta profissional com direitos pertencentes à organização estadunidense Impact Wrestling, sendo disputado na divisão de duplas da empresa. O título foi criado na edição de 14 de maio de 2007 do programa semanal da TNA, naquela altura chamado de Impact!. Três dias depois, no podcast transmitido no site da empresa chamado de TNA Today, os cinturões foram oficialmente apresentados ao público.Os campeões mundiais de duplas do Impact são determinados com a realização de combates de luta profissional, onde os vencedores de cada combate são pré-determinados por um roteiro. Até o presente mês de março de 2019, um total de 45 lutadores, dispostos em 31 equipes e distribuídos em 46 reinados distintos, já conquistaram o Campeonato Mundial de Duplas da TNA. Os primeiros campeões foram o Team 3D (dupla formada por Brother Ray e Brother Devon) e os atuais são Ohio Versus Everything (Dave Crist e Jake Crist), que estão em seu primeiro reinado.
A promoção Total Nonstop Action Wrestling foi fundada em 10 de maio de 2002. Mais tarde naquele mesmo ano, a National Wrestling Alliance (NWA) concedeu a TNA o controle sobre seus campeonatos mundiais dos pesos-pesados e de duplas, tornando-se assim numa subsidiária da NWA, tendo posteriormente seu nome alterado para NWA-TNA. Em 19 de junho de 2002, a NWA-TNA realizou o seu primeiro pay-per-view semanal, no qual o evento principal daquela noite foi uma luta gauntlet for the gold de 20 lutadores — no qual o objetivo é tentar jogar os adversários por cima das cordas superiores, fazendo-os cair para fora do ringue, a fim de eliminá-los, até que reste apenas dois homens, quando a luta se transforma em um combate normal — para determinar o primeiro campeão mundial dos pesos-pesados da NWA na era TNA. Na luta, Ken Shamrock derrotou Malice para ganhar o título vago. A TNA coroou os primeiros campeões mundiais de duplas da NWA sob sua posse no terceiro pay-per-view semanal da empresa em 3 de julho de 2002, quando a equipe de A.J. Styles e Jerry Lynn derrotou The Rainbow Express  (Bruce e Lenny Lane) na final de um torneio para ganharem o títulos.
Os campeonatos mundiais dos pesos-pesados e de duplas da NWA foram disputados na TNA até a manhã de 13 de maio de 2007. Nesse dia, o diretor executivo da NWA Robert Trobich anunciou que a empresa estava terminando seu contrato de cinco anos com a TNA, que lhes permitia o controle total sobre os dois títulos. Trobich afirmou que o então campeão mundial dos pesos-pesados da NWA Christian Cage, bem como o Team 3D (equipe formada por Brother Devon e Brother Ray), então campeões mundiais de duplas da NWA, seriam despojados de seus respectivos campeonatos. A motivação por trás destas ações foi porque Cage se recusou a defender o Campeonato Mundial dos Pesos-Pesados da NWA contra lutadores de outros territórios da NWA. No mesmo dia, a TNA estava programada para produzir o evento Sacrifice 2007, em que ambos Cage e Team 3D iriam defender seus respectivos títulos. Cage estava programado para defender o campeonato mundial da NWA contra Kurt Angle e Sting em uma luta three-way, enquanto o Team 3D iria defender o título de duplas da NWA contra a equipe de Scott Steiner e Tomko e a dupla formada por Hernandez e Homicide, que eram conhecidos como The Latin American Xchange (LAX), em outra luta three-way.Naquela noite, antes de cada luta, o gráfico na tela usado para se referir aos campeões e seus respectivos campeonatos, ainda creditavam tanto Cage como o Team 3D como campeões da NWA. No entanto, os anunciadores de ringue proclamaram as lutas como sendo estritamente pelo "Campeonato Mundial dos Pesos-Pesados" e "Campeonato Mundial de Duplas".  O Team 3D derrotou Steiner e Tomko e o LAX para manterem o "Campeonato Mundial de Duplas", enquanto Angle derrotou Cage e Sting para ganhar o "Campeonato Mundial dos Pesos-Pesados".Em 17 de maio de 2007, Jeremy Borash e a principal figura de autoridade da TNA na época, Jim Cornette, revelaram os cinturões do Campeonato Mundial de Duplas da TNA na edição daquele dia do podcast on-line da empresa chamado de TNA Today, concedendo os títulos ao Team 3D, que no processo foram creditados como os primeiros campeões.
Os campeões inaugurais foram o Team 3D (equipe formada por Brother Ray e Brother Devon), ganhando os cinturões na edição de 17 de maio de 2007 do TNA Today. Com 212 dias, o quarto reinado da dupla Beer Money, Inc. (composta por Bobby Roode e James Storm) é o mais longo da história do título; o reinado da equipe formada por "Super" Eric Young e Kaz é o mais curto, com menos de um dia. A dupla The American Wolves (Davey Richards e Eddie Edwards) detém o recorde de maior número de reinados como equipe, com cinco.Embora seja um campeonato de duplas, três lutadores diferentes já mantiveram o título sozinhos: Samoa Joe, Kurt Angle e Matt Morgan. Joe manteve o campeonato de forma individual durante todo seu reinado; no entanto, Angle manteve o título sozinho por apenas quinze dias, até que Sting ganhou uma luta envolvendo outros três concorrentes para se tornar parceiro de Angle; Morgan manteve sozinho o campeonato após lesionar (no enredo) seu próprio parceiro.Os atuais campeões são The Latin American Xchange (Ortiz e Santana), ambos em seu segundo reinado. Eles venceram Ohio Versus Everything (Dave e Jake Crist) durante as gravações do Impact! no dia 9 de novembro de 2017. No geral, já houve 45 reinados compartilhados entre 45 lutadores e 32 equipes, com o título tendo ficado vago por cinco ocasiões.
