Iron Maiden é o álbum de estreia da banda de heavy metal Iron Maiden, lançado em 14 de abril de 1980. Foi lançado pela EMI no Reino Unido, e alguns meses depois nos Estados Unidos via Harvest/Capitol Records. A versão original norte-americana também inclui a canção "Sanctuary", previamente lançada como single no Reino Unido. Em 1998, assim como todos os trabalhos do grupo lançados antes de 1995, Iron Maiden foi remasterizado e lançado com a faixa "Sanctuary" em todos os territórios.
Ainda que a própria banda tenha criticado a qualidade da produção desde seu lançamento, o álbum foi bem recebido pelo público e pela crítica. No Reino Unido, alcançou a quarta posição do UK Albums Chart e foi certificado com disco de platina. Iron Maiden é o único trabalho de estúdio da banda com o guitarrista Dennis Stratton e o produtor Will Malone. Para promover o disco, além das turnês que fez com Judas Priest e  Kiss (a British Steel Tour e a Unmasked Tour respectivamente), o grupo fez várias turnês pela Europa com a Iron Maiden Tour e a Metal for Muthas Tour.
O Iron Maiden foi formado em 1975 pelo baixista Steve Harris: após a entrada e saída de vários membros, no final de 1978, a formação se estabeleceu com o próprio Harris, o guitarrista Dave Murray, o baterista Doug Sampson e o vocalista Paul Di'Anno. Anteriormente, Harris enviara uma demo para o empresário Rod Smallwood, que estava interessado no grupo e se ofereceu para lançar algumas canções em um EP. O resultado foi The Soundhouse Tapes, lançado em novembro de 1979 com um tiragem de 5000 unidades. Pouco depois, Sampson deixou o grupo devido a problemas de saúde e Clive Burr entrou em seu lugar, junto com outro guitarrista, Dennis Stratton.Em dezembro, a banda entrou nos estúdios Kingsway em Londres e fez uma primeira gravação com o produtor Guy Edwards, mas o grupo o demitiu pela insatisfação com a qualidade da produção. Outro produtor, Andy Scott, foi demitido por insistir que Harris tocasse com palhetas e não com os dedos. Finalmente, Will Malone foi escolhido para produzir o álbum. Em fevereiro de 1980, depois de apenas 13 dias, o Iron Maiden terminou as gravações. O resultado final, ainda que tenha agradado a fãs e críticos do grupo, desagradou a Harris, pela sonoridade crua das canções.
Assim como nos álbuns posteriores do Iron Maiden, Harris foi o principal compositor. Escreveu todas as músicas com exceção de: "Charlotte the Harlot", cujo autor foi Murray; "Remember Tomorrow" e "Running Free" co-escritas por Di'Anno; e "Sanctuary", a única de autoria dos três.
"Running Free" foi publicada como single em 23 de fevereiro de 1980 e alcançou a trigésima quarta posição no UK Singles Chart. A banda interpretou a canção ao vivo no programa de TV Top of the Pops, onde foi o primeiro grupo desde o The Who (em 1972) a tocar de verdade, em vez de usar playback. Di'Anno, que escreveu a letra, a descreve como "uma canção autobiográfica, mas é claro que eu nunca passei a noite numa cadeia em Los Angeles. Trata-se de você ter 16 anos e correr solto e livre. Ela é da minha época de skinhead". De acordo com o colaborador da Classic Rock e Metal Hammer Dave Ling, "Sanctuary" foi composta pelo guitarrista Rob Angelo, membro do grupo em 1977, que recebeu 300 libras para ceder os direitos da música. A canção "Sanctuary" foi publicado em 7 de junho e chegou a posição  vinte e nove do UK Singles Chart. Sua capa trazia trazia Eddie, mascote do grupo, que empunhava uma faca e inclinava-se sobre o corpo de Margaret Thatcher, o que gerou publicidade para o público na imprensa britânica. O gerente da banda, Rod Smallwood, utilizou o nome da música para sua gravadora.Embora "Strange World" fora atribuída unicamente a Harris, Paul Day, vocalista original da banda entre 1975 e 1976, afirmou que também contribuiu com ela.  "Charlotte the Harlot", única música composta exclusivamente por Dave Murray no Iron Maiden, é a primeira de quatro músicas dedicadas a uma prostituta fictícia chamada "Charlotte", apesar do próprio guitarrista garantir que "é baseada em uma história real". Com mais de sete minutos de duração, "Phantom of the Opera" é uma das faixas favoritas de Steve na atualidade, tanto é que a banda executa-a com frequência nas turnês. Por sua vez, "Transylvania" é a única canção instrumental do disco.
De todas as músicas, "Phantom of the Opera", "Running Free", "Sanctuary" e "Iron Maiden" são as mais tocadas ao vivo, sendo que a última conta com a presença de Eddie the Head no palco. Todas as canções, com exceção de "Strange World" e a instrumental "Transylvania", já foram cantadas pelo atual vocalista Bruce Dickinson em álbuns ao vivo e coletânea.
Iron Maiden foi lançado no Reino Unido em 14 de abril de 1980 via EMI, em formato LP e cassete, e alcançou as posições #4 e #10 na UK Albums Chart e nas paradas francesas. Em março foi publicado no mercado dos EUA, desta vez pelos rótulos Harvest e Capitol. Contudo, não chegou às paradas da Billboard 200, marca alcançada nos álbuns seguintes da banda.O álbum foi relançado em CD em 1987 pela EMI na Europa, e pela Capitol na América do Norte no ano seguinte. Em 1995, foi divulgada uma edição limitada com um segundo CD que inclui raridades e faixas ao vivo. A versão remasterizada de 1998 veio acompanhada de um catálogo do grupo. Desta vez, a Sanctuary foi a responsável pela distribuição nos Estados Unidos. Esta edição também inclui uma capa diferente da original, mas feita pelo mesmo artista; Derek Riggs. Para comemorar a turnê Maiden England World Tour, em 2012 a EMI lançou uma edição limitada dos oito primeiros trabalhos da banda em vinil colorido.
Quando saiu à venda em 1980, o álbum obteve boas avaliações da crítica musical. Geoff Barton, em sua resenha para a revista Sounds, escreveu: "Heavy metal dos anos 80, com velocidade estonteante e ferocidade desenfreada que faz com que a maioria das músicas de rock pesado dos anos  60 e 70  pareçam preguiçosas e fúnebres em comparação". Malcolm Dome do Record Mirror qualificou o álbum com uma nota de cinco estrelas (5/5), comentou que "cumpre todas as expectativas" e mencionou-o como um dos melhores trabalhos da década.Com o passar dos anos, Iron Maiden continua recebendo bons comentários da crítica. Steve Huey do Allmusic descreveu-o como "um marco" e adicionou: "Não há um trabalho melhor que o álbum de estreia do Iron Maiden para ver como o punk e o rock progressivo influenciaram a nova onda do heavy metal britânico". Huey pontuou o álbum com quatro estrelas e meia de cinco. Em sua resenha para a BBC Music, Tim Nelson elogiou o disco e escreveu: "Iron Maiden é a pura expressão do sonho de todos os fãs de metal; ruído rápido, furioso e divertido". Mike Stagno do Sputnikmusic o descreveu como "um dos discos de estreia mais importantes do mundo do heavy metal" e comentou que "contém a crueza e a agressividade que definem os primeiros anos da banda".Após sua publicação, Iron Maiden já apareceu em várias listas dos melhores álbuns de heavy metal. Assim sendo, a revista Kerrang! qualificou-o para a posição nove dos melhores álbuns britânicos de rock. Por sua vez, os leitores do Mojo posicionaram-o entre as "cem gravações que mudaram o mundo". A revista Terrorizer incluiu-o entre os melhores álbuns da década de 1980. Em 2008 foi incluído no livro 1001 discos que você precisa ouvir antes de morrer junto a outro trabalho do grupo, The Number of the Beast. Em 2017, foi eleito o 13º melhor álbum de metal de todos os tempos pela revista Rolling Stone.
As músicas do disco, em sua maior parte graças a álbuns tributo, tem sido regravadas por variados grupos e artistas dentro do gênero do heavy metal. "Prowler" foi interpretada por Black Tide no álbum tributo Maiden Heaven e pelo Blind Guardian em uma de suas primeiras demos. Por sua vez, entre as bandas que regravaram "Remember Tomorrow", encontram-se Metallica, Crowbar, Anthrax e Opeth. "Running Free"  recebeu covers dos grupos alemães Grave Digger e Iron Savior para os álbuns tributo A Tribute to the Beast e Slave to the Power, respectivamente.
A faixa instrumental "Transylvania" foi interpretada por Iced Earth em seu álbum Horror Show e por Absu em sua homenagem para A Call to Irons. A canção "Strange World" ganhou cover dos espanhóis Mägo de Oz no tributo Transilvania 666 e "Charlotte the Harlot" regravada pelos também ibéricos do Lujuria, para o mesmo disco. Por outro lado, Tankard e Trivium  realizaram sua versões da faixa que encerra o LP, "Iron Maiden".
Em 7 de março, a banda começou a turnê British Steel Tour como suporte do Judas Priest. Após realizar as atuações britânicas nesse mesmo mês, o grupo embarcou em sua própria excursão europeia para promover o álbum.O resultado foi a Iron Maiden Tour, começando em 1 de abril de 1980 e terminando, mais de cem concertos depois, em 21 de dezembro no Rainbow Theatre de Londres. Ao fim das atuações na Grã Bretanha, a banda deslocou-se para a Bélgica para realizar o primeiro show fora de seu país de origem. Em setembro iniciaram a parte europeia da tour, na qual abriram show para os norte-americanos do Kiss, que estava promovendo o álbum Unmasked. Durante dois meses, o Iron Maiden atuou na Itália, Alemanha, França, Suíça, Países Baixos, Suécia, Dinamarca, Noruega e novamente na Bélgica. O concerto de 13 de outubro na Noruega, realizado em Drammen, foi o último com Dennis Stratton. O guitarrista foi despedido pouco depois por diferenças musicais e foi substituído pelo membro do Urchin, Adrian Smith. Sua estreia ocorreu na última parte da tour, que terminou no Rainbow Theatre em 21 de dezembro. Este show foi  gravado e divulgado em maio de 1981 em VHS sob o título Live at the Rainbow.
