Itutinga é um município brasileiro no interior do estado de Minas Gerais, Região Sudeste do país. Localiza-se na região do Campo das Vertentes e está situado a cerca de 260 km a sul da capital mineira. Ocupa uma área de 372,508 km², sendo que 0,3 km² estão em perímetro urbano, e sua população em 2018 era de 3 809 habitantes.
A sede tem uma temperatura média anual de 19,3 °C e na vegetação original do município predomina a Mata Atlântica. Com 70% da população vivendo na zona urbana, a cidade contava, em 2009, com dois estabelecimentos de saúde. O seu Índice de Desenvolvimento Humano (IDH) é de 0,727, classificado como alto em relação ao estado.
O povoamento do município teve início no final do século XVIII, com a vinda de bandeirantes que conquistaram o espaço dos indígenas à procura de ouro e outros metais preciosos. As terras férteis incentivaram a implantação da agricultura e, mais tarde, da pecuária. Em 1880 cria-se o distrito, que emancipou-se na década de 1950.
O principal atrativo do município é o conjunto formado pelas usinas hidrelétricas de Itutinga e de Camargos, que fornecem espaço à prática de esportes e passeios de barco, além das cachoeiras propícias a banhos e manifestações culturais, como o artesanato, o Carnaval de Itutinga e a Festa de Santo Antônio, padroeiro municipal.
Até o século XVI, a região do atual município de Itutinga era ocupada predominantemente pelos índios puris. O desbravamento da área, no entanto, teve início no final do século XVIII, quando chegam ao local bandeirantes que conquistaram o espaço dos indígenas à procura de ouro e outros metais preciosos. As terras férteis incentivaram a implantação da agricultura e, mais tarde, da pecuária, dando início ao povoamento. A construção da capelinha do lugar, em 1794, erguida sob a invocação de Santo Antônio, marca a fundação do Arraial de Santo Antônio da Ponte Nova.Dado o desenvolvimento econômico e demográfico, pela lei provincial nº 2.702, de 30 de novembro de 1880, é criado o distrito de Santo Antônio da Ponte Nova, subordinado a Lavras. Pela lei estadual nº 860, de 9 de setembro de 1924, o distrito recebe o nome de Itutinga, termo de origem tupi que significa "cachoeira branca", através da junção dos termos ytu ("cachoeira") e ting ("branco"). Pelo decreto-lei estadual nº 1058, de 31 de dezembro de 1943, o distrito passa a pertencer ao município de Itumirim, mas veio a emancipar-se pela lei estadual nº 1039, de 12 de dezembro de 1953, instalando-se em 1º de janeiro de 1954.
A área do município, segundo o Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE), é de 372,018 km², sendo que 0,3682 km² constituem a zona urbana. Situa-se a 21°17'53," de latitude sul e 44°39'28" de longitude oeste e está a uma distância de 264 quilômetros a sul da capital mineira. Seus municípios limítrofes são Ibituruna, a norte; Itumirim, a leste; Ingaí, a sudoeste; Luminárias, a sul; Carrancas, a leste; e Nazareno, a nordeste.De acordo com a divisão regional vigente desde 2017, instituída pelo IBGE, o município pertence às Regiões Geográficas Intermediária de Varginha e Imediata de Lavras. Até então, com a vigência das divisões em microrregiões e mesorregiões, fazia parte da microrregião de Lavras, que por sua vez estava incluída na mesorregião do Campo das Vertentes.
O relevo do município de Itutinga é predominantemente ondulado. Aproximadamente 40 % do território itutinguense é coberto por áreas onduladas, enquanto em cerca de 30 % há o predomínio de mares de morros em terrenos montanhosos e os 30 % restantes são lugares planos. A altitude máxima encontra-se na Serra de Carrancas, que chega aos 1 362 metros, enquanto que a altitude mínima está na foz do Ribeirão do Macuco, com 910 metros. Já o ponto central da cidade está a 969,72 m. Na década de 1960 foi encontrado, a 2 quilômetros a noroeste da cidade, um meteorito, que pesa cerca de 5 quilos e foi doado ao setor de Mineralogia do Museu de Ciência e Tecnologia da Escola de Minas da Universidade Federal de Ouro Preto (UFOP).O território é banhado por vários pequenos rios e córregos, sendo os principais o Ribeirão do Macuco, o Rio Capivari e o Rio Grande, que fazem parte da Bacia do Rio Grande. Os desníveis dos rios Grande e Capivari proporcionaram a construção das usinas hidrelétricas de Itutinga e Camargos. A usina de Itutinga foi inaugurada em 1955 e tem capacidade de geração de 52 MW, enquanto que a de Camargos foi fundada em 1960 e gera 60 MW.A vegetação predominante no município é a Mata Atlântica. O município conta com um  Conselho Municipal de Meio Ambiente, que foi criado em 2001 e tem caráter paritário, e há um Fundo Municipal de Meio Ambiente. Uma série de programas ambientais é realizada a fim de combater os impactos gerados pela presença das usinas hidrelétricas, tais como a criação da Estação Ambiental de Itutinga, com foco na manutenção da piscicultura nas margens dos rios.
O clima itutinguense é caracterizado, segundo o IBGE, como tropical mesotérmico brando semiúmido (tipo Cwb segundo Köppen), tendo temperatura média anual de 19,3 °C com invernos secos e amenos e verões chuvosos e com temperaturas elevadas. Os mês mais quente, janeiro, tem temperatura média de 22,9 °C, sendo a média máxima de 28,0 °C e a mínima de 17,8 °C. E o mês mais frio, julho, de 16,9 °C, sendo 23,9 °C e 10,0 °C as médias máxima e mínima, respectivamente. Outono e primavera são estações de transição.A precipitação média anual é de 1 433,3 mm, sendo julho o mês mais seco, quando ocorrem apenas 9,7 mm. Em dezembro, o mês mais chuvoso, a média fica em 292,3 mm. Nos últimos anos, entretanto, os dias quentes e secos durante o inverno têm sido cada vez mais frequentes, não raro ultrapassando a marca dos 30 °C, especialmente entre julho e setembro. Em julho de 2008, por exemplo, a precipitação de chuva em Itutinga não passou dos 0 mm. Durante a época das secas e em longos veranicos em pleno período chuvoso também são comuns registros de queimadas em morros e matagais, principalmente na zona rural da cidade, o que contribui com o desmatamento e com o lançamento de poluentes na atmosfera e por vezes afeta o abastecimento de energia elétrica, devido ao fogo atingir fiações que interligam as usinas hidrelétricas do município a outras cidades.Segundo a Eletrobras Furnas, o maior acumulado de chuva registrado na cidade em 24 horas foi de 180,2 mm, registrado em 13 de fevereiro de 1965. De acordo com o Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais (INPE), Itutinga é o 442º colocado no ranking de ocorrências de descargas elétricas no estado de Minas Gerais, com uma média anual de 3,7271 raios por quilômetro quadrado.
Em 2010, a população do município foi contada pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE) em 3 913 habitantes. Segundo o censo daquele ano, 1 995 habitantes eram homens e 1 918 habitantes mulheres. Ainda segundo o mesmo censo, 2 756 habitantes viviam na zona urbana e 1 157 na zona rural. Já segundo estatísticas divulgadas em 2018, a população municipal era de 3 809 habitantes.Em 2010, segundo dados do censo do IBGE daquele ano, a população itutinguense era composta por 2 054 brancos (52,49%); 477 negros (12,19%); 24 amarelos (0,61%), 1 352 pardos (34,55%) e seis indígenas (0,15%). Considerando-se a região de nascimento, 23 eram nascidos na Região Nordeste (0,58%), 3 862 no Sudeste (98,70%), dez na Região Sul (0,25%) e doze no Centro-Oeste (0,29%). 3 776 habitantes eram naturais do estado de Minas Gerais (96,50%) e, desse total, 2 638 eram nascidos em Itutinga (67,14%). Entre os 137 naturais de outras unidades da federação, São Paulo era o estado com maior presença, com 53 pessoas (1,36%), seguido pelo Rio de Janeiro, com 30 residentes (0,77%), e por Pernambuco, com 17 habitantes residentes no município (0,43%).O Índice de Desenvolvimento Humano Municipal (IDH-M) de Itutinga é considerado médio pelo Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento (PNUD), sendo que seu valor é de 0,727 (o 1107º maior do Brasil). A cidade possui a maioria dos indicadores próximos à média nacional segundo o PNUD. Considerando-se apenas o índice de educação o valor é de 0,622, o valor do índice de longevidade é de 0,878 e o de renda é de 0,703. Segundo o IBGE, no ano de 2003 o coeficiente de Gini, que mede a desigualdade social, era de 0,38, sendo que 1,00 é o pior número e 0,00 é o melhor. Naquele ano, a incidência da pobreza, medida pelo IBGE, era de 37,55%, o limite inferior da incidência de pobreza era de 27,83%, o superior era de 47,27% e a incidência da pobreza subjetiva era de 35,93%.De acordo com dados do censo de 2010 realizado pelo IBGE, a população de Itutinga está composta por: 3 438 católicos (87,87%), 313 evangélicos (8,0%), 82 pessoas sem religião (2,10%), 59 espíritas (1,50%) e 0,53% estão divididas entre outras denominações religiosas.
A administração municipal se dá pelos Poderes Executivo e Legislativo. O Executivo é exercido pelo prefeito, auxiliado pelo seu gabinete de secretários. O atual prefeito é Fabiano Ribeiro do Vale, do PSDB, eleito nas eleições municipais de 2016 com 52,4% dos votos válidos e empossado em 1º de janeiro de 2017, ao lado de Dany como vice-prefeito. O Poder Legislativo, por sua vez, é constituído pela câmara municipal, composta por nove vereadores. Cabe à casa elaborar e votar leis fundamentais à administração e ao Executivo, especialmente o orçamento participativo (Lei de Diretrizes Orçamentárias).Em complementação ao processo Legislativo e ao trabalho das secretarias, existem também conselhos municipais em atividade, entre os quais dos direitos da criança e do adolescente (criado em 2006) e tutelar (1999). Itutinga se rege por sua lei orgânica, que foi promulgada em 30 de agosto de 1990, e é termo da Comarca de Itumirim, do Poder Judiciário estadual, de primeira entrância. O município possuía, em outubro de 2013, 3 584 eleitores, de acordo com o Tribunal Superior Eleitoral (TSE), o que representa 0,024% do eleitorado mineiro.
O Produto Interno Bruto (PIB) de Itutinga é um dos maiores de sua microrregião, destacando-se no setor industrial e na área de prestação de serviços. De acordo com dados do IBGE, relativos a 2010, o PIB do município era de R$ 57 947 mil. 1 228 mil eram de impostos sobre produtos líquidos de subsídios a preços correntes. O PIB per capita é de R$ 14 808,72. Em 2011, havia 702 trabalhadores categorizados como pessoal ocupado total e 548 se enquadravam como ocupado assalariado. Salários juntamente com outras remunerações somavam 5 384 mil reais e o salário médio mensal de todo município era de 1,5 salários mínimos. Havia 84 unidades locais e 83 empresas atuantes.
Setor primárioA agricultura é o segundo setor menos relevante na economia de Itutinga. Em 2010, de todo o PIB da cidade, 16 281 mil reais era o valor adicionado bruto da agropecuária. Segundo o IBGE, em 2012 o município possuía um rebanho de 16 777 bovinos, 325 equinos, 50 muares, 1 320 suínos e 10 360 aves, entre estas 4 010 galinhas e 6 350 galos, frangos e pintinhos. Neste mesmo ano, a cidade produziu 15 109 mil litros de leite de 13 598 vacas, 41 mil dúzias de ovos de galinha e 460 quilos de mel de abelha.Na lavoura temporária são produzidos principalmente o milho (7 200 toneladas produzidas e 1 200 hectares cultivados), a cana-de-açúcar (1 400 toneladas e 20 hectares) e o feijão (480 toneladas e 400 hectares), além do arroz e da mandioca. Já na lavoura permanente destacam-se o café (122 toneladas produzidas e 120 hectares cultivados), a banana (50 toneladas produzidas e 10 hectares cultivados) e a laranja (92 toneladas e 8 hectares).
Setores secundário e terciárioA indústria, em 2010, era o setor mais relevante para a economia do município. 20 868 mil reais do PIB municipal eram do valor adicionado bruto da indústria (setor secundário). A produção industrial é resumida à fabricação de produtos alimentícios, baseada na agricultura, fruticultura e nos minilatifúndios leiteiros, e à extração mineral. Segundo o Departamento Nacional de Produção Mineral (DNPM), as principais reservas minerais do município são de areia e quartzo e de acordo com estatísticas do ano de 2000, 308 pessoas estavam ocupadas no setor industrial. O comércio também releva-se, sendo que em 2000, 254 pessoas estavam ocupadas no setor comercial e 812 dedicavam-se à prestação de serviços e em 2010 19 569 mil reais do PIB municipal eram do valor adicionado bruto do setor terciário.
No ano de 2010 a cidade tinha 1 311 domicílios particulares permanentes. Desse total, 1 300 eram casas e onze eram habitações em casas de vila ou em condomínios. Do total de domicílios, 1 022 são imóveis próprios (969 já quitados e 53 em aquisição), 124 foram alugados, 159 foram cedidos (80 cedidos por empregador e 79 cedidos de outra forma) e seis foram ocupados de outra maneira. Parte dessas residências conta com água tratada, energia elétrica, esgoto, limpeza urbana, telefonia fixa e telefonia celular. 949 domicílios eram atendidos pela rede geral de abastecimento de água (72,38% do total); 1 284 (97,94%) possuíam banheiros para uso exclusivo das residências; 1 010 (77,04% deles) eram atendidos por algum tipo de serviço de coleta de lixo; e 1 302 (99,31%) possuíam abastecimento de energia elétrica.A responsável pelo serviço de abastecimento de energia elétrica é a Companhia Energética de Minas Gerais (Cemig). Segundo a empresa, em 2003 havia 1 497 consumidores e foram consumidos 3 579 210 KWh de energia. Situam-se no município as usinas hidrelétricas de Itutinga e Camargos, que foram construídas na década de 1960 e geram, respectivamente, 52 e 60 MW. No entanto, a primeira fonte de geração de energia em Itutinga foi a chamada Distribuidora de Energia Ribeirão da Chácara, que funcionou de 1936 a 1953. Já o serviço de abastecimento de água e coleta de esgoto da cidade é feito pela própria prefeitura, sendo que em 2008, havia 1 340 unidades consumidoras e eram distribuídos em média 484 m³ de água tratada por dia. O código de área (DDD) de Itutinga é 035 e o Código de Endereçamento Postal (CEP) vai de 36390-000 a 36399-999. No dia 12 de janeiro de 2009 o município passou a ser servido pela portabilidade, juntamente com outros municípios com o mesmo DDD. A portabilidade é um serviço que possibilita a troca da operadora sem a necessidade de se trocar o número do aparelho.A criminalidade ainda é um problema presente em Itutinga. Entre 2006 e 2008, as taxas de homicídios e suicídios foram nulas no município, no entanto foi registrado um óbito por acidente de transito (em 2008). Órgãos como o Conselho Comunitário de Segurança Pública (CONSEP) atuam em associação à Polícia Militar visando à redução desses empecilhos.
Em 2009, o município possuía quatro estabelecimentos de saúde entre hospitais, pronto-socorros, postos de saúde e serviços odontológicos, sendo três deles públicos e pertencentes à rede municipal e um privado. Do total de estabelecimentos, todos eram integrantes do Sistema Único de Saúde (SUS). Em 2012, 99,5% das crianças menores de 1 ano de idade estavam com a carteira de vacinação em dia. Em 2011, foram registrados 42 nascidos vivos, sendo que o índice de mortalidade infantil (óbitos de crianças menores de cinco anos de idade a cada mil nascidos) foi nulo. Também em 2011, 11,9% do total de mulheres grávidas eram de meninas que tinham menos de 20 anos. 783 crianças foram pesadas pelo Programa Saúde da Família em 2012, sendo que 0,8% do total estavam desnutridas.Na área da educação, o Índice de Desenvolvimento da Educação Básica (IDEB) médio entre as escolas públicas de Itutinga era, no ano de 2011, de 5,8 (numa escala de avaliação que vai de nota 1 a 10), sendo que a nota obtida por alunos do 5º ano (antiga 4ª série) foi de 6,3 e do 9º ano (antiga 8ª série) foi de 5,4; o valor das escolas públicas de todo o Brasil era de 4,3. O município contava, em 2012, com aproximadamente 894 matrículas nas instituições de ensino da cidade. Segundo o IBGE, neste mesmo ano, das três escolas do ensino fundamental, duas pertenciam à rede pública municipal e uma à rede pública estadual. A escola que oferecia ensino médio pertence à rede pública estadual.Em 2010, de acordo com dados da amostra do censo demográfico, da população total, 957 habitantes frequentavam creches e/ou escolas. Desse total, 34 frequentavam creches, três estavam no ensino pré-escolar, dez na classe de alfabetização, seis na alfabetização de jovens e adultos, 517 no ensino fundamental, 157 no ensino médio, 22 na educação de jovens e adultos do ensino fundamental, 37 na educação de jovens e adultos do ensino médio, 19 na especialização de nível superior e 38 em cursos superiores de graduação. 2 956 pessoas não frequentavam unidades escolares, sendo que 333 nunca haviam frequentado e 2 623 haviam frequentado alguma vez. No mesmo ano, 11,3% das crianças com faixa etária entre sete e quatorze anos não estavam cursando o ensino fundamental. A taxa de conclusão, entre jovens de 15 a 17 anos, era de 61,4% e o percentual de alfabetização de jovens e adolescentes entre 15 e 24 anos era de 98,8%. A distorção idade-série entre alunos do ensino fundamental, ou seja, com com idade superior à recomendada, era de 4,6% para os anos iniciais e 27,8% nos anos finais e, no ensino médio, a defasagem chegava a 43,0%.
A frota municipal no ano de 2012 era de 1 171 veículos, sendo 704 automóveis, 63 caminhões, um caminhão-trator, 98 caminhonetes, 15 caminhonetas, 25 micro-ônibus, 217 motocicletas, 13 motonetas, dois ônibus, quatro utilitário e 29 classificados como outros tipos de veículos. A cidade conta com um terminal rodoviário, que mantém linhas que ligam Itutinga a cidades de seu entorno — como Lavras, Barbacena e São João del-Rei, através das empresas locais Gardênia, Útil, Vale do Ouro, Paraibuna e São Cristóvão —, a Belo Horizonte, à cidade de São Paulo e ao Rio de Janeiro.As rodovias que cortam o município são a BR-381, que começa em São Mateus, no litoral do Espírito Santo, corta a região do Vale do Rio Doce, Região Metropolitana de Belo Horizonte e sul de Minas e termina na cidade de São Paulo, sendo assim a principal ligação à capital mineira e ao estado paulista; e a BR-265, que começa em Muriaé, na Zona da Mata mineira, passa por São João del-Rei e termina em São José do Rio Preto, norte de São Paulo.
Itutinga conta com um conselho de cultura, criado em 2002 e de caráter consultivo, um conselho de preservação do patrimônio, que é paritário, também foi criado em 2002 e tem caráter deliberativo, e legislação municipal de proteção ao patrimônio cultural material e imaterial. Dentre os espaços culturais, destaca-se a existência de uma biblioteca mantida pelo poder público municipal, estádios ou ginásios poliesportivos e centros culturais, segundo o IBGE em 2005 e 2012. Também há existência de grupos artísticos de dança, desenho e pintura e coral, de acordo com o IBGE em 2012.O artesanato é uma das formas mais espontâneas da expressão cultural itutinguense, sendo que, segundo o IBGE, as principais atividades artesanais desenvolvidas em Itutinga são o bordado, trabalhos e atividades com pedras preciosas e tapeçaria. Dentre os eventos, destacam-se o Carnaval de Itutinga, com shows com bandas regionais, sendo um dos maiores da região; a Festa de Santo Antônio, celebrada na semana de seu dia, 13 de junho, com shows musicais, barracas com comidas típicas, novenas e missas em homenagem ao padroeiro do município; as festas juninas, entre junho e julho, que são realizadas anualmente e contam com shows com bandas locais, barracas com comidas típicas e apresentações de quadrilha e integram-se às comemorações do orago, e as comemorações do aniversário da cidade, que é celebrado juntamente ao réveillon, em 1º de janeiro. Ao longo do ano, também há a organização da Festa do Maracujá, do Torneio Leiteiro, da Festa do Jacarandá e da Exposição Agropecuária.
O principal atrativo de Itutinga é o conjunto formado pelas usinas hidrelétricas de Itutinga e de Camargos, sendo que em alguns trechos dos rios o nível das águas permite a prática da canoagem e passeios de barco. Ao redor dos cursos hidrográficos há uma considerável presença de fazendas e povoados e na zona rural há presença de cachoeiras, muitas propícias a banhos, sendo as mais conhecidas e frequentadas a Cachoeira do Raulino e a Cachoeira das Andorinhas.
Em Itutinga há dois feriados municipais e oito feriados nacionais, além dos pontos facultativos. Os feriados municipais são o dia do aniversário da cidade, comemorado em 1º de janeiro, e o dia de Corpus Christi, celebrado em maio ou junho. De acordo com a lei federal nº 9.093, aprovada em 12 de setembro de 1995, os municípios podem ter no máximo quatro feriados municipais com âmbito religioso, já incluída a Sexta-Feira Santa.
