"Jack Meets Dennis" é o sexto episódio da primeira temporada da série de televisão norte-americana de comédia de situação 30 Rock. Teve o seu enredo escrito pelo co-produtor executivo Jack Burditt e dirigido por Juan José Campanella. Foi originalmente transmitido através da National Broadcasting Company (NBC) nos Estados Unidos na noite de 30 de Novembro de 2006. Dentre os actores convidados, estão inclusos Michael Blackson, Katrina Bowden, Greta Cavazzoni, Teddy Coluca, Rachel Dratch, Annette Hunt, Keith Powell, Ali Reza, Lonny Ross, Brian Stack e Dean Winters.
No episódio, Liz Lemon (interpretada por Tina Fey) reata com o seu desprezível ex-namorado Dennis Duffy (Winters), e Jack Donaghy (Alec Baldwin) tenta convencê-la de que tal passo seria um caminho à uma vida de mediocridade. Enquanto isso, Tracy Jordan (Tracy Morgan) fica furioso quando uma revista o chama de "normal" e, ao mesmo tempo, Jenna Maroney (Jane Krakowski) fica preocupada com a sua idade quando Jack a questiona quantos anos tem.
Na sua transmissão original norte-americana, "Jack Meets Dennis" foi assistido em uma média de 5,97 milhões de domicílios, segundo os dados revelados pelo sistema de medição de audiências Nielsen Ratings. Além disso, recebeu a classificação de 2,1 entre os telespectadores do perfil demográfico de adultos entre os 18-49 anos de idade.
"Jack Meets Dennis" foi escrito pelo co-produtor executivo Jack Burditt e dirigido por Juan José Campanella. Este foi o primeiro crédito de roteiro de Burditt, e o primeiro episódio dirigido por Campanella. O episódio foi ao ar em 30 de Novembro de 2006 na National Broadcasting Company (NBC) como o sexto episódio da primeira temporada da série.
O actor Dean Winters fez sua estreia em 30 Rock neste episódio como o personagem Dennis Duffy, um ex-namorado da personagem de Tina Fey, Liz Lemon. O actor e comediante Brian Stack fez sua primeira aparição como Howard Jorgensen, um executivo da GE e adjunto de Jack Donaghy. Stack seria novamente um actor convidado nos episódios "Succession" e "Larry King". Rachel Dratch, parceira de longa data e companheira de Fey no humorístico Saturday Night Live (SNL), foi originalmente escolhida para interpretar Jenna Maroney. Dratch desempenhou o papel no piloto original de 30 Rock, mas, em Agosto de 2006, a actriz Jane Krakowski foi anunciada como sua substituta. O produtor executivo Lorne Michaels anunciou que, enquanto Dratch não estaria interpretando uma personagem regular, ela iria aparecer em vários episódios em um papel diferente. Nos episódios "Pilot" e "The C Word", Dratch interpretou Greta Johansen. Em "The Aftermath", ela interpretou a empregada Maria, que é encontrada por Liz dentro de um armário em um iate. Neste episódio, Dratch interpretou a actriz Liz Taylor. Esta foi a terceira aparição de Dratch no show. Vários outros membros do elenco do SNL apareceram em 30 Rock. Estes membros do elenco incluem: Chris Parnell, Fred Armisen, Kristen Wiig, Will Forte, Jason Sudeikis e Molly Shannon. Fey e Tracy Morgan, foram ambos parte do elenco principal do SNL.
Liz Lemon (Tina Fey) e Dennis Duffy (Dean Winters) ficaram juntos novamente depois que Dennis foi a única pessoa a se lembrar do aniversário dela. Perturbada com a aceitação da mediocridade Jack Donaghy (Alec Baldwin), seu chefe, tenta transforma-la em alguém que aprecia "a boa vida". Ele indica à Liz o restaurante mais chique da cidade, Stone. No entanto, Liz declina a oferta de Jack para aceitá-lo como seu mentor. Naquela noite, no Stone, Jack e sua acompanhante passam pela mesa de Liz e Dennis, com Jack ficando muito impressionado com os modos de Dennis. No dia seguinte, Jack apresenta Liz a um ex-aprendiz dele, Howard Jorgensen. No almoço do dia seguinte, Liz percebe que está frustrada com seu relacionamento com Dennis, ficando brava e indo ao escritório de Jack para pedir ajuda. Jack motiva Liz a terminar o relacionamento. Liz chega em casa para terminar com Dennis, apenas para encontrá-lo perturbado depois de uma derrota da equipa de hóquei para a qual torce, o New York Islanders. Como resultado, Dennis vai morar com ela.Enquanto isso, Tracy Jordan (Tracy Morgan) está chateado depois de ter sido identificado em uma revista como um actor se comportando normalmente, longe de ser a personalidade insana que ele está tentando manter. Para restabelecer a sua "credibilidade nas ruas", Tracy faz uma tatuagem de dragão em seu rosto, mas é mais tarde identificada como feita com marcador de texto. Ao mesmo tempo, Josh Girard (Lonny Ross) diz que está para receber um presente especial de Liz Taylor (Rachel Dratch) como uma resposta a uma imitação que ele fez da actriz no TGS with Tracy Jordan. Liz Taylor se infiltra nos estúdios do 30 Rock, chateada com a representação de Josh, e brutalmente bate nele com um extintor de incêndio.Ao mesmo tempo, Jack, respondendo a pesquisa de audiência, começa a limpar a roupa verde do conjunto. Ele pergunta a Jenna Maroney (Jane Krakowski), uma das estrelas do TGS, quantos anos ela tem, e ela lhe diz que tem 29. Como resultado desta conversa, Jenna recebe injecções de botox e colágenio que dão terrivelmente errado. Mais tarde, durante um ensaio envolvendo imitações de Condoleezza Rice, Laura Bush e John Kerry - os vários percalços pelos quais passam Tracy, Jenna, e Josh levam Liz e Pete Hornberger Scott Adsit) a conclusão de que seria impossível para os três se apresentarem no programa. Felizmente, a luz da NBC Studios vai embora, cancelando a exibição daquela noite.
Na sua transmissão original americana, "Jack Meets Dennis" foi assistido por uma média de 5,97 milhões de domicílios, segundo o sistema de medição Nielsen Ratings. Recebeu uma avaliação de 2,1 entre os telespectadores na chave demográfica de adultos de 18-49 anos de idade. "Jack Meets Dennis" terminou em 70º lugar na classificação semanal para a semana de 27 de Novembro a 3 de Dezembro de 2006. Este foi um aumento do episódio anterior, "Jack-Tor", que foi assistido por 5,2 milhões de telespectadores americanos
Alessandra Stanley do The New York Times disse que a série deu certo porque jogou "com os absurdos do negócio de televisão de ânimo leve". Stanley sentiu que 30 Rock estava no seu melhor quando girava em torno dos personagens, e não em si. O crítico do IGN, Robert Canning, disse que, "apesar de Tracy e Jenna terem seus momentos em dois enredos fracos", o "sem graça e distraído elenco 'Onde está Wally?' [sobre as diferentes que personagens Rachel Dratch desempenhou na série]", interrompeu o fluxo do episódio. Ele gostou da melhoria do programa, e disse que "embora nem todas as histórias esta semana tenham sido fantásticas, você não fica muito tempo sem uma boa risada". Canning deu a "Jack Meets Dennis" uma classificação de 7,5 em 10 (). Matt Mitovich, do TV Guide, disse que o episódio foi "um dos mais fortes" até então exibidos, citando que "toda pessoa tem coisas engraçadas para fazer, as cenas de Jack e Liz foram divertidas, junto a uma Liz sendo induzida a se auto-humilhar, e ainda tivemos um cameo com Rachel Dratch (como a realmente irritada Liz Taylor)". Mitovich, que não tinha sido um fã da personagem Jenna, disse que gostou dela nesse episódio. Alan Pergament, para o Buffalo News, escreveu: "A medida a que as estrelas vão para literal e figurativamente manter suas imagens provavelmente soou engraçado no papel [em relação as histórias de Jenna e Tracy], mas a maioria cai horizontalmente e ilustra porque 30 Rock vai afundando como uma rocha". Pergament deu a este episódio duas de quatro estrelas (). Amy Amatangelo do Boston Herald gostou das aparições de Dean Winters em 30 Rock, lembrando que ele fez um "papel hilário" como Dennis. Matt Roush para o TV Guide informou que Alec Baldwin "roubou o show" neste episódio.
