Os Jogos Olímpicos de Verão da Juventude de 2014, oficialmente conhecidos como Jogos da II Olimpíada de Verão da Juventude foram a segunda edição dos Jogos Olímpicos da Juventude de Verão, o maior evento multiesportivo e cultural da categoria juvenil celebrado na tradição dos Jogos Olímpicos de Verão de 16 a 28 de agosto de 2014. Esta edição foi realizada em Nanquim (ou Nanjing), na República Popular da China, numa decisão anunciada pelos membros do Comitê Olímpico Internacional na 122ª Sessão do órgão dias antes dos Jogos Olímpicos de Inverno de 2010 em Vancouver, no Canadá. Esta foi a segunda vez na história que a China sediou uma edição de Jogos Olímpicos após organizar os Jogos Olímpicos de Verão de 2008 na capital Pequim.
O processo de candidatura aos JOJ de 2014 iniciou-se em 2008, culminando com a eleição da cidade-sede em Vancouver a 10 de janeiro de 2010:
Abril de 2009 — Os Comitês Olímpicos Nacionais (CON) deviam avisar os membros do COI o nome de sua candidata. (Isso foi antecipado para fevereiro de 2009 a pedido dos CONs para ter um tempo maior de preparação).
Fevereiro de 2010 — Eleição da sede em Vancouver (antes dos Jogos Olímpicos de Inverno de 2010)A cidade sede foi anunciada em Vancouver, antes dos Jogos Olímpicos de Inverno de 2010.
Essa foi a primeira eleição de uma cidade sede dos Jogos Olímpicos da Juventude numa sessão do COI. As eleições dos Jogos Olímpicos de Verão da Juventude de 2010 e os Jogos Olímpicos de Inverno da Juventude de 2012 foram feitas por votos postais pelos membros do COI.
Tal como outros eventos Olímpicos, as Olimpíadas da Juventude de 2014 tiveram a sua própria mascote, o Nanjinglele. A mascote possui três partes: o colorido "Nanjing" reflete a imagem da porta de Nanquim e de algumas casas de Jiangnan. As várias cores representam o espírito energético dos jovens.
A grande maioria das instalações está localizada no centro da cidade de Nanquim e já eram existentes antes dos Jogos e foram usadas nos Jogos Asiáticos da Juventude de 2013, que serviram como evento teste. As infraestruturas serão temporárias para os seguintes esportes: ciclismo de estrada, vela e triatlo.O Centro Olímpico de Desportos de Nanquim acolheu as cerimônias de abertura e encerramento.
A Tocha Olímpica da Juventude foi desenhada pela Vatti Corporation Ltd, cujo projeto vencedor se chamava "Porta da Alegria", simbolizando um dos principais símbolos da cidade, a Porta de Nanquim. Na parte de cima do objeto existe uma estrutura que remete para uma porta, e a cor azul da tocha representa a tranquilidade da cidade em relação as demais cidades chinesas. O Rio Yangtzé, que banha a cidade, é lembrado com faixas azuis no punho da tocha. A tocha poderia resistir a velocidades do vento até 11 metros por segundo, precipitação de chuva de 50 milímetros por hora, altitudes até 4 500 metros e um intervalo de temperaturas entre –15˚C e 45˚C.Segundo a tradição Olímpica, a tocha foi acendida em 30 de abril de 2014 em Atenas, Grécia, no Estádio Panathinaiko, local dos primeiros Jogos Olímpicos da Era Moderna. Quatro jovens atletas gregos e chineses realizaram uma pequena estafeta.O percurso da tocha incluiu duas partes, começando com um inédito revezamento digital onde as pessoas que baixavam uma aplicação/aplicativo móvel puderam participar no percurso através da opção interativa "Give Me Fire" ("Me passe o fogo"). Ao usar este recurso, os utilizadores puderam passar a chama Olímpica da Juventude aos seus amigos tocando os seus dispositivos ao mesmo tempo. O revezamento passou por 98 localidades dos 204 Comitês Olímpico Nacionais participantes durante 98 dias. Depois do percurso digital, o revezamento começou fisicamente em 6 de agosto em Nanquim e durou 10 dias. Foram selecionados 104 portadores da Tocha, focados primeiramente na juventude, incluindo também figuras conhecidas do esporte, cultura, imprensa, voluntários e do Comitê Olímpico Internacional. Portadores notáveis incluíram o bicampeão olímpico de badminton Lin Dan, o campeão olímpico na esgrima em 2008, Zhong Man, o diretor de filmes e televisão Chen Weiya e o compositor Bian Liunian.
Esta é uma lista dos desportos incluídos nos Jogos Olímpicos de Verão da Juventude de 2014. Respeitando o programa olímpico dos Jogos Olímpicos de Verão de 2016 o golfe e o rugby sevens foram adicionados ao programa. Entre as mudanças com relação ao programa da edição anterior, o Comitê Organizador optou por substituir o voleibol indoor pelo voleibol de praia e o formato do hóquei sobre a grama foi alterado para times de cinco jogadores e um campo menor. Novos eventos foram adicionados como provas mistas no tiro, no atletismo e o desafio de habilidades no basquetebol.
Quatro esportes foram disputados como demonstração nesta edição, não sendo considerado como oficiais dos Jogos:
Todas as datas e horas são no fuso horário padrão da China (UTC+8)Ao todo, foram disputados 222 eventos nas Olimpíadas da Juventude de 2014.
201 dos 204 Comitês Olímpicos Nacionais enviaram delegações a Nanquim. Serra Leoa e Nigéria chegaram a enviar suas delegações, entretanto tiveram que retornar devido à pressão das autoridades chinesas na tentativa de prevenir a entrada do vírus ebola no país, devido ao surto da África Ocidental em 2014. Em 15 de agosto, na véspera da cerimônia de abertura, a Libéria também desistiu e dois atletas de Guiné, um da natação e outro do judô foram impedidos de participar devido a natureza de seus esportes colocar em risco os demais competidores. As pessoas oriundas de regiões em que se verifica a epidemia estavam sujeitas a um controlo rigoroso das condições físicas e da temperatura.Uma competidora do Sudão do Sul participou sob a bandeira Olímpica, uma vez que não tem um Comitê Olímpico Nacional no seu país, tal como o ocorrido durante os Jogos Olímpicos de Verão de 2012. As nações com mais atletas representados foram a anfitriã China (123) e o Brasil (97). Na lista, entre parêntesis o número de atletas de cada nação.
O Comité Organizador dos Jogos Olímpicos da Juventude de Nanquim não mantiveram um quadro de medalhas oficial. A classificação nesta tabela baseia-se em informação fornecida pelo Comitê Olímpico Internacional e coincide com a convenção do COI nas suas tabelas medalhas publicadas.
As medalhas conquistadas por mais que um Comitê Olímpico Nacional (CON) incluem-se nas medalhas das equipes mistas. Dezesseis eventos foram disputados com este formato. As restantes medalhas foram disputadas em eventos com equipes internacionais e equipes a representar um CON. As equipes internacionais não são classificadas na tabela de medalhas.
A primeira medalha de ouro foi conquistada pela australiana Brittany Dutton na prova feminina do triatlo com o tempo de 59min56s. A medalha de prata foi para a americana Stephanie Jenkins e o bronze para a francesa Emilie Morier.Já o primeiro ouro do país anfitrião foi conquistado por Jiang Huihua no evento da categoria abaixo de 48 kg do halterofilismo feminino. A medalha de prata foi para a norte-coreana Ri Song-Gum e o bronze para a letã Rebeka Koha.
Os Jogos Olímpicos da Juventude incorporam, desde a sua concepção, variadas atividades culturais e educacionais para os jovens competidores baseadas nos valores olímpicos de promover um estilo de vida saudável e permitir aos jovens se tornarem bem equilibrados e com o "verdadeiro espírito esportivo". Atletas conhecidos e "especialistas internacionais" guiam os jovens participantes, além de combinar "as tradições olímpicas (como o revezamento da tocha) com as diversas culturas para espalhar o espírito olímpico".
Em 17 de março de 2014, 37 atletas de 28 esportes olímpicos foram escolhidos pelo COI para ser atletas modelo nos Jogos Olímpicos da Juventude de 2014. Esses atletas tinham o intuito de dar suporte e agir como mentores aos jovens altetas. Como atletas modelo eles participaram de eventos ligados a atividades saudáveis, responsabilidade social e sobre o olimpismo. Eles participaram ainda de conversas informais denominado como "chat com os campeões". Em 9 de abril e em 22 de abril de 2014 o futebolista Simone Farina e o nadador Patrick Murphy foram designados como o 38º e o 39º Atleta Modelo, respectivamente.
Um total de 104 pessoas foram selecionadas pelos seus respectivos Comitês Olímpicos Nacionais para serem Jovens Embaixadores. Estes deveriam ter entre 18 e 25 anos de idade e ser atletas, treinadores, estudantes ou jovens profissionais que demonstrem os valores olímpicos e inspiram e capacitam as pessoas jovens a fazer o mesmo.A principal função dos Jovens Embaixadores era promover as Olimpíadas da Juventude nas suas nações e encorajar os atletas das mesmas a aproveitar ao máximo a experiêcnia Olímpica da Juventude, encorajando-os a interagir com as pessoas de diferentes desportos e culturas, e a participar em actividades e workshops.Foi realizado um seminário entre 25 e 28 de março para preparar os embaixadores para as Olimpíadas da Juventude, ensinando-os sobre as culturas e atividades que seriam oferecidas durante os Jogos.
Trinta repórteres foram anunciados para integrar o programa Repórteres Jovens. Com idades entre os 18 e os 24 anos, foram escolhidos pelas Associações Continentais de Comitês Olímpicos Nacionais (ANOC). Incluíram-se quatro representantes de cada continente, oito da anfitriã China, um de Lillehammer, sede dos próximos Jogos Olímpicos da Inverno da Juventude de 2016 e outro de Buenos Aires, sede da próxima edição em 2018.Como iniciativa para encorajar as pessoas a participarem no espírito das Olimpíadas da Juventude, este programa deu aos repórteres jovens um programa de treino jornalístico em plataforma cruzada, bem como a oportunidade de experiência em trabalho nas Olimpíadas da Juventude. Os repórteres também trabalharam com profissionais altamente qualificados e reputados na televisão, jornalismo impresso, mídias sociais e fotografia.
