Live in Orlando é um álbum ao vivo do grupo de música cristã Trazendo a Arca. É o segundo trabalho da banda lançado em DVD e, considerando os trabalhos lançados pelo Toque no Altar é o quarto registro áudio-visual de toda a sua discografia. Foi gravado para um público de três mil pessoas na Primeira Igreja Batista de Orlando, cidade da Flórida, nos Estados Unidos.
A realização do evento foi um desafio para a banda, sobretudo por ser a primeira vez que o grupo gravou um álbum de vídeo fora do Brasil. Luiz Arcanjo, vocalista do grupo declarou que isso causou medo nos integrantes, pois no Brasil o Trazendo a Arca teria apoio de prefeituras e patrocinadores. Porém, o cantor disse que a experiência foi maravilhosa.
Live in Orlando contou com regravações de várias canções gravadas nos álbuns Pra Tocar no Manto, Salmos e Cânticos Espirituais e Entre a Fé e a Razão. Além dos membros do Trazendo a Arca, a gravação contou com uma orquestra, um coral de duzentas vozes, vocais de apoio, além de uma equipe técnica de vídeo e de áudio. A obra foi lançada em dezembro de 2011 nos formatos CD e DVD.
Desde 2007, com o lançamento de Marca da Promessa, o Trazendo a Arca já viajara para os Estados Unidos em turnês. Em 2009, após o lançamento de Salmos e Cânticos Espirituais uma entrevista de Davi Sacer ao Troféu Talento foi realizada, e segundo ele estava prevista a gravação de um DVD que uniria as principais canções de Pra Tocar no Manto e Salmos e Cânticos Espirituais num local ainda não definido pela banda na época. Ele disse:
Em janeiro de 2010, o conjunto estava se apresentando em vários locais nos Estados Unidos, e o grupo foi convidado a gravar um álbum no país. Logo após a saída do casal Sacer do Trazendo a Arca em 2010, a banda fechou um contrato com a gravadora cristã Graça Music. Além da notícia do contrato, Ana Paula Porto, gerente executiva da empresa anunciou que estava sendo projetado uma gravação em DVD da banda, e que o local, ainda não definido provavelmente seria uma cidade da Região Nordeste do Brasil.Em dezembro daquele ano chegou às lojas o conjunto de faixas Entre a Fé e a Razão, e após seu lançamento a banda partiu para uma excursão musical internacional, se apresentando em Moçambique e várias igrejas em cidades dos Estados Unidos. Segundo o Trazendo a Arca, a vontade de gravar o disco no país surgiu a partir do lançamento da obra.No mesmo mês da gravação do álbum, o Trazendo a Arca promoveu uma caravana à Israel e Jordânia, onde seus integrantes estiveram durante mais de dez dias passando por pontos turísticos de Jerusalém e promovendo um evento na região.A banda usou seu canal no You Tube para divulgar a gravação. Nela, os membros do Trazendo a Arca anunciaram a data de gravação e o local. Intercalando imagens do DVD Ao Vivo no Maracanãzinho com as frases de cada integrante, o vídeo foi legendado em inglês.O projeto gráfico da obra foi produzido pela Quartel Design. Em formato digipack, o encarte do disco apresenta tons dourados com recursos gráficos que fazem ter um design clássico e ao mesmo tempo moderno, trazendo um padrão internacional. Marcus Motta declarou: "Acredito que quem adquirir o DVD vai se surpreender em todos os aspectos, tanto pela parte gráfica quanto pelo conteúdo do DVD que está top de linha". As fotos foram registradas por Viviane Guimarães e Eliseu Soares.
A gravação de Live in Orlando foi realizada com entrada franca no dia 30 de julho de 2011. Compareceram ao evento um público de três mil pessoas vindo de várias caravanas do Brasil e de outras cidades norte-americanas. Na gravação, o Trazendo a Arca foi acompanhado por um coral de duzentas pessoas regido por Sindara Rosa, além de quatro vocais de apoio, dentre eles a cantora Josely Ramos, esposa do guitarrista da banda, Isaac Ramos.No evento, foram registradas cinco canções de Pra Tocar no Manto, quatro de Salmos e Cânticos Espirituais, cinco de Entre a Fé e a Razão, uma instrumental ("Introdução") e "Santo", um cântico escrito no século XIX, traduzido em português por João Gomes da Rocha. Diferentemente de algumas canções dos álbuns de estúdio escolhidos, todas as músicas receberam a interpretação de Luiz Arcanjo.O disco recebeu a direção da empresa N Filmes. Vários técnicos e músicos trabalharam na produção, desde brasileiros e norte-americanos. Também havia uma orquestra de cordas e metais.Deco Rodrigues, no Making of do disco conta: "Primeira vez que um ministério brasileiro faz um evento desta proporção fora do país, nos Estados Unidos. Nós já gravamos um CD no Japão, mas um DVD é uma proporção muito maior, rolou aquele medo, assim, puxa no Brasil a gente sabe que vai ter apoio até de prefeitura, de pessoas que podem investir, ajudar, então a dificuldade financeira, que é muito grande, uma dificuldade de logística, é um outro país, a gente estava em Israel há uma semana atrás, e então como a gente em Israel vai conseguir organizar um DVD nos Estados Unidos [...]"
No início de dezembro de 2011, o Trazendo a Arca divulgou no You Tube um trecho do DVD, a canção "Entre a Fé a Razão". No mesmo mês, o disco foi lançado nos formatos CD e DVD.O grupo realizou a consagração do disco em 28 de dezembro de 2011, em uma cerimônia da Igreja Batista Betânia, num dia onde os membros da congregação lotaram o templo e cantaram algumas canções presentes no DVD junto com os intérpretes. Ana Paula Porto, gerente executiva da Graça Music, fez uma surpresa para os integrantes do Trazendo a Arca, entregando-lhes o disco de platina do álbum Entre a Fé e a Razão, lançado no ano anterior. Após o culto, o Trazendo a Arca participou de entrevistas, seus membros autografaram vários DVDs e foram fotografados junto com o público.Na divulgação do disco, o Trazendo a Arca participou de vários eventos. Um deles foi no Jesus Vida Verão, onde o grupo se apresentou perante um público de quarenta mil pessoas. Outro foi realizado no dia 14 de janeiro de 2012, na Barra Show, no Rio de Janeiro, tendo a participação especial da banda DiscoPraise, onde o grupo fez o show de lançamento do álbum. Em março do mesmo ano, o grupo viajou até Nova Jérsia.
O trabalho foi alvo de várias críticas da mídia especializada. Roberto Azevedo, do Super Gospel, destacou os arranjos, o entrosamento entre os músicos da banda, os riffs de guitarra e os vocais de apoio. Porém, avaliou de forma negativa "O Nardo", declarando que é uma canção com a qual não simpatiza, embora afirmando que a música é ótima para alegrar pessoas tristes, além de ter gostado do instrumental que a acompanha. Considerou como ponto positivo a participação do público em "Reina o Senhor", canção com um groove de bateria e baixo, além dos riffs de guitarra. Em "Cruz", o autor elogiou a "pressão" dos vocais de apoio e do instrumental, além da empolgação causada pelo crescimento instrumental ao longo da canção. O Propagador definiu o álbum como um exemplo da capacidade da banda de produzir materiais intimistas, com uma produção musical adequada.
Unindo as principais canções de três trabalhos distintos, Live in Orlando concentra em seu repertório letras de confiança, celebração, adoração e angústia, entre outros temas. Em "Yeshua" e "Grande Deus", a banda transmite através da sua música palavras de exaltação a Deus. São encontradas declarações de fé e esperança em Deus em "Serás Sempre Deus" e "Em Ti Esperarei" e reflexões em "Entre a Fé e a Razão" e "Pra Tocar no Manto". No total, Live in Orlando integra catorze canções gravadas anteriormente, sendo sua maioria dos discos Pra Tocar no Manto e Entre a Fé e a Razão.Diferentemente dos álbuns de estúdio, em Live in Orlando Luiz Arcanjo atuou como violinista, fazendo com que Isaac Ramos atuasse exclusivamente com a guitarra, exceto em "Casa do Oleiro". Tal como em obras anteriores, o trabalho traz em sua ficha técnica a parceria com o saxofonista Zé Canuto. Wagner Derek compôs os arranjos de cordas de "Por que Te Abates" e Ronald Fonseca e Quiel Nascimento escreveram a melodia de cordas das demais faixas.Algumas canções, como "Reina o Senhor" possuem características pop rock, enquanto outras como "Nosso Deus é Santo", "Invoca-Me" e "Grande Deus" são baladas. Todo o disco apresenta elementos de canto congregacional.Em relação às versões anteriores, poucas alterações houve nos instrumentais do repertório. Foi incluída a faixa "Introdução", um riff de Ronald Fonseca escrito em dó sustenido menor, precedida de "Santo", na qual se ouve somente o coral e o teclado de Ronald.
Foram mais de mil e duzentos artistas inscritos ao Troféu Promessas em 2012, mas vinte foram escolhidos para as dez categorias, e o Trazendo a Arca esteve entre os vinte, recebendo três indicações, sendo duas ao disco Live in Orlando e uma à banda. O grupo venceu em nenhuma das categorias, perdendo em Melhor DVD e Melhor CD para o disco Uma História Escrita pelo Dedo de Deus de Thalles Roberto e para o grupo Inesquecível em Melhor grupo, apesar de ser um dos favoritos da categoria.
A seguir lista-se as faixas, compositores e durações de cada canção de Live in Orlando, segundo o encarte do disco.
Lista-se abaixo os profissionais envolvidos na produção de Live in Orlando, de acordo com o encarte do disco.
