"Love the Way You Lie (Part II)" é uma canção da cantora barbadense Rihanna, gravada para o seu quinto álbum de estúdio Loud. Conta com a participação do rapper norte-americano Eminem, e é a resposta à versão original da sequela. Foi escrita por Alexander Grant, Holly Hafermann, Marshall Mathers e produzida por Alex da Kid, sendo que a sua gravação decorreu em 2010 nos estúdios Westlake Recording Studios na Califórnia e Effigy Studios em Michigan.
Após a performance conjunta da música com "What's My Name?" e "Only Girl (In the World)" na edição de 2010 dos American Music Awards, os membros da crítica avaliaram-na como uma balada poderosa com vocais melancólicos projetados. Além da interpretação especial na cerimónia de entrega de prémios americana, foi a penúltima faixa do alinhamento da digressão mundial The Loud Tour de 2011 e esteve também presente na Diamonds World Tour em 2013. Após o lançamento do disco, "Love the Way You Lie (Part II)" entrou nas tabelas musicais Canadian Hot 100 do Canadá, UK Singles Chart do Reino Unido e Top 30 Ring Tones de Portugal.
A canção foi escrita Alexander Grant, Holly Hafermann, Marshall Mathers e produzida por Alex da Kid. Eminem e Rihanna gravaram uma versão alternativa para "Love the Way You Lie" em 2010, nos estúdios Westlake Recording Studios na Califórnia e Effigy Studios em Michigan, mas desta vez com a cantora como vocalista principal para transmitir uma perspetiva feminina sobre o assunto debatido na letra. Durante uma entrevista com a estação televisiva MTV, a artista revelou que no primeiro impacto "foi contra a gravação da sequela", complementando que da primeira vez que ouviu a ideia de existir uma segunda parte, pensou que "não poderia conseguir bater a original". Depois da audição da melodia, a jovem todas as suas reservas sobre a regravação dissiparam-se, afirmando que "se apaixonou" depois de escutar até ao fim: "Nós gravamos, e depois fizemos outra versão mas com tambores, e depois com tambores e com o Eminem".Na edição padrão de Loud, a versão que junta o rapper com os instrumentos piano e tambores, é a última faixa do alinhamento do disco, mas na deluxe através da iTunes Store pode conferir-se outra melodia sem o cantor e apenas com os sons do piano."Love the Way You Lie (Part II)" é considerada uma canção de tempo médio, sem aceleramentos nem atrasos, que incorpora elementos dos géneros musicais hip-hop e R&B. De acordo com a partitura publicada pela Universal Music Group, a música foi escrita em compasso simples, num andamento moderado com um metrónomo de 84 batidas por minuto moderadas. Composta na chave de fá maior, canção segue a progressão de acordes de dó e lá menores nos versos (bemol) e mi, si e fá menores no efeito de coro (sustenido). Emily Mackay da revista NME comentou sobre os vocais providenciados pelos artistas nesta faixa, afirmando que "existe um grande contraste embutido. Com o equilíbrio perfeito entre as vozes capotou um cavernoso extra até ao drama, sendo que a relação tortuosa refletida na primeira parte é mais profunda agora. Eminem quase que praticamente grita de raiva, e soa, francamente, como um doente mental. A dor que contrasta sem problemas com as letras de Rihanna ("Talvez seja masoquista/Tento correr, mas não o quero deixar nunca") é deliciosa".
Rihanna interpretou ao vivo uma versão reduzida da canção como parte de uma mistura com "What's My Name?" e "Only Girl (In the World)" na edição de 2010 dos American Music Awards a 21 de novembro. A performance começou com uma versão acústica de "Love the Way You Lie (Part II)", seguindo-se de várias passagens das outras duas músicas. A crítica elogiou a exibição devido ao alinhamento e a toda a produção de palco, incluindo os dançarinos profissionais que acompanharam durante todo o espetáculo. Durante a cerimónia anual de entrega de prémios da 53.ª edição dos Grammy Awards a 13 de fevereiro de 2011, a cantora atuou pela primeira vez ao lado de Eminem, juntando a participação de outros artistas como Dr. Dre, Adam Levine dos Maroon 5 e Skylar Grey. Rihanna iniciou a sessão musical com Levine no piano, percorrendo o palco principal até surgir Eminem para transitar para "I Need a Doctor" de Dr. Dre e Grey. A faixa faz também parte da etapa final da digressão mundial The Loud Tour, juntamente com "Umbrella", foram as duas responsáveis pelo encerramento dos concertos. Além disso, a intérprete incluiu novamente o tema na turné Diamonds World Tour em 2013.
Jon Pareles do diário The New York Times relatou que "Loud funciona tão bem como qualquer outro álbum este ano, mantendo a marca Rihanna. Mas tem uma vibração calma até chegar ao ponto hermético e frio de 'Love the Way You Lie (Part II)', a sua visão da tortura partilhada com Eminem. "É doente que todas estas batalhas sejam o que me mantêm satisfeita", canta. Um piano solitário humaniza os seus vocais em primeiro lugar, e a cantora monta a balada com um poder ascendente para resolver a dor, e então Eminem oferece os novos versos numa raiva em espiral. É puramente teatral, mas também é, por um momento, cru". Chris Richards do The Washington Post afirmou que com a música "o rapper em papel de maníaco é limitado apenas a um verso, dando a Rihanna o espaço necessário para tomar posse do processo", concluindo que "parece tão distante como sempre". James Skinner, que escreve para o sítio BBC Online, considerou que a sequela de "Love the Way You Lie" era "ainda melhor" que a versão original. Skinner disse que "os versos de Em exalam um tipo de ameaça volátil e latente, deixando-nos todos animados sobre ele em primeiro lugar. Mas os vocais da artista - ao mesmo tempo imponentes e vulneráveis - que ancora a canção, de uma forma altiva, resultando numa coleção com algo estranhamente cativante".Steve Jones do jornal norte-americano USA Today atribuiu uma crítica mista à colaboração, comentando, "Eminem faz uma participação especial, que se estende, mas não adiciona nada de novo ao seu êxito anterior sobre um relacionamento abusivo no seu disco de recuperação". Do Chicago Sun-Times, o escritor Thomas Conner, classificou negativamente a edição da canção, justificando que "a artista colaborou com Eminem no verão com o controverso "Love the Way You Lie", uma música e vídeo muito debatidos devido à mistura de paixão selvagem com agressão enlouquecida. Desta vez, em Loud, Rihanna faz uma extensão da melodia e da metáfora de incêndio, reaparecendo com Eminem com mais uma das suas histórias em verso sobre ódio, amor e agressão". Conner conclui denominando que "era uma sequência desnecessária que dilui mais uma questão: É esta uma declaração social, ou apenas uma expressão artística sobre algumas pessoas realmente perturbadas e confusas".
Sucedendo ao lançamento de Loud várias faixas entraram em tabelas musicais devido às descargas digitais. "Love the Way You Lie (Part II)" entrou diretamente para a décima nona posição na Canadian Hot 100 na semana com término a 4 de dezembro de 2010, e permaneceu na lista durante nove semanas. O desempenho da canção estendeu-se maioritariamente ao território europeu, no Reino Unido estreou no 160.º lugar na UK Singles Chart, juntamente com "What's My Name", "Fading", "Raining Men" e "S&M", músicas extraídas igualmente do disco. Por fim, durante a vigésima quinta semana de 2011, Top 30 Ring Tones registou-a como 24.ª faixa mais vendida em Portugal, e a versão original da sequela "Love the Way You Lie", na posição oito após quarenta semanas de permanência na tabela.
