Luz do Sol é uma telenovela brasileira produzida pela RecordTV e exibida originalmente entre 21 de março e 20 de novembro de 2007, em 210 capítulos. É a terceira das sete telenovelas exibidas como "novela das oito" pela emissora entre 2006 e 2010, substituindo Bicho do Mato e antecedendo Amor e Intrigas. É uma obra representativa na história da teledramaturgia da emissora não apenas por isso, mas por ter sido a primeira novela escrita por Ana Maria Moretzsohn para a Record, trazendo a colaboração de texto de Gustavo Reiz, Ana Clara Santiago, Emilio Boechat e Denise Crispun, com direção de Ivan Zettel, Fábio Junqueira e José Carlos Pieri, sob direção geral de Ivan Zettel. Luz do Sol foi a 8.ª telenovela exibida pela emissora desde que a produção de obras de teledramaturgia foi retomada, em 2004.Classificada pela imprensa como uma "novela para toda a família", a trama apresentou temas tradicionais do gênero, tendo os roteiros e as atuações amplamente elogiados pela critica especializada, dizendo que a autora acertou ao escrever um clássico folhetim. Foi reprisada entre 6 de abril e 19 de outubro de 2015 às 17h15 pela Rede Família, pertencente ao Grupo Record. Passou a ser reprisada entre 15 de janeiro e 21 de novembro de 2018, substituindo Ribeirão do Tempo com um total de 223 capítulos, e sendo substituída por Bela a Feia.Luma Costa interpreta a protagonista, Drica, que foi sequestrada misteriosamente durante sua festa de cinco anos e apareceu afogada em uma praia de pescadores, no qual foi criada sob o nome de Maria Rosa com uma vida humilde. Luíza Tomé, Giuseppe Oristânio, Patrícia França, Leonardo Brício, Thiago Gagliasso, Paloma Duarte, Petrônio Gontijo e Juliana Silveira interpretam os demais papéis centrais da trama.
Ainda em 2005, com a contratação do dramaturgo Lauro César Muniz, a Rede Record anunciou seus planos de passar a ter, em sua programação, dois horários distintos destinados à exibição de telenovelas. A emissora já possuía, à época, o "RecNov", um estúdio localizado no Rio de Janeiro destinado à produção de suas telenovelas, de forma similar ao que a Rede Globo já fazia nos estúdios "Projac". A estrutura, entretanto, ainda não estava totalmente definida, e as filmagens de Prova de Amor a ocupavam integralmente. Uma vez que as obras de ampliação não iriam estar concluídas em tempo hábil para o início das filmagens de Cidadão Brasileiro, um terreno com cerca de dez mil metros quadrados foi alugado para se tornar um canteiro de obras fictício, visando retratar a construção de Brasília. Adicionalmente, as cenas em estúdio foram realizadas numa cidade cenográfica construída em Barra Funda para representar uma versão ficcional do município de Guará.Em março do ano seguinte, Cidadão Brasileiro começou a ser exibida nesse segundo horário. A telenovela foi exibida, em seu mês de estreia, às 20h30, mas sofreria nos meses seguintes uma série de mudanças em seu horário até regularizar-se às 22h 00. Esse horário foi seguido pela produção que a sucedeu, Vidas Opostas. Prova de Amor, por sua vez, foi exibida entre 24 de outubro de 2005 e 17 de julho de 2006 e foi a terceira telenovela a ser produzida pela emissora desde 2004, quando a produção de telenovelas foi retomada com a exibição de A Escrava Isaura e, no ano seguinte, de Essas Mulheres.Tanto A Escrava Isaura quando Essas Mulheres foram exibidas no horário "das sete" (a partir das 19h00), que continuaria a ser ocupado por Prova de Amor e, posteriormente, por Bicho do Mato, cuja estreia ocorreu em 18 de julho de 2006. Quando Cidadão Brasileiro, telenovela também exibida à época, passou a ser exibida às 21h30 por causa da exibição da propaganda eleitoral obrigatória a partir de outubro, Bicho do Mato manteve seu horário de exibição original, mas em 5 de março de 2007, este foi alterado para coincidir com a estreia da telenovela Paraíso Tropical, a "novela das oito" que a Globo passaria a exibir. Com a conclusão de Bicho do Mato, Luz do Sol seria exibida no mesmo horário "das oito" a partir de 21 de março de 2007.
Com Luz do Sol, a Rede Record deu continuidade a uma sequência de telenovelas no horário "das oito", mantendo um segundo horário dedicado à exibição de telenovelas. Tão logo foi contratada pela emissora, em 2006, Moretzsohn foi anunciada como a escritora da telenovela que sucederia Bicho do Mato quando esta terminasse de ser exibida, e a produção de sua telenovela teve início no final daquele ano, após Bicho do Mato já ter começado a ser exibida. Inicialmente intitulada Amor Perfeito, a telenovela foi planejada pela autora como uma análise das mudanças nos relacionamentos amorosos com o advento da internet e da reconfiguração da família contemporânea, em especial do novo papel ocupados por avós na sociedade As gravações internas aconteceram nos estúdios do RecNov, onde foi montada a cidade cenográfica, tendo ainda cenas gravadas nas praias de Angra dos Reis, Saquarema e no bairro da Barra da Tijuca, no Rio de Janeiro.A produção de Cidadão Brasileiro teve influência direta no desenvolvimento de Luz do Sol: As filmagens da primeira tiveram início em janeiro de 2006 e se estenderiam até novembro. Com dois meses de exibição, o diretor Flávio Colatrello Jr. afastou-se de Cidadão Brasileiro por conflito de ideias com a emissora e com Muniz. Durante todo o período antecedendo sua saída, foram noticiados conflitos envolvendo Colatrello, seja por causa da iluminação utilizada, seja por causa do comportamento do diretor durante as filmagens ou pelo método que seria utilizado pela envelhecer os personagens durante a segunda fase da produção Após sua saída, o diretor João Camargo foi convidado a integrar a equipe de direção, e os diretores Fábio Junqueira e Ivan Zettel tiveram suas atribuições aumentadas. Enquanto Camargo, posteriormente, seria realocado para a equipe de produção da telenovela Alta Estação, e substituído pelo ator e diretor Henrique Martins, Junqueira e Zettel se viram impossibilitados de começar as filmagens de Luz de Sol enquanto não concluíssem os trabalhos com Cidadão. Diante dessa experiência, Zettel buscou, para Luz do Sol, adquirir novos equipamentos de filmagem que possibilitassem cenas de maior cunho cinematográfico, buscando aproveitar-se inclusive do cenário da trama.
O primeiro nome a ser oficialmente anunciado foi Juliana Silveira, que migrava da Rede Bandeirantes após protagonizar por dois anos a telenovela Floribella. Juliana havia sido convidada pela Rede Globo para integrar o elenco da novela Paraíso Tropical como a prostituta Telma, porém optou por assinar com a Rede Record alegando que a personagem contrastava muito com seu último papel e que Luz do Sol seria uma transição mais adequada à seu público: "Não seria o momento ideal, ainda mais logo depois de Floribella. Lá na frente faço todas as prostitutas e fico nua se quiserem. Mas, nesse momento, estaria jogando um trabalho de dois anos no lixo". Lucélia Santos e Luana Piovani chegaram a ser cogitadas para os papéis de Stella e Verônica, respectivamente, porém a primeira acabou aceitando o convite para Cidadão Brasileiro, enquanto a segunda não chegou a um acordo com a emissora. Paloma Duarte, Leonardo Brício e Patrícia França foram os primeiros atores à serem anunciados após Juliana.
Luma Costa interpreta "Rosa", uma jovem surfista que trabalha como vendedora de camarão no espeto, na praia de Saquarema, com aqueles que acredita ser sua família: Agenor (Leonardo Brício), Eliana (Patrícia França) e Vicente (Eduardo Pires). Seus verdadeiros pais, Stella (Luiza Tomé) e Freddy (Giuseppe Oristânio) procuram-na desde que desapareceu, quando tinha apenas cinco anos. Em Saquarema, Rosa se vê numa das pontas de um triângulo amoroso completado por Helô (Letícia Colin), uma das vilãs da história, e Bernardo (Thiago Gagliasso).Paloma Duarte e Petrônio Gontijo interpretam, respectivamente, Verônica e Tom. Embora ambos sejam pais solteiros, possuem vidas bastante opostas: ela é dona de uma agência especializada em organizar casamentos e ele, um advogado especializado em realizar divórcios. Nathália Rodrigues interpreta Laura, uma promotora de justiça obcecada pelo caso, até então não resolvido, do desaparecimento da filha de Stella e Freddy.
A trama se inicia em 1996 no Rio de Janeiro, quando Stella (Luíza Tomé) e Freddy (Giuseppe Oristânio) descobrem que sua filha mais nova, Drica (Luma Costa), desapareceu misteriosamente durante uma tentativa de sequestro em seu aniversário de cinco anos. A garota é encontrada desacordada em meio a uma tempestade na praia de Saquarema por Agenor (Leonardo Brício), um pescador simples e cheio de segredos, e acaba reprimindo a memória de tudo que aconteceu pelo trauma. Ela é criada como se fosse filha de sangue por Agenor e sua mulher, Eliana (Patrícia França), que tiveram uma filha da mesma idade morta poucos meses antes e acreditam que a menina foi enviada pelo mar para curar as cicatrizes – batizando-a com o nome de Rosa, o mesmo da falecida criança.Após 11 anos, Rosa se tornou uma exímia surfista e vende camarão na praia para ajudar a família, vivendo um confuso sentimento por Vicente (Eduardo Pires), a quem acredita ser seu irmão de sangue. O rapaz a ama profundamente e espera o momento certo de lhe contar toda a verdade para poder viver um romance sem culpa de parecer algo incestuoso. Rosa, porém, acaba se apaixonando por Bernardo (Thiago Gagliasso) e gerando o ódio de Helô (Letícia Colin), sua rival de surf e namorada do moço, formando um quarteto amoroso. Enquanto isso Stella nunca deixou de procurar a filha e, em um certo ponto, acaba descobrindo que Rosa é, na verdade, Drica. A garota passa a ter que lidar com a memória reprimida da infância, a nova família rica e o fato de ter duas mães que lhe amam. O retorno dela só não é comemorado por sua irmã de sangue, Isabela (Karen Marinho), que sempre se sentiu amargurada pela mãe ter deixado-a de lado toda a vida em busca de Drica.
Paralelamente, há a cômica história de "amor e ódio" de Verônica (Paloma Duarte) e Tom (Petrônio Gontijo). Ela é uma organizadora de casamentos sem sorte nos próprios romances, que vive utilizando roupas de luto sempre que chega ao fim um de seus desastrosos relacionamentos, enquanto ele é um advogado solitário que perdeu a mulher durante o parto de sua filha. Os dois se apaixonam à primeira vista, embora evitem isso pelas personalidades fortes, criando situações humoradas em suas guerras contra a paixão. Ainda há a história de Nina (Juliana Silveira), uma moça que foi estudar nos Estados Unidos há alguns anos e se tornou uma grande estrela da música pop sob o nome artístico de Lucky Star, utilizando figurinos fashionistas e perucas para preservar sua verdadeira identidade. Ela retorna ao Brasil para tentar contar à família sobre sua carreira musical, uma vez que ninguém sabe disso.
Tendo como música-tema a canção homônima "Luz do Sol", de Jorge Vercilo, a telenovela tem um álbum com 14 faixas lançado contendo parte de sua trilha sonora:
A reprise de Luz do Sol sofreu alteração da classificação indicativa pelo Ministério da Justiça em julho de 2018.
Anteriormente classificada como "Livre" a novela foi reclassificada para "não recomendado para menores de 10 anos" por conter cenas de conteúdo sexual, consumo de drogas lícitas e violência.
Em sua estreia, Luz do Sol registrou 12 pontos com picos de 18 na medição do Ibope ante 15 da estreia de sua antecessora, Bicho do Mato. Seu último capítulo registrou 16 pontos e a média geral da produção ficou em 10 pontos. Os resultados foram considerados satisfatórios e dentro da meta estipulada, porém abaixo de Vidas Opostas, exibida na mesma época, a qual chegou ao fim com 25 pontos e deixou a Record na liderança no horário.
Luz do Sol recebeu críticas positivas dos profissionais especializados. Carmen Pompeu, do jornal Folha de S.Paulo, apontou que a novela trabalhava elementos tradicionais aprovados pelo público, mas que estes "receberam uma nova roupagem com o objetivo de agradar à audiência dos dias atuais". A revista IstoÉ Gente elogiou texto de Ana Maria Moretzsohn e disse que ela não procurava tramas mirabolantes ou complicações, como as novelas da época, produzindo um "folhetim tradicional" que era apontado como uma "novela para toda a família". Gabriela Germano, do portal Terra, analisou que a novela era "voltada só àqueles que querem sentar e relaxar" em comparação ao ritmo frenético da outra produção da emissora na época, Vidas Opostas, que apostava em ação e em uma temática voltada às comunidades carentes. Ela também elogiou as atuações de Luíza Tomé e Giuseppe Oristânio.Mário Viana, do jornal Estado de S. Paulo, disse que o casal formado por Petrônio Gontijo e Paloma Duarte era o ponto alto da novela, comparando-os aos jovens da vida real e dizendo que era "um dos mais legais das novelas brasileiras" em âmbito geral, alegando que as cenas dos dois lembravam filmes da década de 1940, com "diálogos mordazes, rápidos, certeiros" e cenas de "cão e gato" cobertas de acidez. O jornalista finalizou sua análise positiva dizendo que: "casal bom é casal que bate boca, arma um barraco, dá vexame. Tudo bem, a gente está careca de saber que eles vão trocar um beijão definitivo lá pelo segundo bloco do último capítulo, mas o que interessa é vê-los feito gato e rato ao longo de centenas de dias".
[url=http://www.telehistoria.com.br/canais/novelas/index_novelas.asp?idConfiguracao=2768 Luz do Sol] (em português) no Tele História
