Major Sales é um município brasileiro localizado no interior do estado do Rio Grande do Norte, Região Nordeste do país. Situa-se na região do Alto Oeste, a uma distância de 429 quilômetros da capital do estado, Natal. Ocupa uma área de aproximadamente 32 km², e sua população, na estimativa de 2016, era de 3.955 habitantes, sendo o 138° município em população do Rio Grande do Norte (em 167 municípios).
Major Sales foi emancipado de Luís Gomes na década de 1990. Seu nome é uma referência a Francisco Evaristo de Queiroz Sales, natural de Luís Gomes, e um antigo benfeitor das terras hoje correspondentes ao município. Antes de ter sua denominação atual, a localidade era denominada "Sítio Cavas", pertencente ao município de Luís Gomes, sendo depois alterada para Major Sales ao ser elevada à categoria de vila. Com o crescimento do local, demográfica e economicamente, a vila é desmembrada em 1992, tornando-se município do Rio Grande do Norte.
A história do atual município de Major Sales, localizado na zona serrana do estado do Rio Grande do Norte, começa na década de 1950, em um território conhecido como "Sítio Cavas", em terras pertencentes ao município de Luís Gomes. Nessa mesma época, esse território estaria começando a ser povoado pela primeira vez. Dentre os primeiros povoadores encontravam-se as famílias de João André de Morais e de Aprígio Matias, responsáveis pelo estabelecimento do comércio e a construção das primeiras habitações, o que provocou um grande aumento populacional, principalmente por agricultores, que foram atraídos pelas fertilidade dos solos daquela região.Com o crescimento econômico e populacional do Sítio Cavas, este foi elevado, por meio da lei nº 2836 de 20 de novembro de 1963, à categoria de vila, ainda pertencente ao município de Luís Gomes. O nome "Major Sales" foi dado em homenagem a um benfeitor do território. Em 1967, foi construída a Capela de Nossa Senhora do Sagrado Coração e a vila de Major Sales crescia em ritmo constante. Prédios e estabelecimentos, postos telefônicos, entre outros, iam sendo construídos e ganhavam força, o que fez com que a população começasse suas lutas pela emancipação e autonomia da vila.Finalmente, em 1992, a vila é desmembrada de Luís Gomes, tornando Major Sales um novo município do estado do Rio Grande do Norte. A emancipação ocorreu por meio da lei n° 6298, em 26 de junho de 1992. Entre os anos de 1992 e 1996 o município ficou sob jurisdição do prefeito municipal de Luís Gomes e a instalação oficial de Major Sales ocorreu em 1º de janeiro de 1997 com a posse do primeiro prefeito do município, o doutor Carlos José Fernandes, junto com o vice Raimundo Matias de Oliveira e os vereadores.
De acordo com a divisão do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística vigente desde 2017, Major Sales pertence à região geográfica imediata de Pau dos Ferros, dentro da região geográfica intermediária de Mossoró. Até então, com a vigência das divisões em mesorregiões e microrregiões, o município fazia parte da microrregião da Serra de São Miguel, que por sua vez estava incluída na mesorregião do Oeste Potiguar.Major Sales está localizado no Alto Oeste do estado do Rio Grande do Norte, distante 429 quilômetros de Natal, capital estadual, e 1 812 quilômetros de Brasília, capital federal. Com uma área de 31,971 km², limita-se com os municípios de José da Penha a norte; Paraná a sul; novamente Paraná e José da Penha a leste e Luís Gomes a oeste.O relevo do município, com altitudes entre quatrocentos e oitocentos metros, é formado pela Depressão Sertaneja-São Francisco, que compreende terrenos baixos de transição entre o Planalto da Borborema e a Chapada do Apodi, com as serras de Croatá e de Luís Gomes. Major Sales está situado em uma área de abrangência de rochas metamórficas do  embasamento cristalino, provenientes da idade Pré-Cambriana média, cujas idades variam entre um bilhão e 2,5 bilhões de anos. Geomorfologicamente predominam formas de relevos tabulares, separados por vales de fundo plano.O tipo de solo predominante é o podzolítico vermelho amarelo equivalente eutrófico, que tem uma fertilidade alta, texturas média e média cascalhenta, acentuadamente drenado, e relevo suave. A vegetação é formada pela floresta caducifólia, cujas espécies possuem plantas com folhas caducas, que desaparecem na estação seca.
O município possui todo o seu território inserido na bacia hidrográfica do Rio Apodi-Mossoró. Os principais riachos municipais são o Carrapateira, Pintada e Suçuarana. Um importante reservatório do município é o Açude Comunitário Major Sales, com capacidade para 1,361 milhões de metros cúbicos de água. Outros açudes principais são Canta, Covas, Diamantina, Fazenda Nova, Galo, Javari, Lourenço e Volta Redonda.Major Sales possui clima semiárido quente (tipo Bsh na classificação climática de Köppen-Geiger), com temperatura média anual de 26,2 °C e precipitação média de 845 milímetros (mm) por ano, concentrados entre fevereiro e maio, sendo março o mês de maior precipitação (210 mm). A umidade relativa do ar média anual é de 66% e o tempo de insolação chega a 2 700 horas por ano. Desde 2005, segundo dados da Empresa de Pesquisa Agropecuária do Rio Grande do Norte (EMPARN), o maior acumulado de precipitação registrado no município, pela prefeitura (entre 2005 e 2010 e a partir de 2013), foi de 86 mm em 25 de abril de 2013, e o recorde mensal de 485 mm em março de 2008.
A população de Major Sales de acordo o censo brasileiro de 2010 era de 3 536 habitantes, sendo o 142º município mais populoso do Rio Grande do Norte, apresentando uma densidade populacional de 110,6 km², uma das maiores do estado. Desse total, 2 900 habitantes viviam na zona urbana (82,01%) e 636 na zona rural (17,99%). Ao mesmo tempo, 1 787 pessoas eram do sexo feminino (50,54%) e 1 749 do sexo masculino (49,46%), tendo uma razão de sexo de 97,57. Quanto à faixa etária, 935 pessoas tinham menos de 15 anos (26,44%), 2 250 entre 15 e 64 anos (63,63%) e 351 possuíam 65 anos ou mais (9,93%). Em relação à cor ou raça da população, 2 116 habitantes eram pardos (59,85%), 1 371 brancos (38,79%), 44 pretos (1,24%) e cinco amarelos (0,13%).Considerando-se a nacionalidade, todos os habitantes eram brasileiros natos. Em relação à região de nascimento, 3 448 eram naturais da Região Nordeste (97,51%), 76 do Sudeste (2,14%), seis do Sul (0,17%) e  outros seis do Centro-Oeste (0,17%). 3 211 habitantes eram naturais do Rio Grande do Norte (90,82%) e, desse total, 2 158 eram nascidos em Major Sales (61,04%). Entre os naturais de outras unidades da federação, a Paraíba era o estado com maior presença, com 169 residentes (2,11%), seguido por São Paulo, com 71 (2%), e pelo Ceará, com 48 (1,36%). Novamente conforme censo de 2010, duas pessoas emigraram de Major Sales para outros países, sendo um para a América do Norte (Canadá) e um para a Europa (Países Baixos). Para 2014, a estimativa populacional é de 3 906 habitantes.O Índice de Desenvolvimento Humano do município é considerado médio, de acordo com dados do Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento. Segundo dados do relatório de 2010, divulgados em 2013, seu valor era de 0,617, sendo o 62º maior do Rio Grande do Norte (em 167 municípios) e o 3 756 º do Brasil (em 5 565 municípios). Considerando-se apenas o índice de longevidade, seu valor é de 0,774, o valor do índice de renda é de 0,573 e o de educação é de 0,529. De 2000 a 2010, a proporção de pessoas com renda domiciliar per capita de até R$ 140 reduziu 40,7 %, de 63,6 % para 37,7 %. Em 2010, 62,3 % da população vivia acima da linha de pobreza, 19,3 % entre as linhas de indigência e de pobreza e 18,4 % abaixo da linha de indigência. No mesmo ano, o índice de Gini era de 0,51 e a participação dos 20% mais ricos no rendimento total municipal era de 55%, valor 18,2 vezes maior que a participação dos 20% mais pobres, que era de apenas 3%.
Segundo a divisão territorial realizada pela Igreja Católica, o município está incluído na Diocese de Santa Luzia de Mossoró, e se localiza no Zonal Alto Oeste. Pertence à Paróquia de Sant'Ana, com sede em Luís Gomes, e possui três capelas, uma na zona urbana (Nossa Senhora do Sagrado Coração) e duas em zona rural (Santa Terezinha e São José). No censo de 2010 o catolicismo romano era a religião da maioria da população, com 3 127 adeptos, ou 88,42% dos habitantes.Major Sales também possui alguns credos protestantes ou reformados. Da população total, 328 se declararam evangélicos (9,27%), sendo que 311 pertenciam às igrejas evangélicas de origem pentecostal (8,79%) e dezessete às de missão. Do total de evangélicas pentecostais, 137 eram pertencentes à Assembleia de Deus (3,89%), quinze à Congregação Cristã do Brasil (0,43%) e 158 a outras igrejas (4,47%). Entre as de missão, fazia-se presente apenas a Igreja Presbiteriana. Além do catolicismo romano e do protestantismo, também existiam (88,42%), 328 evangélicos (9,27%), 64 sem religião (1,82%), doze espíritas (0,34%) e cinco testemunhas de Jeová (0,15%).
A administração municipal se dá através dos poderes executivo e legislativo, sendo o primeiro representado pelo prefeito, auxiliado pelo seu gabinete de secretários. Desde a instalação do município ocuparam o cargo de prefeito as seguintes pessoas:
O poder legislativo é constituído pela câmara, formada por nove vereadores eleitos para mandatos de quatro anos. Cabe à casa elaborar e votar leis fundamentais à administração e ao executivo, especialmente o orçamento municipal (conhecido como Lei de Diretrizes Orçamentárias).Existem ainda alguns conselhos municipais em atividade: alimentação escolar, assistência social, direitos da criança e adolescente, educação, FUMAC, FUNDEF, idoso, meio ambiente, tutelar e vigilância sanitária. Major Sales é termo judiciário da comarca de Luís Gomes, de segunda entrância, e se rege pela sua lei orgânica, sancionada em 20 de dezembro de 1997. O município pertence à 42ª zona eleitoral do Rio Grande do Norte e possuía, em dezembro de 2016, 3 014 eleitores, de acordo com o Tribunal Superior Eleitoral (TSE), o que representa 0,126% do eleitorado potiguar.
Em 2012, o Produto Interno Bruto (PIB) do município de Major Sales era de R$ 21 048 mil, dos quais 16 164 mil do setor terciário, R$ 1 753 mil do setor secundário, R$ 1 637 mil do setor primário e R$ 1 493 mil de impostos sobre produtos líquidos de subsídios a preços correntes. O PIB per capita era de R$ 5 806,31.Segundo o IBGE, em 2013 o município possuía um rebanho de 11 690 galináceos (frangos, galinhas, galos e pintinhos), 3 046 bovinos, 848 suínos, 635 ovinos, 516 caprinos e 66 equinos. Na lavoura temporária de 2013 foram produzidos batata-doce (34 t), feijão (5 t) e milho (4 t), e na lavoura permanente coco-da-baía (24 mil frutos) e manga (43 t). Ainda no mesmo ano o município também produziu 401 mil litros de leite de 759 vacas ordenhadas; quinze mil dúzias de ovos de galinha e 675 quilos de mel de abelha.Em 2010, considerando-se a população municipal com idade igual ou superior a dezoito anos, 48,5% eram economicamente ativas ocupadas, 38,3% economicamente inativa e 13,2% ativa desocupada. Ainda no mesmo ano, levando-se em conta a população ativa ocupada na mesma faixa etária, 37,04% trabalhavam no setor de serviços, 30,1% na agropecuária, 16,51% no comércio, 9,72% na construção civil, 4,21% em indústrias de transformação e 0,64% na utilidade pública. Conforme a Estatística do Cadastral de Empresas de 2013, Major Sales possuía 22 unidades (empresas) locais, todas atuantes. Salários juntamente com outras remunerações somavam 3 196 mil reais e o salário médio mensal de todo o município era de 1,6 salários mínimos.
O serviço de abastecimento de água é realizado por serviço autônomo de abastecimento. Em 2010 982 domicílios eram abastecidos pela rede geral de distribuição (97,91%); dezesseis a partir de poços (1,6%); quatro através de rio(s), açude(s), lago(s) ou igarapé(s) (0,4%) e um por meio de carro-pipa (0,1%). A empresa responsável pelo abastecimento de energia elétrica é a Companhia Energética do Rio Grande do Norte (COSERN). A voltagem da rede é de 220 volts. Do total de domicílios, 1 001 tinham eletricidade (99,8%), todos a partir da companhia distribuidora. O lixo era coletado em 885 domicílios (88,24%), dos quais 551 por caçamba (54,94%) e 334 pelo serviço de limpeza (33,3%).A frota municipal em 2014 era de 360 automóveis, 183 motocicletas, 43 caminhonetes, 34 motonetas, dezesseis caminhões, treze micro-ônibus, dois ônibus, uma camioneta e sete em outras categorias, totalizando 659 veículos. No transporte rodoviário, Major Sales é atravessado pelas rodovias BR-405 (federal), que corta a zona urbana do município e liga Mossoró, no Rio Grande do Norte, a Marizópolis, na Paraíba, e a RN-117, que liga Major Sales a Paraná e outras localidades.O código de área (DDD) de Major Sales é 084 e o Código de Endereçamento Postal (CEP) é 59945-000. Desde 10 de novembro de 2008 o município é servido pela portabilidade, juntamente com outras cidades de DDDs 33 e 38, em Minas Gerais; 44, no Paraná; 49, em Santa Catarina; além de outros municípios com código 84, no Rio Grande do Norte. Conforme dados do censo de 2010, do total de domicílios, 718 tinham somente telefone celular (71,54%), 93 possuíam celular e fixo (9,31%) e treze apenas telefone fixo (1,3%).
A rede de saúde de Major Sales dispunha, em 2009, de dois estabelecimentos, ambos públicos e municipais, com um total de onze leitos para internação, entre os quais o Hospital Municipal Mãe Teté, unidade mista de saúde, que possui serviços de atendimento ambulatorial, internação, SADT (Serviço Auxiliar de Diagnóstico e Terapia) e urgência e leitos nas especialidades de clínica geral, obstetrícia e pediatria clínicas.  Em 2010, a expectativa de vida ao nascer do município era de 71,46 anos, com índice de longevidade de 0,774, taxa de mortalidade infantil de 22,5 por mil nascidos vivos (até um ano de idade) e taxa de fecundidade de 2,7 filhos por mulher.Em abril do mesmo ano, a rede profissional de saúde era composta por oito auxiliares de enfermagem, quatro enfermeiros, três médicos (um médico de família, um clínico geral e um cirurgião geral), dois nutricionistas, dois cirurgiões-dentistas, um fisioterapeuta e um farmacêutico, totalizando 21 profissionais. Segundo dados do Ministério da Saúde, entre 2001 e 2011, foram notificados 52 casos de dengue e cinco de leishmaniose em Major Sales. Em 2014, 99,7% das crianças menores de um ano de idade estavam com a carteira de vacinação em dia e, dentre as crianças menores de dois anos pesadas pelo Programa Saúde da Família (PSF), nenhuma estava desnutrida. Major Sales pertence à VI Unidade Regional de Saúde Pública do Rio Grande do Norte (URSAP-RN), sediada em Pau dos Ferros.
O fator "educação" do IDH no município atingiu em 2010 a marca de 0,529, ao passo que a taxa de alfabetização da população acima dos dez anos indicada pelo último censo demográfico do mesmo ano foi de 73,6% (79,5% para as mulheres e 67,6% para os homens). Ainda em 2010, Major Sales possuía uma expectativa de anos de estudos de 10,43 anos, valor acima da média estadual (9,54 anos). A taxa de conclusão dos ensinos fundamental (15 a 17 anos) e médio (18 a 24 anos) era de 56,1%, e 39,9%, respectivamente. Em 2014, a distorção idade-série entre alunos do ensino fundamental, ou seja, com idade superior à recomendada, era de 18,1% para os anos iniciais e 41,9% nos anos finais, sendo essa defasagem no ensino médio de 50,9%.No censo de 2010, da população total, 1 182 frequentavam creches ou escolas, 1 130 na rede pública de ensino (95,59%) e 52 em redes particulares (4,41%); 609 cursavam o regular do ensino fundamental (51,5%), 160 estavam em creches, 127 no regular do ensino médio (10,76%), 107 na alfabetização de jovens e adultos (9,05%), 57 em cursos superiores de graduação (4,8%), 56 no pré-escolar (12,9%), 34 em classes de alfabetização (2,89%), onze na educação de jovens e adultos do ensino médio (0,96%), nove na educação de jovens e adultos do ensino fundamental (0,77%), oito no mestrado (0,65%) e cinco na especialização de nível superior (0,39%). Levando-se em conta o nível de instrução da população com idade superior a dez anos, 2 048 não possuíam instrução e fundamental incompleto (69,8%), 418 tinham médio completo e superior incompleto (14,24%), 388 ensino fundamental completo e médio incompleto (13,28%) e 73 o superior completo (2,48%), além de oito com nível indeterminado (0,27%). Em 2012 Major Sales possuía uma rede de quatro escolas de ensino fundamental (com trinta docentes), duas do pré-escolar (seis docentes) e uma de ensino médio (dez docentes).
A Secretaria de Cultura de Major Sales é o órgão da prefeitura responsável pela atuação no setor cultural do município.
Entre as principais festividades destacam-se o Major Folia (carnaval), realizada em data móvel, que consiste em quatro dias de folia, com animações de bandas musicais; o Concurso dos Caboclos (Malhação de Judas), que ocorre no sábado de aleluia, em abril; a Tradicional Festa de Maio, com shows de bandas de forró; a festa de emancipação política, realizada em 26 de junho, na época das festas juninas, cuja programação inclui a salva de 21 tiros, a alvorada festiva, a crônica alusiva ao aniversário de Major Sales e o hasteamento das bandeiras na sede da prefeitura, além de outros eventos socioculturais; a Festa de Nossa Senhora Sagrado Coração, que se inicia no dia 2 de outubro, prosseguindo durante nove noites do novenário e terminando no dia 12, com a procissão, percorrendo as principais ruas da cidade com uma imagem da padroeira, e a missa solene de encerramento e o reveillon, que comemora a chegada do Ano-Novo.Também são realizados eventos com foco no setor esportivo, como a Copa Primo Fernandes, o Campeonato Municipal de Futebol, o Campeonato Municipal de Futsal e a Copa de Karatê, além de corridas de rua. No turismo, as principais atrações são o Açude Gessem, o Centro Educacional Infantil São João Batista, o Centro Turístico Cultural Aprígio Matias, o Museu Cultural de Major Sales e a Praça Central. No artesanato, as principais atividades são as fibras vegetais e a madeira, além da culinária típica. O município também possui grupos de artesanato, bem como de capoeira, carnaval, desenho e pintura, cineclube, dança, literatura, manifestação tradicional popular, música e teatro.
