Marcas da Paixão é uma telenovela brasileira produzida pela RecordTV e exibida entre 8 de maio e 18 de novembro de 2000, em 165 capítulos, substituindo Tiro e Queda e sendo substituída por Vidas Cruzadas. Escrita por Solange Castro Neves com colaboração de Maria Duboc, Marcelo César Fagundes, Enéas Carlos e dirigida por Atílio Riccó, Henrique Martins e Fernando Leal, é uma obra representativa na história da teledramaturgia da emissora, sendo esta a primeira telenovela completamente desenvolvida pela rede desde Canoa do Bagre, em 1997, e também a primeira a ser assinada por Neves. Foi a 5ª telenovela transmitida pela emissora na safra de produções independentes sem conter um núcleo de teledramaturgia desde 1977 – o qual só seria reestruturado em 2004. A classificação indicativa da novela é de imprópria para menores de 12 anos.A dupla sertaneja Gian & Giovani era a voz o tema de abertura, "Marcas da paixão", disponível na única trilha sonora da novela que foi lançada logo após a estreia da trama. O título Marcas da Paixão foi decidido após o começo da produção, pois de início Laços de Família era o nome escolhido pela empresa televisiva. O nome foi mais tarde trocado pois a história homônima de Manoel Carlos exibida pela Rede Globo já estava registrada. O folhetim de Neves obteve uma recepção mista pelos críticos de televisão e oscilou 8 pontos de média na Grande São Paulo, segundo o Instituto Brasileiro de Opinião Pública e Estatística (IBOPE).Vanessa Lóes e Carla Regina deram vida às personagens principais Cíntia e Guida, duas irmãs que são filhas de um rico fazendeiro e após a morte dele, terão que morar um ano juntas na fazenda deixada por ele para receber suas partes na herança. Irene Ravache, Carlos Casagrande, Eriberto Leão, Rodrigo Veronese, Jussara Freire, Nathália Thimberg, Oscar Magrini e Emílio Orciollo Netto interpretaram os demais papéis principais da história.
O núcleo de teledramaturgia da Rede Record entrou em concepção em 1964, com a trama João Pão, de Roberto Freire. Foi encerrado com a novela O Espantalho em 1977, quando decidiu-se não produzir mais telenovelas após a venda da emissora, que tinham outros objetivos. O retorno da teledramaturgia do canal voltaria apenas vinte anos depois, em 1997, com o desenvolvimento da minissérie Direito de Vencer e a telenovela Canoa do Bagre. Logo após a emissora decidiu terceirizar as produções de forma independente, exibindo as minisséries Uma Janela para o Céu (1997), Velas de Sangue (1997), A Sétima Bala (1997), Do Fundo do Coração (1998) e a novela Estrela de Fogo (1998) pela produtora VTM. Louca Paixão (1999) e Tiro e Queda (1999) foram produzidas pela JPO.
Nos anos 2000, a Rede Record decidiu voltar a produzir suas novelas. A autora Solange Castro Neves, que trabalhou por doze anos na Rede Globo colaborando em texto de autores titulares, foi contratada para assinar a trama. Em janeiro de 2000, a produção foi iniciada e o título provisório Laços de Família divulgado. A novela substituta de Terra Nostra, da Rede Globo e que seria assinada por Manoel Carlos, teria o mesmo nome da divulgada por Neves, que declarou: "Foi a maior coincidência de toda a minha vida. Alguns jornais divulgaram que o título havia sido trocado para "Laços de ternura", mas não é verdade. Ainda não tive tempo para pensar num outro nome". A produção de Laços de Família da Globo começou e em fevereiro a trama da Record continuava com o seu título, a autora dizia: "O nome da minha novela está registrado. Por que eu é que tenho de mudar?".Em abril as notas sobre a trama já eram divulgadas sobre o título oficial, Marcas da Paixão. As locações foram divididas em três núcleos: nos estúdios da emissora e em uma fazenda em Embu, São Paulo; e Irecê, interior da Bahia. As gravações foram iniciadas em 15 de março de 2000 na Bahia e cada capítulo com orçamento de aproximadamente R$ 50 mil.
A escolha do elenco ficou encarregada pelo diretor Atílio Riccó e a autora Solange Castro Neves. No início da produção já tinha acertado com os atores Irene Ravache, Cláudio Cavalcanti e Juca de Oliveira; as atrizes Luana Piovani e Vivianne Pasmanter estavam nos planos dos encarregados para integrar o time. Vanessa Lóes e Carla Regina foram contratadas para viverem as protagonistas. Carlos Casagrande foi contratado para viver Diego, que de início seria vivido por Eriberto Leão, que trocou para o papel de Ivan. O resto do elenco foi integrado por Tânia Alves, Nathália Thimberg, Mara Carvalho, Emílio Orciollo Neto, Oscar Magrini, Antônio Petrin, Liza Vieira, Lady Francisco, Jussara Freire,
Eduardo Conde e Rodrigo Veronese.Em fevereiro de 2000, Riccó e Neves começaram a checar lugares para dar início as gravações de Marcas da Paixão. Cidades do interior da Bahia, como Irecê e uma fazenda em Embu das Artes na Grande São Paulo foram escolhidas. Neves, afirmou: "A novela vai mostrar várias situações geográficas. Teremos cenas nas terras secas da pequena Barro Alto, na Bahia. Os campos férteis do país terão como cenário a Fazenda Fantasia e a agitação das grandes cidades, o dia-a-dia da Construtora Mello Pontes, em São Paulo".
Após ter quebrado a banca em um cassino, o rico fazendeiro Jorge Maia (Walmor Chagas) é perseguidos por uma quadrilha interessada na fortuna. Durante a fuga, ele consegue embarcar em um avião – o qual explode no ar, culminando em sua morte –, porém Ivan (Eriberto Leão), o engenheiro agrônomo que o acompanhava, é capturado e espancado para revelar informações sobre o fazendeiro, sendo jogado em um riacho para morrer afogado logo depois. Em seu testamento, Jorge deixou toda sua fortuna para duas filhas que desconheciam a identidade do pai. Guida (Carla Regina) é uma moça doce e humilde que vive no vilarejo de Barro Alto, sertão da Bahia, onde a seca e a fome predominam, que dedicou a vida a ensinar os outros a ler e escrever. Ela é filha de Vilma (Jussara Freire), ex-funcionária da fazenda Fantasia que foi embora acreditando que havia sido rejeitada com a filha recém nascida após uma armação de Dete, tendo se casado depois com Zé Biriba (Renato Borghi) e tido mais dois filhos, Dimas (Walther Verve), que parte para a cidade grande para conseguir condições melhores de vida, e Abel (Fábio Ferrer), que faz esculturas de barro e sonha em se tornar artista.
Já Cíntia (Vanessa Lóes) é uma arquiteta sofisticada, filha da amarga Olga (Mara Carvalho), que sempre tratou-a com desprezo por ser fruto de uma desilusão. A madame namora o vigarista Sílvio (Oscar Magrini), que está disposto a tudo para colocar as mãos no dinheiro da Construtora Mello Pontos, influenciando ela a coloca-lo como vice-presidente. Para impedir que isso aconteça, Cíntia delega suas ações para sua avó, Marrita (Nathália Thimberg), para que juntas a matriarca tenha a maior porcentagem e o poder das decisões. Quem ajuda Cíntia é o bondoso arquiteto César (Rodrigo Veronese), que dedica-se em fiscalizar tudo que passa pelas mãos de Silvio para que nenhum dinheiro seja desviado. Ele namora a temperamental Júlia  (Fernanda Guerra), mas sempre teve uma atração pela amiga, ficando também balançado quando conhece Guida. A vida das duas irmãs muda ao descobrirem toda história e que só poderão receber a herança se passarem um ano morando na fazenda e tocando os negócios do falecido pai. As duas aceitam o desafio movidas por ideais diferentes – Guida quer salvar seu povo da fome, enquanto Cíntia quer provar que pode ter sucesso longe de sua mãe – tendo que aprender a conviver com as diferenças e fortalecendo os laços entre elas como uma família.
As irmãs acabam se apaixonando por Diogo (Carlos Casagrande), moço simples e órfão que foi criado por Jorge e que não tem conhecimento que toda fortuna ganha no cassino foi depositada em uma conta secreta em seu nome, ficando confuso entre o que sente por elas. Quem não gosta da situação é a governanta da fazenda, Dete (Irene Ravache), que foi por muitos anos amante de Jorge e fica revoltada ao descobrir que ele não lhe deixou nada, jurando destruir suas filhas e seu legado. Ela conta com a ajuda de Mattos (Carlo Briani), um advogado ingênuo e manipulado, e de Orlando (Emílio Orciollo Netto), um mau-caráter que nem imagina que é seu filho bastardo, criado como órfão para não manchar sua imagem de virtuosa. Paralelamente Ivan conseguiu sobreviver ao ser salvo pelo pescador Adrião (Antônio Petrin) e sua neta surda-muda Lazinha (Natália Nobeschi), o grande amor dos irmãos Abel e Dimas. O retorno de Ivan trará não só respostas, mas também mais a disputa pelo coração das irmãs com Diogo e César.
A novela foi inicialmente anunciada para abril de 2000; logo após foi divulgada pela cadeia televisiva uma data fixa: 15 de maio. O primeiro capítulo de Marcas da Paixão acabou indo ao ar oficialmente no dia 8 de maio de 2000, na faixa das 20h15 pela Record. Exibida de segunda a sábado,Foi reprisada entre 9 de agosto a 26 de outubro de 2004 em 60 capítulos.
recebeu a classificação indicativa como imprópria para menores de 12 anos, e em sua reprise em 2004, foi livre para todos os públicos. Sua abertura era transmitida ao som de "Marcas da paixão", interpretada pela dupla Gian & Giovani. Seu desfecho foi mostrado em 18 de novembro de 2000, totalizando 165 capítulos, sendo substituída por Vidas Cruzadas. Marcas da Paixão foi vendida e exibida em Portugal em setembro de 2000 no horário nobre do canal RTP.
O tema de abertura da telenovela, "Marcas da paixão", é interpretado pela dupla Gian & Giovani. A trilha sonora conta ainda com cantores como Chitãozinho & Xororó, por "Falando ás paredes", As Meninas por "Xibom bombom" e Fafá de Belém por "Eu daria minha vida". Tais canções foram incluídas em um CD.
No dia da estreia de Marcas da Paixão, estrearam mais duas novelas na mesma faixa, Uga Uga da Rede Globo e A Mentira no SBT. O folhetim da Globo marcou 42 pontos, a mexicana do SBT fechou com 17 e Marcas da Paixão teve uma média de 10 pontos de audiência, medida pelo Instituto Brasileiro de Opinião Pública e Estatística (IBOPE) na Grande São Paulo, oscilando a terceira posição no horário. A telenovela encerrou com uma média de 8 pontos em São Paulo, e no Rio de Janeiro fechou com 2 pontos.
Elena Corrêa de O Globo afirmou que Marcas da Paixão segue a fórmula "arroz-com-feijão", o que impede da trama cometer grandes erros. Ela priorizou as atuações de Walmor Chagas e Cláudio Cavalcanti, opinando que Chagas "levou o capítulo nas costas". Comparou o papel de Jussara Freire com a personagem Filó de Pantanal e o de Carla Regina com o seu em Mandacaru, ambas da Rede Manchete. Corrêa criticou a cena da explosão de um avião que ocorre no capítulo de estreia de Marcas da Paixão, torcendo que este fosse "o último toque de aventura da trama". A Folha de S.Paulo, sobre a revisão feita por Francisco Martins da Costa, elogiou e notou a evolução da trama em relação as produções próprias feitas anteriormente e também as produções terceirizadas pela produtora JPO. Exibiu "cenas bucólicas e bem feitas no Nordeste e no interior de São Paulo", mas afirma que a trama se tornou trash após a cena da explosão do avião, lembrando, segundo Costa, uma cena da explosão de um shopping center da telenovela Torre de Babel, da Rede Globo.Patrícia d'Abreu e Ulisses Mattos do Jornal do Brasil ao comparar Marcas da Paixão com as tramas da Globo, "não pareceu tão eficiente". Criticaram a sonorização, pois "a todo instante, uma música de suspense forçava um tom que não havia em algumas cenas" e acabou elogiando os atores e o texto da autora. Paula Alzugaray da IstoÉ Gente percebeu boas tramas que podem prender o telespectador junto a novela, elogiando Carla Regina, dizendo que "além de beleza, tem equilíbrio na interpretação. Na rolação de lágrimas dos primeiros capítulos, foi ela quem se saiu melhor, dando um banho em Casagrande e em Eriberto Leão". Alzugaray percebeu o teor dramático da novela, não distanciando-a da trama mexicana que estreou no mesmo dia da estreia de Marcas da Paixão, A Mentira no SBT.
