María la del Barrio (Maria do Bairro BRA ou Maria do Bairro POR) é uma telenovela mexicana que foi produzida pela Televisa e exibida pelo Canal de las Estrellas de 14 de agosto de 1995 a 3 de maio de 1996, em 185 capítulos de 30 minutos, substituindo Si Dios me quita la vida e sendo substituída por La antorcha encendida. É baseada em Los ricos también lloran, de 1979, que, por sua vez, é um remake da produção venezuelana Raquel (1973), María la del Barrio é a terceira e última telenovela da chamada Trilogía de las Marías, da qual também fazem parte María Mercedes (1992) e Marimar (1994).Thalía interpreta a personagem título, uma garota vivaz e graciosa que, após a morte da madrinha, é levada para morar na mansão de uma rica e influente família pelo patriarca e se apaixona por um dos filhos dele, tendo que vencer a hostilidade dos demais moradores. Fernando Colunga interpreta o seu par romântico na trama, um rapaz inconsequente, mas que muda de vida ao conhecer Maria. Itatí Cantoral, Ana Patricia Rojo e Roberto Blandón como os antagonistas principais. Silvia Caos, Ricardo Blume, Irán Eory, Carmen Salinas, Meche Barba, Rebeca Manríquez, Ludwika Paleta, e Osvaldo Benavides interpretam os demais papéis principais.
Foi exibida originalmente no Brasil pelo SBT, entre 20 de fevereiro e 26 de julho de 1997, substituindo Marimar e sendo substituída por Chiquititas. Em Portugal, foi exibida na RTP1. O enorme sucesso da trama fez com que ela fosse reprisada poucos meses após seu término. A primeira reprise foi exibida a partir 8 de dezembro de 1997. Ganhou novas reprises em 2004, 2007, 2012, 2013 e 2015, sendo esta última exibição apenas para os estados que não tem programação local.
María la del Barrio  é a terceira telenovela da Trilogía de las Marías, a qual foi iniciada em 1992 com María Mercedes e sequenciada por Marimar, de 1994. Estas telenovelas têm em comum o fato de terem sido protagonizadas pela cantora e atriz mexicana Thalía, onde ela interpreta uma moça muito pobre e ignorante, de nome Maria. Outros pontos em comum são o de serem baseadas em produções venezuelanas das décadas de 1970 e 1980 escritas pela cubana Inés Rodena (1905-1985), que baseou-se em radionovelas anteriormente escritas por ela, e de contarem com a produção de Beatriz Sheridan e de Valentín Pimstein.
Dando continuidade à trilogia, os produtores decidiram fazer um remake de Los ricos también lloran e convidaram Angelli Nesma Medina para encarregar-se da direção. Também optou-se por dar outro título à nova versão, a fim de que esta tivesse identidade própria; o título escolhido foi María la del Barrio (numa tradução livre: Maria do Bairro). A atriz Thalía assinou com a Televisa um contrato de cerca de 800 mil dólares para protagonizar a telenovela.
As filmagens da telenovela tiveram início no ano de 1995. A personagem-título ganhava a vida coletando material reciclável no lixo e, por isso, várias filmagens foram rodadas no maior aterro sanitário da Cidade do México, onde se encontravam várias famílias em extremo estado de miséria e que exerciam, na vida real, o mesmo trabalho que a personagem Maria exerce na ficção. Meses depois, os atores e os profissionais que fizeram parte da equipe voltaram com mantimentos e brinquedos para essas famílias que viviam perto do depósito. Enquanto os catadores vasculhavam as montanhas de lixo reais, Thalía vasculhava um "lixo cenográfico", pré-selecionado pela equipe técnica, a fim de não oferecer riscos à saúde e integridade da atriz ou dos outros membros da equipe. Grande parte da história tem por plano de fundo Lomas de Chapultepec, bairro nobre da capital mexicana e onde ficava a mansão dos Dela Vega.
Em uma das cenas da terceira fase, onde a protagonista se vê diante de um incêndio, Thalía sofreu acidentalmente queimaduras em parte da perna.Em 2011, Thalía publicou uma autobiografia intitulada Cada día más fuerte, na qual narra alguns detalhes e lembranças deste seu trabalho. "María la del Barrio me lançou a um estrelato internacional inigualável", declara a atriz em seu livro, no qual ela também confessa que sempre vivia o sofrimento de suas personagens e, por isso, entrava muitas vezes em depressão nervosa durante o período em que as telenovelas eram gravadas.Devido ao excesso de trabalho decorrente das gravações e da divulgação de seu álbum En éxtasis, a artista padeceu, em meados de 1996, de uma crise nervosa, vendo-se obrigada a suspender suas atividades profissionais e a permanecer em repouso absoluto em sua casa durante um tempo.
 "[Gravar no aterro sanitário e ver a miséria das famílias que lá estavam] me impactava muito! Sobretudo porque alí se encontravam desde cabeças de animais até mãos e pés de seres humanos, além de fetos em diferentes estágios de decomposição. Realmente muito forte! Quando eu caminhava sobre o lixo sentia que o chão se movia debaixo de mim como um tapete vivo: eram baratas e ratos que corriam debaixo dos sacos de plástico, caixas e papéis. Eu tinha que acabar de gravar e ir ao meu camarim, diretamente para o chuveiro. Não sei se era por querer tirar o cheiro, ou para lavar estas imagens tão fortes que giravam em minha mente." – Thalía, Cada día más fuerte, (2011)
Maria Hernández Lorráz é uma jovem humilde, sem instrução e sonhadora que vive com sua madrinha Cacilda no bairro João Diego, na periferia da Cidade do México, e trabalha como catadora de material reciclável em um aterro sanitário. No dia em que Maria completa 15 anos, sua madrinha falece; antes, porém, em seu leito de morte, Casilda pede ao padre Honório que ele encontre uma residência onde sua afilhada seja acolhida e tenha trabalho. A jovem órfã é acolhida pelo bondoso empresário Fernando de la Vega, patriarca da família de la Vega, uma das mais abastadas e influentes do país. Ele deseja lapidar a garota e torná-la uma mulher refinada, acolhendo-a como um membro da família. Fernando encontra resistência em sua esposa Vitória Montenegro que, junto da empregada Carlota, despreza Maria desde o primeiro momento.Luís Fernando, o primogênito do casal de la Vega, foi abandonado pela sua noiva Brenda, o que transforma-lhe em um indivíduo misógino: ele jura que nunca mais se envolverá afetivamente com mulheres, apenas irá brincar com os sentimento delas. Ele inicialmente envolve-se com Maria com este objetivo, no entanto acaba apaixonando-se por ela. Já Soraya Montenegro é sobrinha de Vitória e, desde a adolescência, almeja conquistar Luís Fernando a qualquer custo. Soraya, além de prepotente e orgulhosa, é uma psicopata inata, e também despreza Maria, a qual se refere sob o adjetivo de "marginal".Maria vai aos poucos conquistando a amizade e a confiança dos moradores e dos empregados da mansão, entre eles Vitória, que muda sua atitude com a jovem, e  Guadalupe "Lupe" Linhares, governanta da casa, além de Vanessa e Vladimir, os outros filhos do casal de la Vega. Soraya aproveita-se de uma das rotineiras embriaguezes de Luís Fernando, leva-o para a cama e forja um exame de gravidez falso, o que faz com que ele sinta-se obrigado a casar-se com ela, mesmo amando Maria. Esta, a fim de esquecer Luís, por quem também é apaixonada, passa a namorar Vladimir; a jovem também recebe aulas de etiqueta e de alfabetização de Dona Carol, professora especialmente contratada por Fernando para lecionar para Maria. Luís também passa por uma transformação de personalidade: ele amadurece e deixa de ser um rapaz inconsequente e alcoólatra, passando a trabalhar na empresa de seu pai. Ele começa a desconfiar da gravidez de Soraya, e esta forja outro exame, agora dizendo que sofreu um aborto.Soraya, que passa a morar na mansão dos de la Vega junto de sua preceptora Calixta (que cuida daquela com devoção desde que era uma menina), entra constantemente em atrito com Maria, e obstina-se a matá-la. Calixta, que também é curandeira, ajuda a sua protegida colocando ervas venenosas na água que Maria bebe. Esta passa mal e é internada num hospital, onde descobre-se a causa da enfermidade. Calixta revela a Soraya que é sua verdadeira mãe; com ódio, Soraya a expulsa da mansão. Osvaldo, o amante de Soraya, descobre o perverso plano e a denuncia. Em uma violenta briga, Soraya tenta matá-lo e acaba caindo da janela de um apartamento, sendo dada como morta. Maria se recupera, Luís Fernando pede ela em casamento e ela aceita.
A família de la Vega muda-se para a Espanha, só ficando Maria e Luís Fernando na casa, com o decorrer do casamento de Maria e Luís Fernando, ele precisa viajar para o Brasil a negócios, deixando Maria na Mansão, Vladimir, vai à mansão pedir desculpas à Maria por não ter comparecido ao casamento dela, Luís Fernando tem seu voo cancelado e volta a mansão, ao chegar flagra os dois abraçados. Isso faz com que Luís Fernando e Maria se separem. Maria fica grávida e encontra apoio e amizade em Lupe, a governanta da casa. Dias mais tarde, Luís Fernando viaja ao Brasil a trabalho, com isso Maria segue até o Brasil para dar a notícia de que estava esperando um filho dele, mas é ignorada e humilhada por ele, com isso Maria volta ao México. Ela passa toda a gravidez com profunda depressão, febril e se sentindo muito mal, e então, passa a se descuidar nesse período e volta a andar com roupas rasgadas e cabelos avoados. Momentos antes de ter a criança, Luís Fernando pede o divórcio de Maria, que sai de casa desesperada. A jovem dá à luz seu filho chamado Fernando num hospital público distante de casa. Ela recebe alta junto com a criança e sai desesperada pela cidade, vagando pelas ruas com o bebê no colo, chorando, desesperada e querendo se matar. Em depressão pós parto e rejeitando a criança, ela acaba entregando o recém-nascido a uma mulher, que vende doces em uma praça, chamada Agripina. Lupe e Luís Fernando encontram Maria internada em um hospício, já que ela, em uma crise depressiva, tenta roubar um bebê achando ser seu filho, e acaba presa, mas na cadeia verificam seu estado e a encaminham para um hospício. Depois de ser dopada e acordar, por orientação do psiquiatra, e pede para ela dizer ao seu marido que o filho deles morreu, para tentar diminuir o sofrimento dele e poder continuar casada e ter condições financeiras para reencontrar seu filho, e Maria segue o combinado. Dois anos depois, Luís Fernando compensa a dor de ter perdido o filho adotando uma recém nascida chamada Maria dos Anjos, e a família a apelida de Tita. Maria rejeita aquela criança a princípio, ainda está arrependida e abalada por ter entregado seu filho, e toma muitos remédios ansiolíticos e anti depressivos. Isto acaba por estragar seu casamento, pois o marido reclama constantemente que ela não dá atenção para ele e para a filha deles, e que ela precisa superar a morte do filho que tiveram, mas Maria sempre revida dizendo que o menino está vivo para ela, o deixando transtornado. Por causa disto, Maria não queria adotar nenhuma criança, não quer substituir o filho que ainda procura, mas faz de tudo para se tornar uma boa mãe para a menina, e só concordou com a adoção para fazer o marido feliz. Alguns anos se passam. Maria ainda continua, junto de Lupe, a fazer buscas ao seu filho perdido, e Luís Fernando fica sem tempo para cuidar de Tita. Lupe contrata Penélope, sua afilhada, para cuidar de Tita. Porém Penélope é má e ambiciosa, e maltrata Tita. Penélope se apaixona por Luís Fernando, chantageia, e eles passam a ser amantes. Maria, após descobrir a verdade, demite Penélope, e pede divórcio de Luís Fernando. No entanto, ele pede perdão a Maria e após alguns meses separados, ela aceita.Depois de quinze anos, Fernando, chamado simplesmente de Nando, já tem dezessete anos e trabalha como vendedor de loteria. Depois de vários anos, Maria o reencontra por acaso na rua quando ele tenta vender à ela bilhetes de loteria, e Maria fica impressionada com a semelhança de seus olhos com os de Luís Fernando, passando a acreditar que ele possa ser o filho perdido dela. Assim, ela se torna amiga dele e passa a tratá-lo muito bem. Numa noite, Agripina sofre um acidente, passa muito mal e é internada em um hospital, e precisando de dinheiro para comprar os remédios de sua mãe, Nando acaba sendo influenciado por um amigo a roubar uma casa de ricos. Ele rouba a casa de Maria sem saber, e ela o flagra roubando sua casa, ela grita e Luís Fernando chega com uma arma e aponta para ele, que tenta explicar que foi roubar, pois precisava do dinheiro para comprar os remédios para sua mãe que está internada num hospital. Luís Fernando leva o garoto à delegacia e Nando é preso. No dia seguinte, Maria volta ao hospital e reconhece Agripina, que, por sua vez, não se lembra dela. Ela diz que está muito preocupada com Nando, então Maria conta que ela o contratou para trabalhar em sua casa. Agradecida por Maria ter comprado os remédios necessários para sua recuperação, Agripina conta que Nando foi dado a ela por uma mulher que sofria de transtornos psicológicos, fazendo com que Maria concluísse que o rapaz é de fato seu filho. Assim, Maria começa a sustentá-lo, sem ele saber que é sua mãe. Tita, agora com quinze anos, é uma jovem bela e inteligente, mas muito mimada, que nunca se deu bem com sua mãe, Maria, a julgando por nunca ter dado carinho e atenção a ela. A adolescente não desconfia ser filha adotiva. A jovem passa a achar que Nando é amante da mãe, por vê-la sempre feliz ao lado dele. Então, para desmascarar a mãe, Tita começa a namorar com Nando, para ver se ele confessa seu caso com a mãe, mas Nando, inocente, se apaixona por ela. Sem perceber, Tita também se apaixona por Nando. Maria se vê obrigada a contar a Tita que Nando é o filho que abandonou, e por toda vida fingiu para sua família que ele havia morrido. Tita, arrependida de ter duvidado da mãe, pede perdão, mas se desespera por ter se entregado a seu irmão. Maria, então, desesperada, revela a menina que ela é adotada. A jovem se revolta com toda a família por ter sido enganada, e diz que quer descobrir sobre a família biológica. Tita, para esquecer a paixão por Nando, começa a namorar com Bernardo, que é apaixonado por ela. Nando não consegue esquecer Tita, e sem saber que ela é sua irmã, sofre por ela. Com o tempo, a menina descobre, com ajuda do pai, que contratou detetives, que Verônica, sua professora particular de inglês, é sua mãe. Após muitas desavenças, com a mãe adotiva e a biológica, e de ter parado de falar com ambas, Tita as perdoa. Ela revela tudo a Nandinho, que é sua irmã, o que o deixa arrasado, mas depois revela ser adotada, mas diz não querer mais nada com ele, e então os dois viram amigos. Com o tempo, Tita reencontra o pai biológico, que voltou a se relacionar com sua mãe Verônica. Eles a convidam para uma viagem, mas a enganam, e a deixam em cárcere privado. Ambos entram na justiça pedindo a guarda dela e a destituição da adoção. Após um longo processo, Maria e Luís vencem, e recuperam a guarda de Tita, que para de falar com os pais biológicos, que passam a implorar por seu perdão, só conseguindo êxito ao fim da trama.
Penélope agora está casada com Zé Maria "Papacito (Amorzinho)", um malandro que faz chantagens a Maria e ameaça dizer que Nando é seu amante, assim, consegue dinheiro em troca do silêncio.
Após Maria contar à Nando que ele é seu filho, e provar isto com exame de DNA, ele vai morar com os de la Vega, e Luís Fernando sem saber que ele é seu filho, acredita que Maria levou seu amante para dentro de sua própria casa, e pega sua arma e vai obstinado a matar o amante de sua esposa. Depois de tentar atirar em Nando, Maria grita que ele é seu filho, e Luís Fernando começa a chorar. Maria o abraça e o leva para o quarto, e ela lhe explica tudo o que escondeu por longos anos. Penélope e Zé Maria acabam presos por suas chantagens e crimes.
Soraya está completamente recuperada de seu acidente há quinze anos, e vive nos Estados Unidos aplicando muitos golpes, e se casa com o viúvo Oscar, pai de Alícia, uma menina de dezessete anos que vive em uma cadeira de rodas. Ela assassina o marido, e herda toda a fortuna, porém pelo testamento é obrigada a levar Alícia consigo. Soraya volta disposta a se vingar de Maria e dos de la Vega. A princípio, ela se mostra arrependida por tudo que fez, tentando convencer a família. Porém, ela conhece Nando e o seduz, induzindo-o para um mau caminho e colocando-o contra seus pais. O rapaz se convence das farsas e mentiras da amante e começa a desrespeitá-los, indo à mansão de Soraya diversas vezes apenas para beber e servir como objeto sexual. Lá, Fernando também conhece Alícia e Esperança que o aconselha a parar de ir a casa. Com isso, Maria desconfia que a inimiga não mudou e apenas está usando o filho. Até que entre as idas de Nando, ele encontra Aldo com Soraya e descobre que tudo nada era verdade. Ela fica deprimida e percebe que o ex-amante agora está apaixonado por Alícia e a proíbe de vê-lo. Em uma de suas festas com amigos, Nando decide ver Alícia e Soraya, que tem uma crise de psicopatia, ela joga a enteada, Esperança, no chão, contra a parede e corta o filho de Luís Fernando com uma tesoura afiada. Alícia é salva por Aldo que estava na festa, Esperança e Nando vão para um hospital onde ficam internados. Após dias, Maria denuncia Soraya que fica presa por quinze dias até o julgamento, neste ela é considerada inocente. Com ideia de se vingar, encontra sua mãe verdadeira, Calixta. Ela, muito pobre e doente, vive como mendiga, e reconhece a filha. Soraya fica com ódio da mãe, por saber que era filha dela, a empurra de propósito, e ela bate a cabeça e morre. Inicialmente Nandinho é acusado pelo crime, mas para salvar o filho da prisão, Maria assume ter matado Calixta para se vingar e culpar Soraya, sendo condenada e presa em uma penitenciária feminina, onde reencontra Penélope, e dentro da cadeia, ela arma vários conflitos para se vingar de Maria, que passa a ser humilhada e agredida pelas detentas. Então, acontece um grande incêndio, Maria salva Penélope e consequentemente desaparece nas chamas. Com isso, todos são informados de que sua morte foi inevitável. Penélope, sensibilizada com a possível "morte" de Maria e por ela ter salvo sua vida, se arrepende de todo o mal que fez e decide seguir uma vida nova após sair da cadeia. Dias depois, Daniel, um médico de idosos, a encontra vagando pelas ruas totalmente sem memória e a leva para sua casa, onde trabalha como babá dos filhos do doutor, porém Cecília, uma mulher que quer reconquistar Daniel, enfrenta Maria. Depois de muitas armações contra Maria, provocadas por ciúmes, Cecília é descoberta e acaba sendo expulsa de casa por Daniel. Após semanas trabalhando na casa de Daniel, a diretora do presídio informa que Maria está viva e possivelmente, sem memória.
Nando e seu pai se entusiasmam e decidem procurá-la pelas ruas, porém Agripina sofre um infarto. Soraya encontra Maria próxima ao parque enquanto fugia da polícia e cria planos para matá-la queimada. Assim, se disfarça de enfermeira de um hospital onde estava Maria e aproveita a amnésia da rival, mente que Tita está passando mal e a leva de carro para uma cabana. Esperança e Alícia observam e contatam a família de la Vega.
Agripina acaba se recuperando e sobrevive. Na cabana, em meio a uma briga, Soraya empurra Maria que cai, bate a cabeça e desmaia. Ao acordar, ela se lembra de tudo e Soraya confessa seus crimes chorando, completamente enlouquecida. Soraya joga gasolina ao redor da cabana. A empregada de Soraya revela onde a patroa está, e Luís Fernando invade a casa no meio da mata fechada. Soraya entra na casa e joga um palito de fósforo no chão e propaga o fogo junto com Maria e Luís Fernando.Luís Fernando salva Maria, que tenta salvar Soraya, que fica presa entre as chamas e morre carbonizada. Dois meses depois, após melhorar o impacto de todos os acontecimentos em suas vidas, Luís Fernando e Maria comemoram felizes a vida nova com seus filhos. Graça, uma amiga de Maria que a conheceu no presídio agora está trabalhando para Daniel como servente. Gonçalo encontra uma paixão. Urbano e Filipa afirmam que finalmente, irão ficar juntos. Agripina casa-se com Veracruz. Nandinho se casa com Alícia, que faz uma cirurgia e volta a andar. Tita namora Aldo. Maria revela estar novamente grávida.
Thalía interpreta Maria Hernández Lorráz de la Vega, apelidada de Maria do Bairro, uma jovem que mora no Bairro San Diego com sua madrinha Cacilda Lorráz, interpretada por Aurora Molina. Ao seu leito de morte, o padre Honório (Tito Guízar) promete a Maria que irá encontrar um lugar para ela morar e a leva para a mansão Dela Vega, habitada pelo patriarca Fernando de la Vega (Ricardo Blume), pela matriarca Vitória Montenegro de la Vega (Irán Eory), seus filhos Luis Fernando Dela Vega (Fernando Colunga), Vladimir de la Vega (Héctor Soberón) e Vanessa de la Vega (Montserrat Gallosa),a governanta Lupe (Meche Barba), a empregada Carlota (Rebeca Manríquez) e os cozinheiros Urbano Gonçales (Raúl Padilla), Filipa (Beatriz Moreno) e Marcela (Gloria Izaguirre).A assassina Soraya Montenegro (Itatí Cantoral) e a babá Penélope Linhares (Ana Patrícia Rojo) são as vilãs. A mãe de Soraya, Calixta Popoca (Sílvia Caos), era cúmplice de Soraya. Durante o aprendizado de Maria ela conhece Dona Carol "Seño Caro" (Pituka de Foronda). José María "Papacito (Amorzinho)" Cano (Roberto Blandón) e Fantasma (Roberto Ballesteros) eram jogadores de cassino. Seguido dos filhos de Maria, Fernando "Nandinho" de la Vega Hernández (Osvaldo Benavides) e Maria dos Anjos "Tita" de la Vega Hernández (Ludwika Paleta), que é legítima de Clemente Barena (Daniel Gauvry) e Verónica Barena Robles de Castillo (Jéssica Jurado), criada por sua mãe Raymunda Robles del Castillo (Emilia Carranza), dos moradores do vilarejo Agripina Pérez (Carmen Salinas), Veracruz (René Muñoz) e Caridad (Ninón Sevilla), dos advogados Rodrigo Suárez (Juan António Edwards), Manotas (Eduardo Arroyuelo), Sylvia (Lourdes Reyes), Elizabeth (Margarita Magaña), Matilde (Lilia Michel), Carreras (António Medellín), Abelardo Armenteros (Enrique Lizalde) e Oscar Montalbán (Manuel Saval), que tem uma filha cadeirante Alicia Montalbán Smith (Yuliana Peniche), acompanhada por sua preceptora Esperança Calderón (Ariadna Welter), do amigo de Soraya, Aldo Armenteros (Maurício Aspe), das presidiárias Grimelda "Leona" (Irlanda Mora), Graça Valdez (Rocío Sobrado), Romelia Aguado (Patricia Martínez), a carcereira Rosenda (María Prado), da diretora (Irma Torres), do médico Daniel Ordóñez (Ariel López Padilla), que tem dois filhos Carlos (Estebán Moldován) e Perla Ordóñez (Natasha Dupeyrón) e quer ser conquistado por Cecilia (Frances Ondiviela).
A telenovela foi dublada, em 1995, pelo estúdio de dublagem e legendagem carioca Herbert Richers. Contou com a direção de Marlene Costa e tradução de Manolo Rey.
A telenovela foi originalmente exibida no México pelo Canal de las Estrellas (nome comercial do canal XEW-TV) de 14 de agosto de 1995 a 3 de maio de 1996, em 185 capítulos. Veiculada de segunda-feira à sexta-feira às 21h30 no horário estrelar (21h e 22h), foi transferida para o horário das 21h. Desfrutou de índices de audiência de mais de 28%, tendo recebido o troféu especial de telenovela de maior audiência no Prêmio TVyNovelas 1996. María la del Barrio conta com pelo ao menos quatro reapresentações em seu país de origem. A primeira, iniciada em 1997, a segunda em 5 de dezembro de 2005, por ocasião dos dez anos da produção no canal Galavisión; a terceira, em 2008, às 12 horas, atingindo índices satisfatórios de audiência; e, numa quarta ocasião entre 11 de junho e 12 de outubro de 2012, também no horário das 12 horas.
No Brasil, a trama foi apresentada em diversas ocasiões. A primeira dela foi entre 20 de fevereiro  e 26 de julho de 1997, substituindo Marimar e sendo substituída por Chiquititas. Durante a primeira exibição  no país, Thalía visitou o Brasil e participou dos programas do SBT. O enorme sucesso da trama fez com que ela fosse reprisada poucos meses após seu término.A Primeira reprise foi exibida entre 8 de dezembro de 1997 e 10 de abril de 1998, substituindo a reprise de Maria Mercedes e sendo substituída pela inédita brasileira Fascinação.Sua Segunda reprise aconteceu entre 2 de agosto de 2004 e 7 de janeiro de 2005, substituindo Marimar e sendo substituída por A Usurpadora.Sua Terceira reprise ocorreu entre 12 de novembro de 2007 e 4 de março de 2008, substituindo A Usurpadora e sendo substituída por O Privilégio de Amar.Foi reprisada pela quarta vez entre 6 de fevereiro e 27 de julho de 2012, substituindo Marimar e sendo substituída por Maria Mercedes. Nessa transmissão a telenovela foi reclassificada de "livre" para não recomendada para menores de "10 anos", por conter violência.No ano seguinte, foi reapresentada pela quinta vez entre 23 de setembro de 2013 e 21 de janeiro de 2014, substituindo mais uma vez Marimar e sendo substituída por Café com Aroma de Mulher.A sexta reprise, foi reapresentada no SBT, apenas para os estados que não tem programação local, entre 19 de outubro de 2015 a 19 de fevereiro de 2016 em 90 capítulos, substituindo  à série Dupla do Barulho, e sendo substituída por mais 30 minutos do Bom Dia e Cia em São Paulo e pelo seriado Chaves, em Brasília, Pará, Rio de Janeiro e Rio Grande do Sul, no horário das 14h.
A trilha sonora de María la del Barrio é composta apenas pela sua canção de abertura. Esta canção, que leva o nome da telenovela, também foi lançado como o quinto e último single do quarto álbum de estúdio de Thalía, gravado por EMI e intitulado En éxtasis.Graças ao sucesso obtido pela trama em diferentes partes do mundo, o single esteve presente nas primeiras colocações de várias paradas. Ele alcançou a trigésima posição no Top Latin Albuns, sendo que na Latin Pop Airplay seu melhor desempenho foi o de 14°.Devido ao seu êxito nas Filipinas, o tema foi regravado por Thalía em uma versão na língua tagalo, uma das línguas oficiais do país, com o título Mariang Taga Barrio, e foi incluído na coletânea Nandito Ako (1997).
O Prêmio TVyNovelas é uma laureação anual realizada pela Televisa e pela revista TVyNovelas como reconhecimento às melhores produções da televisão mexicana, em especial telenovelas. A XIV entrega, que premiou o melhor de 1995, ocorreu no dia
Trilogía de las Marías, telenovelas mexicanas protagonizadas por Thalía, onde ela interpreta Maria.
María Mercedes, primeira trama da Trilogia das Marias, protagonizada por Thalía que interpreta Maria Mercedes.
Marimar, segunda trama da Trilogia das Marias, protagonizada por Thalía que interpreta Maria do Mar.
Lopes, Maria Immacolata Vassallo de (Org.) (2004). Telenovela. internacionalização e interculturalidade. São Paulo: Loyola. ISBN 8515028883 
Motta, Fernanda Gosser (2006). Muito além da maquiagem carregada: O sucesso das telenovelas mexicanas no Brasil (PDF). Vitória: FAESA 
