Miranda Taylor Cosgrove (Los Angeles, 14 de maio de 1993) é uma atriz, cantora, compositora, dubladora e filantropa norte-americana. A carreira de Cosgrove se iniciou aos seus três anos de idade, quando ela participou de comerciais para a televisão. Sua estreia no cinema ocorreu em 2003, como Summer Hathaway em School of Rock. Miranda também realizou pequenos papéis antes de integrar o elenco da série Drake & Josh da Nickelodeon. Alguns anos depois, ela conseguiu o papel de Carly Shay, a protagonista do seriado iCarly. Em maio de 2007, Cosgrove recebeu 180 mil dólares por cada episódio do programa, fazendo dela a atriz mirim mais bem paga da televisão americana. Ela apareceu no clipe "Our Deal", da banda Best Coast, com Chloë Grace Moretz e Shailene Woodley.Seguindo o sucesso de iCarly, uma trilha sonora auto-intitulada foi lançada em junho de 2008, onde Cosgrove interpreta quatro canções. O álbum debutou na posição 28 da Billboard 200 e gerou os singles "Leave It All to Me" e "Stay My Baby". Mais tarde, em abril de 2010, a cantora lançou seu álbum de estreia, Sparks Fly que estreou na oitava posição da Billboard 200. O single "Kissin U" atingiu boas colocações em paradas internacionais e a posição 54 na Billboard Hot 100. Em janeiro de 2011, Cosgrove excursionou com a turnê Dancing Crazy Tour, que se encerrou em agosto do mesmo ano, devido a um acidente sofrido pela cantora. A turnê passou por cidades americanas com 44 concertos realizados ao total.
Em 2018, participou do videoclipe da canção "Happier", do DJ Marshmello em parceria com a banda Bastille.
Miranda Taylor Cosgrove, oriunda de uma família típica americana de classe média, filha de Tom e Chris Cosgrove, nasceu no dia 14 de maio de 1993 em Los Angeles, cidade americana que possui uma população de três milhões de habitantes (dados até 2010). Seu pai, Tom, era dono de uma lavanderia no centro da cidade, enquanto sua mãe era dona de casa. Aos três anos de idade, Miranda foi descoberta por um agente enquanto cantava e dançava no restaurante local Taste of L.A.; o agente se admirou com seu talento contratando-a para fazer comerciais e propagandas de produtos. Seus primeiros comercias foram para as empresas Burger King e McDonald's, respectivamente. Com isso, aos sete anos de idade, decidiu que queria seguir a profissão nas artes, como atriz, fazendo testes para papéis em teatros e seriados na televisão.Em 2001, fez sua primeira aparição na televisão, interpretando a personagem Lana Lang no episódio piloto da série Smallville, da emissora The WB. Mais tarde, em 2003, foi convidada para participar do filme School of Rock estrelado por Jack Black e Joan Cusack, interpretando a personagem Summer Hathaway. O filme foi sucesso de bilheteria, recebendo inúmeras críticas positivas, com uma pontuação de 91% no website crítico Rotten Tomatoes. Em agosto de 2003, após as gravações do filme, foi convidada para integrar o elenco da série Drake & Josh da emissora Nickelodeon, interpretando a antagonista Megan Parker. A série durou até 2007.Em 2005, participou do filme Yours, Mine and Ours, estrelado por Dennis Quaid e Rene Russo, interpretando a personagem Joni North. O longa, assim como School of Rock, foi sucesso de bilheteria, arrecadando mais de 72 milhões de dólares. Também foi indicado ao Young Artist Awards, na categoria "Melhor Elenco Jovem". No ano seguinte, novamente ao cinema, Miranda participou do filme Keeping Up with the Steins com o papel de Karen Sussman. Diferentemente dos outros, o filme não obteve tamanho sucesso.
Em 2007, Miranda estrelou sua própria série, intitulada iCarly, interpretando a jovem Carly Shay. Em formato sitcom, o programa estreou no início do ano de 2007 e rapidamente conquistou o público ao redor do mundo. A canção-tema da série, "Leave It All to Me" foi interpretada por Cosgrove com participação do cantor Drake Bell, tornando-se single em dezembro daquele mesmo ano. A trilha sonora da série foi lançada em junho de 2008 e debutou na posição 28 da Billboard 200, e gerou o foco de promoção "Stay My Baby".
Naquele mesmo ano, Cosgrove deu uma entrevista à MTV News e disse que estava compondo novas canções para seu álbum de estreia, que teria a produção de The Matrix e Dr. Luke, além de dizer que a data de lançamento seria em 2010. A atriz também participou do filme Merry Christmas, Drake & Josh e interpretou a canção "Christmas Wrapping". No ano seguinte, ela lançou o extended play (EP) About You Now, sendo que o disco foi bem recebido pela crítica e as canções foram apresentadas em diversos concertos. O único single distribuído, que leva o mesmo nome do álbum, debutou na posições 47 e 79 da Billboard Hot 100 e UK Singles Chart, respectivamente.Alguns meses depois, a musicista lançou o single "Raining Sunshine" para a trilha sonora do filme Cloudy With a Chance of Meatballs. Em outubro de 2009, estrelou o filme The Wild Stallion, originalmente filmado em 2006, quando Miranda tinha treze anos de idade. Foi lançado apenas na televisão e em DVD, recebendo uma pontuação de 55% de audiência no Rotten Tomatoes, sendo classificado como "bom".
Após diversos rumores, a Nickelodeon anunciou que o título do álbum de estreia de Miranda seria Sparks Fly, com previsão de lançamento para abril de 2010. O álbum debutou na oitava posição da Billboard 200 por mais de 38 mil cópias em sua primeira semana de vendas. O primeiro single do álbum, "Kissin U", estreou na posição 54 das paradas americanas, através da Billboard Hot 100, tornando-se enorme sucesso na Alemanha, Áustria, México, entre outros. Também foram lançados os promocionais "BAM" e "Disgusting", que atingiram boas posições em paradas norte-americanas.Naquele mesmo ano, Cosgrove participou do documentário 7 Secrets e fez uma aparição na série criminal, The Good Wife da CBS. Além disso, filmou um especial de natal para a série Big Time Rush, em que regravou a canção "All I Want for Christmas Is You" de Mariah Carey junto com o elenco e o rapper Snoop Dogg. Ainda em 2010, voltou aos cinemas para dublar a personagem Margo na animação Despicable Me, que também teve a participação de Steve Carrel. O filme arrecadou mais de 540 milhões de dólares mundialmente, tornando-se um dos dez longas mais assistidos de todo aquele ano. Ela também assinou um contrato com a empresa de cosmésticos, Neutrogena em fevereiro de 2010, sendo nomeada como embaixadora da empresa.Em dezembro de 2010, Cosgrove lançou "Dancing Crazy", que foi escrita por Max Martin, Shellback e Avril Lavigne. A canção foi incluída em seu extended play (EP) High Maintenance, lançado em março do ano seguinte. O disco teve a participação de Rivers Cuomo da banda Weezer em uma das faixas, e debutou na posição 34 da Billboard 200. Para promover seus discos, Cosgrove excursionou com a turnê Dancing Crazy Tour, porém a mesma foi cancelada devido a um acidente que envolveu o ônibus onde estavam Miranda e sua banda em agosto de 2011.Em janeiro do ano seguinte, foi distribuída a segunda trilha sonora de iCarly, intitulada iSoundtrack II, que atingiu a posição 157 na Billboard 200. O último episódio da série foi exibido em novembro de 2012, e Cosgrove disse: "Todos nós vamos fazer trabalhos novos e começar capítulos diferentes em nossas vidas, mas seremos amigos para sempre. Nos disseram que a última temporada seria a algum tempo atrás, mas sempre acabávamos gravando mais episódios. Adoramos fazer o show, nos divertimos muito, mas não queremos estender muito. Sentimos que o seriado é muito especial para isso". Ela também foi listada na edição 2012 do Guinness World Records como a "Atriz Mirim Mais Bem Paga da Televisão" por receber cerca de 180 mil dólares por cada episódio de iCarly.
Em outubro de 2012, Cosgrove ingressou na Universidade do Sul da Califórnia para estudar atuação, como dito por ela em uma entrevista. Em 2013, ela confirmou que estava gravando dois filmes: How Could You Do This to Me? e Liars (A-E), além de Despicable Me 2, em que ela interpretará novamente Margo. Ela também relatou que está gravando seu segundo álbum de estúdio, que terá a produção de Randy Jackson e Max Martin. Em fevereiro de 2013, foi anunciado que Cosgrove estava no elenco de Girlfriend in a Coma da NBC, interpretando a personagem Evie, mas a série entrou em pós-produção. Em 13 de fevereiro de 2015, foi anunciado que Miranda Cosgrove irá integrar o elenco da série Crowded da NBC, interpretando a personagem Shea Gunn.
Cosgrove é uma apoiante ativa do Hospital St. Jude Children's Research em Memphis, Tennessee. Ela também visita outros hospitais e considera a educação através de música como uma de suas caridades favoritas. Além disso, Miranda é porta-voz nacional da Light the Night Walk, uma organização que conscientiza as pessoas sobre o câncer e a leucemia.Ela também participa de campanhas contra o bullying e cyberbullying, e a campanha The Big Help, que incentiva os jovens a preservar o meio ambiente e viver uma vida saudável. Por seus atos filantrópicos, Miranda recebeu o prêmio de "Melhor Modelo de Pessoa na Era Digital" durante o evento 7th Annual Common Sense Media realizado em Nova York em abril de 2011.
