Na Casa dos Profetas é o quinto álbum de estúdio do grupo brasileiro de música cristã Trazendo a Arca, sendo o nono contendo canções inéditas, considerando os trabalhos lançados por seus membros no Toque no Altar. Lançado em 25 de setembro de 2012 em formato físico e digital, a obra foi distribuída em vários países através das gravadoras CanZion Brasil e Digital Music.
O disco foi idealizado e produzido durante um período de transformações e comemorações do Trazendo a Arca, incluindo os dez anos de existência do grupo, o fim do contrato artístico com a gravadora Graça Music unida à nova parceria com a CanZion, a qual a obra foi lançada e por ser o último álbum da banda com contribuições de Ronald Fonseca. Musicalmente, a obra une gêneros e sonoridades já exploradas pelo conjunto, como o canto congregacional e o pop rock. Segundo Deco Rodrigues, Na Casa dos Profetas se destaca por arranjos e letras ousadas, além de uma repaginada musical proposital.
Na Casa dos Profetas tem a participação especial de Marcos Brunet, compositor e intérprete da versão original de "Minha Inspiração". O projeto gráfico foi produzido por David Cerqueira, da Agência Excellence em um digipack de três faces. Além de ser lançado em CD, Na Casa dos Profetas foi distribuído em mais de trinta canais digitais, como o Sonora e iTunes e recebeu críticas mistas da mídia especializada.
Após o lançamento de Live in Orlando, um álbum ao vivo do Trazendo a Arca em dezembro de 2011, a banda passou a divulgar o novo trabalho, gravado nos Estados Unidos da América. O evento de lançamento havia sido realizado no Rio de Janeiro. Após o grupo voltar dos Estados Unidos, este passou a anunciar a realização de um show em comemoração dos dez anos de existência. Tal evento, intitulado "Há 10 anos... do Trazendo a Arca" foi realizado em Campo Grande, bairro do Rio de Janeiro tendo a participação dos cantores Fernanda Brum, Marcus Salles e Kleber Lucas.
As gravações de Na Casa dos Profetas se iniciaram ainda em 2012. O repertório, em sua maior parte foi escrito por Luiz Arcanjo e Ronald Fonseca. Fonseca, ainda escreveu o arranjo de todas as canções do projeto, porém não participou da gravação do álbum, visto que deixaria o grupo neste período. Para conter o desfalque, o grupo recrutou Jamba, que já trabalhava com a banda desde o álbum Pra Tocar no Manto para tocar teclado no disco. Ainda, a função de Jamba se estendeu ao baixo, mixagem e masterização. A produção musical, anteriormente creditada à Ronald Fonseca foi substituída pelo nome do grupo.De músicos convidados, a banda também contou com a participação de Bene Maldonado, guitarrista da banda de rock Fruto Sagrado, no qual foi responsável pela captação de áudio das guitarras de Isaac Ramos. Quiel Nascimento, assim como no álbum Entre a Fé e a Razão escreveu arranjos de cordas, executado por uma equipe contendo vários músicos.Em agosto daquele ano, a gravadora CanZion anunciou a contratação do Trazendo a Arca em seu cast, após mais de dois anos deste estando na Graça Music. A partir daí foi anunciada o lançamento da coletânea 10 Anos e um novo trabalho para ser distribuído na Expocristã em setembro de 2012, ainda com um título não definido.Ainda no final de agosto, no dia 28 o grupo publicou oficialmente em seu site o título do trabalho, Na Casa dos Profetas. Na matéria, a banda anunciava a participação especial do cantor Marcos Brunet em "Minha Inspiração", uma versão em português de uma faixa já gravada anteriormente pelo músico em espanhol. Ainda a notícia destacava que o disco se baseava na adoração e celebração de modo extremo.Semanas anteriores ao lançamento do álbum, foi divulgada pelo portal Missão Gospel uma entrevista com o músico Deco Rodrigues, baixista e compositor do Trazendo a Arca. Dentre as respostas, Deco Rodrigues trouxe informações referentes ao álbum e sua expectativa. Segundo o próprio, Na Casa dos Profetas, Olha pra Mim e Marca da Promessa foram os trabalhos mais marcantes de sua carreira como músico.
No início de novembro, dias antes do lançamento de Na Casa dos Profetas foi confirmado pelo Trazendo a Arca a saída do músico Ronald Fonseca, que por um tempo já não estava mais nos shows e eventos com a participação do grupo. Os motivos não foram esclarecidos.
Apesar de não ser um álbum conceitual, o projeto gráfico da obra não usou nenhuma imagem dos integrantes da banda, mas imagens que remetessem ao tema proposto no projeto. Para produzí-lo, a banda deu três opções: Graça, Celebrai e Na Casa dos Profetas. O tema rendeu cinco encartes, e o Trazendo a Arca escolheu o último. Os demais foram descartados, mas foram publicados na página oficial da Agência Excellence para visualização do público.A capa foi desenvolvida em digipack contendo três faces e um livreto em anexo, que conta a história do tema a qual o trabalho se refere, citado no livro de I Samuel no décimo nono capítulo. Neste capítulo, o rei Saul buscava matar Davi, e após o encontrar na casa de Samuel, localizada na cidadela dos profetas em Ramá pensou em matá-lo, porém foi tomado pelo Espírito Santo e profetizou junto aos soldados.
Na Casa dos Profetas tinha um lançamento previsto na ExpoCristã em 25 de setembro de 2012, mas sua distribuição atrasou. No dia seguinte, o grupo divulgou em seu canal no YouTube a canção "Na Casa dos Profetas" e "Graça", faixas distintas na sonoridade e letra.A publicação das faixas "Na Casa dos Profetas" e "Graça" no canal oficial do Trazendo a Arca no YouTube durante o final de setembro de 2012 foi o primeiro registro de divulgação da obra ao público. Nas primeiras semanas do mês de novembro, a gravadora CanZion juntamente com a banda lançou um concurso cultural utilizando o single "Na Casa dos Profetas". Neste concurso, o participante deveria gravar um vídeo utilizando a canção usando sua criatividade e submetê-lo no YouTube. O vídeo que recebessem a maior quantidade de acessos seria o vencedor, fazendo com que seu autor recebesse mil reais e um iPhone 4s como prêmio. Tal promoção foi lançada no dia 12 de novembro e durou até o dia 20 de novembro.Em 2013, a banda anunciou uma gravação de um documentário baseado em uma viagem do grupo em Israel. Grande parte do repertório deste projeto incluiu as canções de Na Casa dos Profetas, tendo a direção de Hugo Pessoa.
As críticas a respeito do álbum foram, em maioria mistas. Os portais O Propagador (2012) e Missão Gospel elogiaram o trabalho, destacando que a mudança musical na banda foi real, ao contrário do que a maioria dos artistas afirmam em seus trabalhos, apresentando a transição do "Trazendo a Arca congregacional" para o "Trazendo a Arca rock/pop". As resenhas, em comum destacaram a maior participação de André Mattos que nos projetos anteriores, como forma de preencher a ausência de Ronald Fonseca. A capa de Na Casa dos Profetas foi elogiada, embora erros de prensagem da gravadora foram pontuados.Em contrapartida, as análises dos portais Super Gospel e Casa Gospel abordaram aspectos mais negativos, destacando a falta do tecladista e produtor Ronald Fonseca. Segundo Alex Eduardo, resenhista do Casa Gospel, o disco é muito cru, simples e a sonoridade é mais pesada que os discos anteriores. As canções "Kabod" e "Tu és Fiel" foram as mais elogiadas pelo autor, principalmente a primeira, pelo desempenho do baterista André Mattos, embora o autor tenha afirmado que "o projeto é o mais fraco já lançado". O Super Gospel, por sua vez escolheu "Fala Comigo" como a melhor do álbum, mas pontuou a produção musical como fraca, a sonoridade vazia e a necessidade do grupo em ter um produtor musical que substitua o lugar de Ronald. O guia discográfico do O Propagador (2015) atribuiu duas estrelas e meio para o disco.
A seguir lista-se as faixas, compositores e durações de cada canção de Na Casa dos Profetas, segundo o encarte do disco. Todos os vocais por Luiz Arcanjo.
Lista-se abaixo os profissionais envolvidos na produção de Na Casa dos Profetas, de acordo com o encarte do disco.
Na Casa dos Profetas foi lançado nos formatos físicos e digitais dentre os dias 25 e 28 de novembro de 2012 no Brasil e vários países do mundo.
