"O Chão Vai Tremer" é uma canção da banda brasileira de música cristã congregacional Toque no Altar, gravada para o quarto álbum de estúdio do grupo, Olha pra Mim. Lançado em 1 de maio de 2006, foi escrita por Luiz Arcanjo em parceria com Davi Sacer, na época vocalistas do conjunto, com produção por Ronald Fonseca e com a participação de Bene Maldonado na mixagem e execução na guitarra e violão. A sua gravação decorreu em 2006 no estúdio Peniel, na cidade do Rio de Janeiro. Embora não tenha sido single, a obra se tornou uma das faixas mais notáveis do disco e foi regravada posteriormente em vários álbuns do grupo.
Sua melodia é baseada no canto congregacional unido ao pop rock contemporâneo, unindo o som da guitarra e do teclado com os vocais de apoio e uma forte presença da bateria, executada por André Mattos. Sua letra é alusiva à passagem bíblica que retrata o diálogo de Jesus com Natanael, onde o personagem veria os anjos de Deus subindo e descendo sobre o Filho do Homem.
Em uma entrevista, Luiz Arcanjo revelou que a composição de "O Chão Vai Tremer" foi acompanhada por um fato insólito. Um dia o cantor havia saído junto com Deco Rodrigues e David Cerqueira para realizar uma oração num monte próximo à sua casa em Nova Iguaçu, enquanto a mãe de Arcanjo ficou observando do terraço a sua chegada ao monte. Apesar da grande altitude do morro, era possível observar com clareza qualquer pessoa no local. Enquanto realizavam a oração, Luiz sentiu inspiração para compor, e escreveu no próprio local os versos que viriam a ser o refrão. Após a oração, os três voltaram para a casa de Arcanjo. No local, a mãe do músico declarou que havia visto várias pessoas vestidas de branco e várias luzes cintilantes no local; algo que surpreendeu os três, que afirmam que só Deco, David e Luiz estavam no monte e não haviam visto nada do que a mulher referia. Mais tarde, Luiz Arcanjo juntou-se a Davi Sacer e com ele escreveu os demais versos da canção e sua melodia.
"O Chão Vai Tremer" é uma canção de tempo acelerado com uma sonoridade baseada no pop rock, acompanhada de guitarra, baixo, teclado e a bateria, além dos vocais. A sua letra aborda o poder e o regresso de Jesus Cristo à Terra, fazendo também alusão a uma passagem bíblica onde Jesus declarou que Natanael veria os anjos de Deus subindo e descendo sobre o Filho do Homem.A canção foi elogiada pela crítica especializada. Roberto Azevedo, editor chefe do portal Super Gospel, analisou várias das versões existentes da obra, sobre as quais deu o seu parecer. Na versão original e na contida no DVD É Impossível, mas Deus Pode, destacou a melodia festiva e a letra da canção. Gravada pelo Trazendo a Arca, a versão do álbum Ao Vivo no Maracanãzinho e sua versão em CD, Ao Vivo no Maracanãzinho - Volume 2 Azevedo destacou a distorção da guitarra executada por Isaac Ramos e a participação do público presente, destacando o fato do chão do ginásio Maracanãzinho haver literalmente tremido durante a execução da gravação, fato que Luiz Arcanjo já havia comentado anteriormente. Ainda intitulou a canção de "pop rock de primeira". Em 2011, na regravação do cantor Davi Sacer Roberto comentou os riffs da guitarra, o som do arranjo de metais e as quebradas rítmicas.
"O Chão Vai Tremer" foi regravada várias vezes no meio da música cristã, grande parte delas por Toque no Altar e Trazendo a Arca, grupo dissidente do anterior. A primeira das regravações foi incluída no DVD É Impossível, mas Deus Pode, sendo interpretada pelo cantor Rafael Bitencourt e Scooby. O Trazendo a Arca a regravou no disco Ao Vivo no Japão, álbum marcado pela menor quantidade de instrumentos com a participação do público. No ano seguinte, este mesmo grupo gravou o DVD Ao Vivo no Maracanãzinho onde a canção foi novamente gravada, assim como na anterior com interpretação de Luiz Arcanjo contendo uma presença maior das guitarras com várias distorções, diferindo assim da versão original.Em 2011, Davi Sacer a gravou no álbum No Caminho do Milagre em carreira solo, lançado pela Som Livre. Tal versão difere nas demais pelo uso de um arranjo de metais. Reunindo as principais obras de Trazendo a Arca em um álbum triplo, "O Chão Vai Tremer" foi escolhida como uma das faixas de 10 Anos, coletânea lançada pela gravadora CanZion em 25 de setembro de 2012. Em 2014, foi regravada em espanhol, para o álbum Español.
