"Old Money" (no Brasil, "Dinheiro de Velho") é o décimo sétimo episódio da segunda temporada da série de televisão de animação norte-americana The Simpsons, transmitido originalmente pelo canal de televisão Fox Broadcasting Company nos Estados Unidos na noite de 28 de março de 1991. No episódio, a nova namorada de Abraham Simpson do Castelo dos Aposentados falece, e o deixa com USD 106 mil. Ele decide gastar o dinheiro em um cassino, mas é interrompido por Homer, que então decide usá-lo na reforma da casa de repouso.
O episódio teve o seu enredo escrito por Jay Kogen e Wallace Wolodarsky, e foi dirigido por David Silverman. A atriz Audrey Meadows foi convidada ao seriado para interpretar a personagem Beatrice "Bea" Simmons, que foi a nova namorada de Abraham. O personagem Professor Frink faz sua primeira aparição de sempre neste episódio. "Old Money" contém referências culturais a filmes como Tom Jones (1963) e If I Had a Million (1932), e a franquias como Star Wars e Batman. O episódio foi assistido por cerca de 21,2 milhões de telespectadores, sendo o programa de maior audiência da Fox nessa semana, segundo as estatísticas publicadas pelo serviço de mediação de audiências Nielsen Ratings. Além disso, foi recebido com opiniões mistas a partir dos analistas especializados em televisão.
O episódio foi escrito por Jay Kogen e Wallace Wolodarsky, e dirigido por David Silverman. O safári que a família Simpson visita no episódio foi baseado no safári móvel Lion Country Safari, localizado em Loxahatchee, Condado de Palm Beach, Flórida, que Kogen costumava visitar quando era mais novo. "Old Money" foi o primeiro episódio a caracterizar o nome completo do vovô, Abraham Simpson. Matt Groening, criador da série, nomeou os principais personagens em homenagem aos seus próprios familiares (com exceção de Bart, um anagrama de moleque, que ele substituiu por seu próprio nome). Ele autorizou aos roteiristas que escolhessem um nome; eles optaram por "Abraham", não sabendo que este era também o nome do avô de Groening.O personagem agora recorrente, Professor Frink, fez sua primeira aparição na série neste episódio. Frink foi originalmente escrito como um cientista louco, mas quando o membro do elenco Hank Azaria cedeu a voz para Frink, pareceu similar ao personagem de Jerry Lewis no filme The Nutty Professor (1963), fazendo com que os roteiristas optassem por parodiá-lo. O episódio conta com a participação da atriz americana Audrey Meadows como Beatrice Simmons. Al Jean, produtor executivo do programa, disse que Meadows era perfeita para o papel, por ser muito doce, e ainda revelou que a equipe se divertiu muito durante as sessões de gravação com ela.
Após mais um domingo sem brilho com a família Simpson, Abraham conhece Beatrice "Bea" Simmons, uma residente do Castelo dos Aposentados de Springfield. Eles marcam um encontro e se apaixonam. Quando o aniversário de Bea se aproxima, Homer convence o seu pai a ir a um passeio com a família até um safári. O passeio faz Abraham perder o aniversário de Bea. No safári, o carro da família fica preso na lama e leões começam a rodeá-los, prendendo-os durante a noite. Após um trabalhador local ajudá-los, guiando os leões para fora, Abraham volta para casa à espera de se encontrar com a sua amada. No entanto, ele recebe a notícia da morte dela, causada por um estouro no ventrículo. Ele se recusa a falar com Homer, pois culpa-o por impedi-lo de participar da festa de aniversário de Bea e de estar com ela em seus momentos finais, e jura jamais perdoá-lo.Abraham recebe a herança de Bea, avaliada em um montante de USD 106 mil, de Lionel Hutz. Desorientado, ele começa a comprar coisas para si mesmo, até que o fantasma de Bea aparece e sugere que use o dinheiro para ajudar outras pessoas, e ainda que perdoe Homer. No fim, ele decide tentar dobrar seu dinheiro em jogos de azar em um cassino, mas Homer impede-o a tempo, uma vez que o vovô teria perdido toda a herança na roleta. Abraham perdoa Homer e decide gastar o resto da herança na reforma da casa de repouso e adiciona um novo cômodo em homenagem a Bea.
A cena com Abraham e Bea tomando suas pílulas sedutoramente é uma referência ao filme Tom Jones, de 1963. Duas das pessoas que esperavam na fila para pedir dinheiro ao vovô são Darth Vader e o Coringa. Darth Vader é o antagonista nos três primeiros filmes da franquia Star Wars, e o Coringa é um inimigo do Batman nas revista em quadrinhos Batman. Quando a família está discutindo sobre os lugares que poderiam visitar, Homer sugere a Mystery Spot Springfield, uma referência à atração turística Mystery Spot na Califórnia — embora Lisa diga que o Springfield Spot é simplesmente uma poça de lama. O parque de diversões Diz-Nee-Land, que Abraham visita com o dinheiro de Bea, possui uma placa que diz "Diz-Nee-Land - não é filiado à Disneyland, Walt Disney World, ou qualquer outra coisa da Walt Disney Company". A cena em que o vovô está sentado em uma lanchonete lembra a pintura americana Nighthawks (1942), de autoria de Edward Hopper. Antes de Abraham tentar apostar todo o seu dinheiro na roleta ele cita Rudyard Kipling. As cenas do clímax, onde ele usa o dinheiro para reformar o Castelo dos Aposentados de Springfield, é uma referência ao final do filme If I Had a Million, de 1932.
Em sua transmissão original nos Estados Unidos, "Old Money" foi assistido por 21,2 milhões de telespectadores, recebendo 12.4 pontos de audiência no Nielsen. No geral, terminou na trigésima sexta posição na semana de 25 a 31 de março de 1991, sendo o show de maior audiência da Fox naquele período. O episódio foi lançado em uma coleção de vídeos em 4 de maio de 1994, intitulada de The Collection Simpsons, juntamente com o episódio "Dancin' Homer".Desde a exibição, o episódio recebeu críticas mistas a partir dos críticos de televisão. Os autores do livro I Can't Believe It's a Bigger and Better Updated Unofficial Simpsons Guide, Warren Martyn e Adrian Wood, escreveram: "Um episódio maravilhoso, muito triste, e edificante, com grandes forros (particularmente de Abraham)." Colin Jacobson, do DVD Movie Guide, não foi tão positivo. Ele disse: "Com 'Old Money', encontramos facilmente o miserável episódio da segunda temporada. Na verdade, eu diria que esta máquina velha é o único programa ruim do ano. [...] Eu acho que 'Old Money' não foi um episódio verdadeiramente terrível, pois incluí alguns momentos engraçados. No entanto, parecia um dos episódios bobos de sempre dos Simpsons. Tornou-se um programa inundado com sentimentalismo, e ele fez pouco para fermentar essa maré. Em uma temporada forte, 'Old Money' destaca-se como a única falha real e desgastada."
Este artigo foi inicialmente traduzido do artigo da Wikipédia em inglês, cujo título é «Old Money (The Simpsons)».
