Esta é uma lista de participações de clubes brasileiros de futebol em competições internacionais. Estão abrangidos desde os clubes brasileiros campeões internacionalmente até os estreantes que nem obtiveram uma vitória sequer nessas competições. Dessa forma, observa-se melhor o desempenho do futebol masculino brasileiro representado por seus clubes em diversas competições internacionais. As competições listadas aqui são aqueles eventos competitivos masculinos e organizados pela Confederação Sul-Americana de Futebol (CONMEBOL) ou pela Federação Internacional de Futebol (FIFA), às quais os clubes do Brasil estão vinculados, para a participação de clubes de futebol de mais de uma federação nacional. Vale lembrar que, especialmente, a CONMEBOL organizou e ainda organiza eventos em conjunto com outras entidades do esporte. Esta lista também inclui competições realizadas até o início de 1955 — anteriormente a essa data, o entendimento, tanto da FIFA quanto da UEFA, era que a organização das competições de clubes (incluindo as internacionais) cabia aos próprios clubes e/ou às associações nacionais envolvidas — que em algum momento tiveram sua importância reconhecida pelo Comitê Executivo da FIFA ou de uma das confederações continentais, ou que tenham sido organizadas sob os auspícios da CBD, então entidade oficial do futebol brasileiro, com jurisdição sobre todos os clubes do país.
Abaixo, todas as participações de brasileiros na Copa do Mundo de Clubes da FIFA. A competição é organizada pela FIFA e disputada entre clubes campeões de todas as seis confederações continentais, além do representante do país-sede.
Abaixo, todas as participações de brasileiros na Copa Intercontinental. A competição foi um torneio realizado entre 1960 e 2004 disputada pelos campeões da Liga dos Campeões da UEFA e da Copa Libertadores da América.
Em 2017, todos vencedores da competição passaram a ser reconhecidos oficialmente como campeões mundiais pela FIFA. No entanto, sem promover a unificação com a atual competição da entidade.
Abaixo, todas as participações de brasileiros na Copa Rio Internacional. Competição realizada em 1951 e 1952 que foi organizada pela CBD com o auxílio de dirigentes da FIFA e, que teve a edição de 1951 reconhecida, em 2014, pelo Comitê Executivo da FIFA como sendo a primeira competição mundial entre clubes da história.
Abaixo, todas as participações de brasileiros na Copa Libertadores da América. A Libertadores, organizada pela CONMEBOL, é a principal competição entre clubes da América do Sul.
Abaixo, a participação brasileira no Campeonato Sul-Americano de Campeões. Este campeonato foi uma competição sul-americana organizada apenas em 1948 pelo clube chileno Colo-Colo juntamente com o então presidente da CONMEBOL, o chileno Luiz Valenzuela, com a participação de clubes de seis países sul-americanos.
Abaixo, todas as participações de brasileiros na Copa Sul-Americana. A Sul-Americana, organizada pela CONMEBOL, é a segunda principal competição de clubes da América do Sul.
Abaixo, todas as participações de brasileiros na Copa Conmebol. Este campeonato foi uma competição da América do Sul organizada pela CONMEBOL e disputada entre 1992 a 1999, por 16 equipes em cada uma de suas edições, em sua época, a segunda competição continental em importância.
Abaixo, todas as participações de brasileiros na Copa Mercosul. Este campeonato foi uma competição da CONMEBOL disputada entre os anos de 1998 e 2001 por clubes dos países membros do Mercado Comum do Sul (Mercosul) através de convites, na época de sua realização compunham o bloco, Argentina, Brasil, Paraguai e Uruguai.
Abaixo, todas as participações de brasileiros na Recopa Sul-Americana. A Recopa é uma competição organizada pela CONMEBOL disputada atualmente entre o campeão da Copa Libertadores da América e o campeão da Copa Sul-Americana.
Abaixo, todas as participações de brasileiros na Supercopa da Libertadores. O campeonato foi uma competição organizada pela CONMEBOL que reunia todos os clubes que haviam sido campeões da Copa Libertadores da América.
Abaixo, todas as participações de brasileiros na Copa Master da Supercopa. Esta competição foi um torneio organizado em 1992 e 1995 pela CONMEBOL disputado entre os campeões da Supercopa Libertadores.
Abaixo, todas as participações de brasileiros na Copa Master da Conmebol. Esta competição foi um torneio organizado pela CONMEBOL apenas em 1996 disputado entre os campeões da Copa Conmebol.
Abaixo, todas as participações de brasileiros na Copa Ouro. A competição foi um torneio da CONMEBOL disputado entre 1993 e 1997 (com exceção de 1994), pelos campeões da Copa Conmebol, Copa Master da Supercopa, Supercopa Sul-Americana e Copa Libertadores da América.
Abaixo, todas as participações de brasileiros na Recopa dos Campeões Intercontinentais. O torneio foi uma competição disputada em 1968 e 1969 pelos campeões da Copa Intercontinental até então.
Abaixo, a participação brasileira na Copa Interamericana. O campeonato foi um torneio disputado entre os anos de 1968 e 1998, reunindo os campeões da Copa Libertadores da América e da Copa dos Campeões da CONCACAF.
Abaixo, todas as participações de brasileiros na Copa Suruga Bank. Este campeonato é uma competição criada pela CONMEBOL em parceria com a Japan Football Association (JFA), disputada pelos campeões da Copa Sul-Americana e Liga Japonesa de Futebol (J-League).
