Pra Tocar no Manto é o segundo álbum de estúdio da banda brasileira Trazendo a Arca, sendo o sexto contendo canções inéditas, considerando os trabalhos lançados por seus membros no Toque no Altar. Lançado em junho de 2009 de forma independente e exclusivamente em formato físico, contou com produção musical do tecladista e integrante Ronald Fonseca. O projeto foi desenvolvido ao longo do ano de 2009, com composições predominantemente autorais, incluindo algumas colaborações com os cantores Kleber Lucas e Aline Barros.
Gravado pela própria banda, é o disco, até à época, com a maior participação do vocalista Luiz Arcanjo como compositor, que o definiu como o trabalho mais maduro da carreira do Trazendo a Arca. Arcanjo, que participou da concepção de todas as faixas, gerou um trabalho com letras mais reflexivas e críticas que nos discos anteriores. A produção de Pra Tocar no Manto, em grande parte, refletiu o período menos conturbado que o grupo viveu em 2007, quando se separou do Ministério Apascentar. O disco traz composições sobre crises existenciais, hipocrisia, além de temas voltados ao canto congregacional, como a adoração e soberania divina.
Lançado poucos meses depois do DVD Ao Vivo no Maracanãzinho (2008) e o trabalho solo de Davi Sacer, Deus não Falhará (2008), Pra Tocar no Manto conseguiu lograr avaliações positivas da mídia especializada. O álbum foi eleito o 57º melhor disco da década de 2000, de acordo com lista publicada pelo Super Gospel. No entanto, com o passar dos anos, Sacer afirmou que suas contribuições para o álbum não foram tão prolíficas como nos projetos anteriores.
Anteriormente à Pra Tocar no Manto, o Trazendo a Arca lançara Marca da Promessa em 2007. O primeiro trabalho da banda após a saída de seus membros do Toque no Altar havia recebido grande aclamação do público evangélico, fazendo com que o conjunto gravasse um álbum no Japão e mais tarde, em 2008 um DVD no Maracanãzinho. Além dos projetos do grupo, membros da banda trabalhavam em projetos paralelos, como o vocalista Davi Sacer que gravava seu primeiro disco solo produzido por Ronald Fonseca, pianista da banda, tendo a maioria das canções escritas pelos músicos, e Ronald também assinava na mesma época a produção musical de Separados, do Ministério Unção de Deus, tendo dado algumas de suas canções para o projeto lançado pela gravadora Graça Music. Ainda, neste mesmo trabalho Isaac Ramos atuou como guitarrista e os vocalistas Luiz Arcanjo e Davi Sacer contribuíram nas composições.Ao Vivo no Maracanãzinho foi lançado em dezembro de 2008. A partir daí, a banda começou a trabalhar no novo trabalho. A obra foi gravada no estúdio Peniel. Em entrevista ao Troféu Talento, Luiz Arcanjo contou, após a masterização do trabalho que este era o melhor e mais maduro da banda. O lançamento para o disco estava previsto para o início de junho de 2009.
Segundo declaração do cantor Luiz Arcanjo, o álbum foi concebido num momento de maior calma na banda após os momentos turbulentos da divisão ocorrida no final de 2006 e a alta popularidade do grupo com o lançamento de Marca da Promessa.Para os intervalos das faixas foi realizada uma captação ao vivo em abril de 2009 na Igreja Assembleia de Deus em Nova Iguaçu, local onde a banda registrou a voz do público que cantou as canções e registraram os aplausos contidos no trabalho.A capa do álbum foi desenvolvida por David Cerqueira, cantor e amigo da banda, tendo trabalhado em discos anteriores do conjunto juntamente com a Agência Excellence, sua empresa. O encarte faz uma alusão à vestimenta de Jesus, a qual foi foco numa passagem bíblica envolvendo a cura de uma mulher com um fluxo de sangue. As fotos do projeto foram registradas por Marcel Compan. O encarte dividiu opiniões dentre o público, principalmente porque muitos a consideraram apelativa e alegórica.
Pra Tocar no Manto foi lançado em junho de 2009, após ter divulgado a letra da canção "Pra Tocar no Manto". O trabalho chegou a vender mais de quarenta mil cópias durante os dois primeiros meses de distribuição. Para a divulgação do disco, a banda anunciou uma turnê marcada para o início de 2010 a qual o Trazendo a Arca faria eventos por vários países do mundo a fim de divulgar o trabalho.A consagração da obra foi realizada na Igreja Batista Betânia, congregação a qual a maioria dos integrantes da banda fazem parte, localizada no Rio de Janeiro. No evento foram executadas as principais canções do trabalho, como "Serás Sempre Deus", "Dono das Estrelas", "Cruz" e em seguida os integrantes receberam a bênção dos pastores da denominação.No dia cinco de agosto daquele ano a banda esteve na Rádio Melodia, uma das rádios cristãs de maior audiência do Brasil no objetivo de se apresentarem ao vivo e contar detalhes acerca da carreira e o novo trabalho. Além de canções inéditas, a banda interpretou faixas de outros álbuns, como as canções "Marca da Promessa", "Sobre as Águas" e "Olha pra Mim".
O álbum foi alvo de duas críticas da mídia especializada. O Super Gospel, em análise contemporânea ao lançamento, não incluiu nota. Roberto Azevedo descreveu canção por canção e destacou o projeto gráfico do trabalho. Os arranjos de metais em "Salmo 3" produzidos pelo músico Zé Canuto foi lembrado como ponto positivo na música. A sonoridade do refrão de "Invoca-Me", o arranjo de cordas da faixa-título da obra, a forte presença dos vocais de apoio em "Cruz" e a letra confrontante de "Quem é Você" também são lembradas pelo resenhista. Em uma crítica retrospectiva da discografia da banda, o projeto recebeu quatro estrelas de cinco do portal com a avaliação de que "Pra Tocar no Manto dava início a um período de experimentações e novas concepções líricas".A análise do portal Gospel 10, ao contrário da mídia anterior, foi mais generalista, destacando que Pra Tocar no Manto é um trabalho mais maduro musicalmente e espiritualmente, comparado ao antecessor Marca da Promessa. Segundo o autor, o encarte é criativo, os arranjos estão bem executados e vocais de apoio de alta qualidade musical. Da mesma forma é considerado pelo O Propagador, que o intitula como um filho de Luiz Arcanjo, com conceito e musicalidade densa e complexa.Em 2012, a obra foi lançada em formato digital como parte do contrato firmado entre a banda e a gravadora Digital Music em vários canais de música digital.
Na noite de 30 de julho de 2011, na Primeira Igreja Batista de Orlando, Flórida, foi realizada a gravação de Live in Orlando, o primeiro DVD internacional do Trazendo a Arca. Acompanhado por um coral de 200 vozes, o grupo cantou as principais músicas dos álbuns Salmos e Cânticos Espirituais, Entre a Fé e a Razão e Pra Tocar no Manto, sendo que "Yeshua", "Invoca-Me", "Serás Sempre Deus", "Pra Tocar no Manto" e "Cruz" foram as escolhidas do álbum Pra Tocar no Manto para o DVD, todas interpretadas pelo vocalista Luiz Arcanjo. O evento reuniu mais de três mil pessoas, com entrada franca.
A obra segue a linha musical deixada por seu antecessor, Marca da Promessa, trazendo em sua ficha técnica parceria com diversos músicos reconhecidos na música brasileira, como Zé Canuto e Jamba, responsável pela mixagem do trabalho. Segundo Luiz Arcanjo, a linha letrista tratada no trabalho é mais reflexiva que nos trabalhos anteriores, tendo canções que confrontam com o ouvinte."Invoca-Me" e "Cruz" são as canções do disco escritas em parceria com o cantor Kleber Lucas. Na primeira citada, esta destaca-se por ser uma balada com traços folk, e a última por ser uma canção congregacional. Dentre as parcerias, ainda há a participação de Aline Barros na autoria de "Caminho de Milagres", gravada anteriormente pela artista no álbum homônimo em 2007."Salmo 3" e "Yeshua" são as canções festivas do trabalho que contém arranjos de metais de autoria do músico Zé Canuto. "Semeando com Lágrimas" possui uma sonoridade densa e uma letra que enfatiza a perseverança e fé. "Serás Sempre Deus" destaca-se pela sua letra de confiança à Deus, e "Pra Tocar no Manto", ao contrário da canção anterior possui um arranjo leve com uma grande presença de cordas."Perdoa", escrita unicamente por Luiz Arcanjo é uma canção reflexiva e de arrependimento com vários riffs de guitarra progressivos. "Dono das Estrelas" é uma das canções mais congregacionais do trabalho, com uma letra de exaltação à Deus. "Toca na Rocha" possui uma letra baseada num momento bíblico ocorrido com Moisés, e "Quem é Você" termina a gravação com a letra mais reflexiva e crítica do repertório, de autoria e interpretação do Luiz Arcanjo que enfatiza a fraqueza e o estado hipócrita de um indivíduo que possui um cargo num templo, mas vive uma vida dupla.
Pra Tocar no Manto - Playback é uma versão em playback instrumental trabalhada a partir do álbum original, onde a voz dos vocalistas do Trazendo a Arca e as captações ao vivo foram retiradas para que seja usado como umkaraokê pelo ouvinte. Na edição, contém todas as faixas do trabalho principal em sua gravação original, tendo assim os mesmos músicos e técnicos envolvidos no projeto em playback quanto no principal.
