O Prefeito de São Francisco (em inglês: Mayor of the City and County of San Francisco) é o chefe de governo do condado de São Francisco, eleito diretamente pelos habitantes da região. Ao prefeito cabe promover a ordem da cidade através do cumprimento das leis aprovadas pela Câmara de Supervisores de São Francisco. O indivíduo eleito serve como prefeito durante quatro anos e limita-se a dois mandatos consecutivos.A cidade teve ao todo 43 prefeitos. John W. Geary, eleito em 1850, foi o primeiro a exercer a função. Charles James Brenham, que serviu como prefeito durante a década de 1850, foi o único a renunciar o mandato. O prefeito anterior, Gavin Newsom pediu demissão para assumir o cargo de vice-governador da Califórnia, em 10 de janeiro de 2011. Ed Lee foi nomeado pelo Conselho de Supervisores no dia seguinte após o término do mandato de Newsom. Lee foi eleito em 8 de novembro de 2011 pelo voto popular.
O prefeito de São Francisco é eleito a cada quatro anos; as eleições ocorrem um ano antes das eleições presidenciais dos Estados Unidos. O candidato a prefeito deve estar registrado para votar em São Francisco. O prefeito geralmente toma posse em 8 de janeiro após a eleição.
Dentro da Constituição da Califórnia, todas as eleições municipais no estado são realizadas em um sistema não-partidário. Como resultado, as filiações dos candidatos do partido não estão listados na cédula de votação, e vários candidatos de um único partido podem disputar a eleição, pois a eleição primária não é realizada.
As eleições foram originalmente feitas em um sistema de duas voltas. Se nenhum candidato recebe uma simples maioria de votos na eleição geral, os dois candidatos que receberam o maior número de votos disputam o segundo turno, cerca de três semanas após o primeiro. Em 2002, o sistema da eleição para os funcionários municipais foi revisado como resultado de um referendo. O novo sistema, conhecido como instant-runoff voting, permite que os eleitores votem em três candidatos. Se nenhum candidato tem mais da metade dos votos no primeiro turno, o candidato com menos votos é eliminado, depois disso a disputa fica entre os candidatos mais votados até chegar ao vencedor. Este sistema foi implementado pela primeira vez na eleição do Conselho de Supervisores em 2004. Em 2007, o novo sistema foi implementado na eleição para prefeito pela primeira vez.
O prefeito eleito pelo povo assume a responsabilidade de fazer cumprir todas as leis aprovadas pela Câmara de Supervisores, administrar e coordenar a cidade sob qualquer aspecto e apresentar o orçamento da cidade ao fim de cada ano fiscal.O prefeito detém o poder de aprovar ou vetar projetos de lei anteriormente aprovados pela Câmara de Supervisores. O prefeito também tem o direito de participar de todas as reuniões e comissões da Câmara e apontar um prefeito interino caso esteja ausente na cidade.
Quando o prefeito eleito morre em exercício, renuncia ao cargo ou mostra-se incapaz de cumprir com seus deveres constitucionais e não nomear um interino, o presidente do Conselho de Supervisores deve assumir o cargo até que o Conselho aponte alguém para preencher o cargo e concluir o mandanto anterior. Este caso já se repetiu quatro vezes: James Otis, morreu no cargo e foi substituído por George Hewston, James Rolph renunciou e foi sucedido por Angelo Rossi, George Moscone foi assassinado e sucedido por Dianne Feinstein, e Gavin Newsom renunciou e foi sucedido por Ed Lee.
São Francisco teve 42 prefeitos e 43 mandatos, devido que o prefeito Charles James Brenham ocupou o cargo por duas vezes, entre 1851-1851 e 1852-1853. O mandato mais longo foi o de James Rolph, que ficou no cargo por mais de 18 anos, até que renunciou para assumir o cargo de governador da Califórnia. A duração de seu mandato como prefeito foi em grande parte devido à sua popularidade. Durante seu mandato, São Francisco viu a expansão do seu sistema de trânsito, a construção do Centro Cívico e a Feira Mundial. O mandato mais curto foi o de Charles Boxton, que ocupou o cargo por apenas oito dias antes de renunciar. Dois prefeitos morreram durante o mandato: Otis morreu por causa de uma doença e Moscone foi assassinado. Dianne Feinstein é a única mulher a ocupar o cargo, Willie Brown é o único afro-americano e Ed Lee foi o único asiático a ser prefeito.Onze prefeitos nasceram em São Francisco: Levi Richard Ellert, James D. Phelan, Eugene Schmitz, Rolph, Elmer Robinson, John Shelley, Joseph Alioto, Moscone, Feinstein, Frank Jordan e Gavin Newsom. Quatro prefeitos nasceram no exterior: Frank McCoppin (Reino Unido), P. H. McCarthy (Irlanda), Adolph Sutro (Alemanha) e George Christopher (Grécia).
Esta lista não inclui todos os prefeitos em exercício, pois São Francisco teve muitos, como o prefeito em exercício é normalmente nomeado pelo prefeito, sempre que ele estará fora da cidade.
A lista abaixo mostra os prefeitos de São Francisco que ocuparam outros cargos antes ou depois de seu mandato.
