Quetura (Hebraico: קְטוּרָה, Moderno Ktura Tiberiano Qəṭûrā ; possivelmente significando "incenso") foi uma concubina e esposa do patriarca bíblico Abraão. De acordo com o Livro de Gênesis, Abraão casou-se com Quetura após a morte de sua primeira esposa, Sara, e tiveram seis filhos.Um estudioso dos tempos modernos da Bíblia hebraica considera a Quetura como "a pessoa significante mais ignorada no Torá". No entanto, o rabino Rashi, e demais comentaristas judeus da época medieval, relatam uma crença tradicional de que Quetura e Agar eram a mesma pessoa, apesar desta hipótese não poder ser confirmada pelo texto bíblico. As tradições bíblicas a respeito de Abraão e demais personagens bíblicos relacionados são geralmente consideradas como não-históricas pelos estudiosos de atualmente.
Quetura é mencionada em duas passagens da Bíblia hebraica: no livro de Gênesis, e também no Primeiro Livro de Crônicas. Adicionalmente, é citada no livro Antiguidades Judaicas, escrito no século I pelo historiador romano Flávio Josefo, no Talmude, no Midrash, no Targum, no Bereshit, e em demais escritos diversos dos teólogos e filósofos judaicos. Entre a maioria destes estudiosos, as tradições descritas em Gênesis já não são consideradas historicamente confiáveis.
Quetura é referida no livro de Gênesis como uma "outra mulher" de Abraão. (Hebraico:  אִשָּׁה , Moderno  'išāh  ;  mulher, esposa) No primeiro livro de Crônicas, é chamada de "concubina" (Hebraico:  פִּילֶגֶשׁ , Moderno  pilegeš  ;  concubina) de Abraão. Eric Lyon afirma em sua teoria de que "é possível que Quetura fosse a "concubina" de Abraão no início, e então tornou-se sua "esposa" mais tarde."Quetura concebeu seis filhos de Abraão: Zinrã, Jocsã, Medã, Midiã, Jisbaque e Sua. Gênesis e 1 Crônicas também listam sete de seus netos (Seba, Dedã, Efá, Efer, Enoque, Abida e Elda). Os filhos de Quetura foram representados pelas tribos árabes que viveram ao sul e ao leste da Palestina.De acordo com o escritor africano Olaudah Equiano, o teólogo inglês do século XVIII John Gill acredita que os africanos são descendentes do relacionamento de Abraão com Quetura. O autor John Able, da Fé bahá'í, considera que o fundador desta religião, Bahá'u'lláh, ter sido "descendente duplamente, tanto de Abraão quanto de Sara, e separadamente de Abraão e Quetura".
Há discordância entre os estudiosos judeus sobre se Quetura era, ou não, a mesma pessoa que Agar - a serva da esposa de Abraão, Sara, e concubina de Abraão - que (juntamente com seu filho Ismael) foi enviado por Abraão sob insistência de Sara.A discussão à respeito do trecho de Gênesis 25:1-6 no Bereshit inclui declarações do rabino Yehuda ha-Nasi, o qual argumenta que Agar retornou para Abraão e teve seu nome alterado para Quetura. Seu nome novo (Quetura significa "incenso" em hebraico) é utilizado para se referir ao aroma agradável do incenso - um simbolismo de arrependimento dos erros cometidos por si durante seu tempo longe de Abraão. Como Quetura é referida em 1 Crônicas como concubina de Abraão (no singular), alguns estudiosos concluíram que era por isso que Quetura fora identificada com Agar no Midrash e no Targumim Palestino. Uma interpretação alternativa do nome Quetura (baseada em uma raiz aramaica que significa "amarrar" ou "adornar") também é citada no Bereshit para sugerir que Agar não teve relações sexuais com ninguém desde o momento em que deixou Abraão até o momento de seu retorno. A teoria de que Quetura e Agar eram a mesma pessoa foi também apoiada pelo estudioso do século XI Rashi.Entretanto, o estudioso bíblico Richard Elliott Friedman descarta a identificação de Quetura com Agar e a considera como "uma antiga ideia rabínica" para a qual "não há base... no texto", e também observa que a ideia foi rejeitada por comentaristas tradicionais da Bíblia, como ibne Ezra, Ramban e Rasbam. O Livro dos Jubileus também apoia a conclusão de que Quetura e Agar eram duas pessoas diferentes, afirmando que Abraão esperou até depois da morte de Agar antes de se casar com Quetura.
