Rafael Fernandes  é um município brasileiro no interior do estado do Rio Grande do Norte, Região Nordeste do país. Está localizado no Alto Oeste Potiguar, distante 401 km da capital do estado, Natal. A população do município no censo de 2010 era de 4 692 habitantes, distribuídos em uma área de aproximadamente 78 km², resultando em uma densidade demográfica de 60 hab./km².
Emancipado de Pau dos Ferros na década de 1960, o nome do município é uma referência a Rafael Fernandes Gurjão, ex-governador do Rio Grande do Norte e personagem ilustre no que diz respeito ao desenvolvimento da região. Com uma taxa de urbanização de 57,74% (2010), o município possui um Índice de Desenvolvimento Humano (IDH-M) é de 0,608 (2010), considerado como médio pelo Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento (PNUD), sendo o 76° maior do Rio Grande do Norte.
Por volta de 1917, ocorreu, em um território que hoje corresponde ao município de "Rafael Fernandes", a chegada da tradicional Família Oliveira. Ao ser habitado, o lugar foi logo denominado de "Varzinha", devido à vegetação, tendo como base econômica a agropecuária.
Com o passar dos tempos o pequeno povoado foi cultivando a religião como ícone fundamental à fundação de uma cidade. Em 1942, teve início a construção de uma capela, organizada pelos moradores do próprio povoado, cujo material era transportado em carros de boi e o sino foi trazido de Mossoró. A capela foi finalmente concluída em 1943, tendo como padroeira Lúcia de Siracusa, conhecida pela forma "Santa Luzia", padroeira da diocese à qual a capela pertence.A primeira missa ocorrida nessa capela aconteceu em 7 de fevereiro de 1944, e foi celebrada pelo Monsenhor Manoel Caminha Freire de Andrade, que na época era vigário da paróquia de Pau dos Ferros. Em 21 de dezembro de 1953, o povoado de Varzinha foi elevado à categoria de distrito, sendo, quase dez anos depois (21 de outubro de 1963), por força da lei estadual nº 2964, desmembrado do município de Pau dos Ferros, tornando-se novo município do Rio Grande do Norte, com o nome de "Rafael Fernandes" e oficialmente instalado em 7 de fevereiro de 1965. O nome do município faz referência ao pauferrense Rafael Fernandes Gurjão, considerado como personagem ilustre no que diz respeito ao desenvolvimento da região e que exerceu as profissões de interventor federal, governador do estado do Rio Grande do Norte, deputado estadual, médico e industrial.
De acordo com a divisão do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística vigente desde 2017, Rafael Fernandes pertence à região geográfica imediata de Pau dos Ferros, dentro da região geográfica intermediária de Mossoró. Até então, com a vigência das divisões em mesorregiões e microrregiões, o município fazia parte da microrregião de Pau dos Ferros, que por sua vez estava incluída na mesorregião do Oeste Potiguar.Rafael Fernandes está distante 401 km de Natal, capital estadual, e 1 876 km de Brasília, capital federal. Ocupa uma área de 78,231 km², e se limita com os municípios de Pau dos Ferros e Encanto a norte; Marcelino Vieira, a sul e a oeste e Água Nova e Riacho de Santana a oeste.O relevo do município, com altitudes entre duzentos e quatrocentos metros, está inserido na Depressão Sertaneja-São Francisco, que abriga uma série de terrenos de transição entre o Planalto da Borborema e a Chapada do Apodi. Rafael Fernandes está situado em área de abrangência das rochas metamórficas que compõem o embasamento cristalino, provenientes da idade Pré-Cambriana média, com idade entre um bilhão e 2,5 bilhões de anos. Geomorfologicamente predominam formas de relevo "tabulares", normalmente separados a partir de vales de fundo plano.Os tipos de solo predominantes são a areia quartzosa distrófica, pouco fértil, profundo e arenoso, e o latossolo vermelho amarelo distrófico, menos fértil e com textura média. Ambos são muito drenados e profundos, característicos de áreas de relevo plano.O município de Rafael Fernandes encontra-se com todo o seu território inserido na bacia hidrográfica do Rio Apodi/Mossoró, cujo rio banha o município. Os principais riachos são Bezerro, Cajazeiras, Santana, Sesmarias e Triveira. O principal reservatório é o Açude Gangorra ou Santana, com capacidade para sete milhões de metros cúbicos (m³), além do Açude Maretas (3 587 000 m³).A cobertura vegetal é constituída pela caatinga hiperxerófila, com a abundância de cactáceas e plantas de pequeno porte, sem folhas na estação seca. Entre as espécies mais encontradas estão o facheiro (Pilosocereus pachycladus), o faveleiro (Cnidoscolus quercifolius), a jurema-preta (Mimosa hostilis), o marmeleiro (Cydonia oblonga), o mufumbo (Combretum leprosum) e o xique-xique (Pilosocereus polygonus).
O clima de Rafael Fernandes é caracterizado como semiárido quente (do tipo Bsh na classificação climática de Köppen-Geiger), com temperatura média anual de 26,4 °C e precipitação média de 860 milímetros (mm) anuais, concentrados entre os meses de fevereiro e maio, sendo março o mês de maior precipitação (228 mm). O tempo médio de insolação é de aproximadamente 2 700 horas anuais, com umidade relativa do ar de 66%.Segundo dados da Empresa de Pesquisa Agropecuária do Rio Grande do Norte (EMPARN), o maior acumulado de precipitação (chuva) em 24 horas registrado em Rafael Fernandes (EMATER e Sítio Gangorra) foi de 132,2 mm em 6 de abril de 1988. Outros grandes acumulados de 120 mm em 2 de maio de 1991, 103 mm em 13 de maio de 1994 e 101 mm em 5 de maio de 1996. O maior volume total de precipitação em um mês foi de 465,9 mm em março de 2008.
A população de Rafael Fernandes no censo demográfico de 2010 era de 4 692 habitantes, sendo o 122º mais populoso do Rio Grande do Norte, apresentando uma densidade populacional de 59,98 km². Desse total, 2 709 viviam na zona urbana (57,74%) e 1 983 na zona rural (42,26%). Ao mesmo tempo, 2 364 eram do sexo feminino (50,38%) e 2 328 do sexo masculino (49,62%), tendo uma razão de sexo de 98,48. Quanto à faixa etária, 3 077 pessoas tinham entre 15 e 64 anos (65,58%), 1 139 menos de 15 anos (24,28%) e 476 com 65 anos ou mais (10,14%). Ainda segundo o mesmo censo, a população era formada por 2 852 brancos (60,79%), 1 611 pardos (34,35%), 215 pretos (4,59%) e treze amarelos (0,28%).Levando-se em conta a nacionalidade da população, todos os habitantes eram brasileiros natos. Em relação à região de nascimento, 4 587 eram nascidos na Região Nordeste (97,77%), 86 no Sudeste (1,82%), dez no Norte (0,22%) e nove no Centro-Oeste (0,19%), além de 29 sem especificação (0,08 %). 4 292 habitantes eram naturais do Rio Grande do Norte (91,47%) e, desse total, 2 627 naturais do município (55,99%). Entre os naturais de outras unidades da federação, havia 162 paraibanos (3,45%), 98 cearenses (2,09%), 76 paulistas (1,61%), dezesseis pernambucanos (0,34%), quinze maranhenses (0,34%), dez paraenses (0,22%), dez fluminenses (0,22%), nove goianos (0,19%) e cinco baianos (0,1%). Para 2015, a estimativa populacional é de 5 040 habitantes.O Índice de Desenvolvimento Humano do município é considerado médio, de acordo com dados do Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento. Segundo dados do relatório de 2010, divulgados em 2013, seu valor era de 0,608, sendo o 76º maior do Rio Grande do Norte e o 3956º do Brasil. Considerando-se apenas o índice de longevidade, seu valor é de 0,737, o valor do índice de renda é de 0,588 e o de educação de 0,518. De 2000 a 2010, a proporção de pessoas com renda domiciliar per capita de até 140 reais passou de 60,4 % para 30,5 %, apresentando uma redução de 49,6 %, e o índice de Gini passou de 0,60 para 0,45. Em 2010, 69,5 % da população vivia acima da linha de pobreza, 19,4 % entre as linhas de indigência e de pobreza e 11,1 % abaixo da linha de indigência. No mesmo ano, os 20% mais ricos eram responsáveis por 49,64% do rendimento total municipal, valor 12,6 vezes superior à dos 20% mais pobres, que era de apenas 3,95%.
Conforme divisão oficial da Igreja Católica, Rafael Fernandes está inserido na Diocese de Mossoró e pertence à paróquia de Nossa Senhora da Conceição, com sede em Pau dos Ferros, possuindo cinco capelas, uma na zona urbana (Santa Luzia) e quatro em áreas rurais (Nossa Senhora Aparecida, Nossa Senhora das Graças, Santo Agostinho e Sagrada Família). No censo de 2010 o catolicismo romano era a religião da maioria da população, com 4 287 adeptos, ou 91,36% dos habitantes.Rafael Fernandes também possui alguns credos protestantes ou reformados. Em 2010, 322 habitantes se declararam evangélicos (6,86%), sendo que 280 pertenciam às evangélicas de origem pentecostal (4,73%), dois às evangélicas de missão (0,04%) e quarenta a evangélicas não determinadas (0,85%). Considerando as igrejas evangélicas pentecostais, 130 pertenciam à Assembleia de Deus (2,77%), 51 à Igreja Universal do Reino de Deus (1,09%) e 99 a outras igrejas pentecostais (2,11%). Dentre as de missão, fazia-se presente apenas a Igreja Batista.Além do catolicismo romano e do protestantismo, também existiam oito espíritas (0,16%); 73 sem religião (1,14%), dentre os quais vinte ateus (0,42%); e três pertencentes a outras religiosidades cristãs (0,06%).
O poder executivo do município de Rafael Fernandes é representado pelo prefeito e seu gabinete de secretários. O primeiro prefeito constitucional de Rafael Fernandes foi Antônio Justino de Oliveira, empossado em 7 de fevereiro de 1965, data da instalação do município, e o atual é Francisco Bruno Ferreira Costa, conhecido por Bruno Anastácio, e o vice Francisco Sérgio Sena, ambos do Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), eleitos nas eleições municipais de 2016 com 46,34% dos votos válidos. O poder legislativo é constituído pela câmara municipal, composta por nove vereadores. Cabe à casa elaborar e votar leis fundamentais à administração e ao executivo, especialmente o orçamento municipal (conhecido como Lei de Diretrizes Orçamentárias).
Além do processo legislativo e do trabalho das secretarias, existem também conselhos municipais em atividades. São eles: Alimentação Escolar, Assistência Social, Direito da Criança e do Adolescente, Educação, FUNDEB, Habitação e Saúde. Rafael Fernandes se rege por sua lei orgânica, promulgada em 5 de abril de 1990, e é termo da comarca de Pau dos Ferros, de terceira entrância. O município pertence à 65ª zona eleitoral do Rio Grande do Norte e possuía, em dezembro de 2016, 4 250 eleitores, de acordo com o Tribunal Superior Eleitoral (TSE), representando 0,177% do eleitorado potiguar.
Segundo o IBGE, em 2012, o Produto Interno Bruto (PIB) do município de Rafael Fernandes era de R$ 29 792 mil, dos quais 21 182 mil do setor terciário, R$ 3 160 mil de impostos sobre produtos líquidos de subsídios a preços correntes, R$ 3 088 mil do setor primário e R$ 2 363 mil do setor secundário. O PIB per capita era de R$ 6 258,91.
Em 2013 o município possuía um rebanho de 10 448 galináceos (frangos, galinhas, galos e pintinhos), 3 013 bovinos, 1 994 ovinos, 1 237 suínos, 920 caprinos e 65 equinos. Na lavoura temporária de 2013 foram produzidos tomate (52 t), milho (13 t), mandioca (8 t) e feijão (5 t), e na lavoura permanente apenas goiaba (6 t). Ainda no mesmo ano o município também produziu 441 mil litros de leite de 788 vacas ordenhadas; treze mil dúzias de ovos de galinha e 4 450 quilos de mel de abelha.Em 2010, considerando-se a população municipal com idade igual ou superior a dezoito anos, 47,6% era economicamente inativa, 46,4% ativa ocupada e 6% ativa desocupada. Ainda no mesmo ano, levando-se em conta a população ativa ocupada a mesma faixa etária, 39,05% trabalhavam no setor de serviços, 36,09% na agropecuária, 11,06% no comércio, 6,75% na construção civil, 2,67% em indústrias de transformação e 1,17% na utilidade pública. Conforme a Estatística do Cadastral de Empresas de 2013, Rafael Fernandes possuía 44 unidades (empresas) locais, todas atuantes; salários juntamente com outras remunerações somavam R$ 2 782 mil e o salário médio mensal era de 1,5 salários mínimos.
Rafael Fernandes possuía, em 2010, 1 349 domicílios, 799 na zona urbana (59,23%) e 550 na zona rural (40,77%). Desse total, 1 073 eram próprios (79,54%), dos quais 1 070 próprios (79,32%) e três em processo de aquisição (0,22%); 154 alugados (11,42%) e 120 cedidos (8,9%), dezoito por empregador (1,33%) e 102 de outra(s) forma(s) (7,56%). Outros dois eram ocupados sob uma outra(s) condição(ões) (0,15%).
O serviço de abastecimento de água é realizado Companhia de Águas e Esgotos do Rio Grande do Norte (CAERN). Em 2010 647 domicílios eram abastecidos pela rede geral de distribuição (47,96%); 572 a partir de poços (42,4%); 93 através de rio(s), açude(s), lago(s) ou igarapé(s) (6,89%); 25 por meio da água da chuva (1,85%) e um de carro-pipa (0,07%), além de onze de outra(s) forma(s) (0,82%). A empresa responsável pelo abastecimento de energia elétrica é a Companhia Energética do Rio Grande do Norte (COSERN). A voltagem da rede é de 220 volts. Do total de domicílios, 1 338 tinham eletricidade (99,18%), 1 337 a partir da companhia distribuidora (99,11%) e um de outra(s) fonte(s) (0,07%). O lixo era coletado em 784 domicílios (58,12%), dos quais 551 pelo serviço de limpeza (40,85%) e 233 por caçambas (17,27%).A frota municipal em 2014 era de 902 motocicleta, 390 automóveis, 122 motonetas, noventa caminhonetes, 26 caminhões, sete camionetas, cinco micro-ônibus, três utilitários, um ônibus, um caminhão trator e oito em outras categorias, totalizando 1 555 veículos. No transporte rodoviário, Rafael Fernandes é atravessado pelas rodovias BR-405 (federal), que corta a zona urbana do município e liga Rafael Fernandes a Pau dos Ferros e José da Penha, e a RN-079, que faz a ligação entre Rafael Fernandes e Água Nova.O código de área (DDD) de Rafael Fernandes é 084 e o Código de Endereçamento Postal (CEP) é 59990-000. Desde 10 de novembro de 2008 o município é servido pela portabilidade, juntamente com outras cidades de DDDs 33 e 38, em Minas Gerais; 44, no Paraná; 49, em Santa Catarina; além de outros municípios com código 84, no Rio Grande do Norte. Conforme dados do censo de 2010, do total de domicílios, 961 tinham somente telefone celular (71,22%), 67 possuíam celular e fixo (4,98%) e 24 apenas telefone fixo (1,77%).
A rede de saúde de Rafael Fernandes dispunha, em 2009, de quatro estabelecimentos, todos públicos, municipais e prestando atendimento ao Sistema Único de Saúde (SUS), com um total de nove leitos para internação, entre os quais o Unidade Mista de Saúde Maria Firmina Maia Castro, que possui serviços de atendimento ambulatorial, internação, SADT (Serviço Auxiliar de Diagnóstico e Terapia) e urgência, além de leitos nas especialidades de clínica geral epediatria clínica. Em 2010, a expectativa de vida ao nascer do município era de 69,24 anos, com índice de longevidade de 0,737, taxa de mortalidade infantil de 29 por mil nascidos vivos (até um ano de idade) e taxa de fecundidade de 1,9 filhos por mulher.Em abril do mesmo ano, a rede profissional de saúde era composta por nove auxiliares de enfermagem, sete médicos, cinco enfermeiros, três farmacêuticos, cirurgiões-dentistas, dois técnicos de enfermagem e um nutricionista, totalizando trinta profissionais. Segundo dados do Ministério da Saúde, de 1990 a 2012 o município registrou sete casos de AIDS e, entre 2001 e 2011, foram notificados 950 casos de dengue e um de malária. Rafael Fernandes pertence à VI Unidade Regional de Saúde Pública do Rio Grande do Norte (URSAP-RN), sediada em Pau dos Ferros.
O fator "educação" do IDH no município atingiu em 2010 a marca de 0,518, ao passo que a taxa de alfabetização da população acima dos dez anos indicada pelo último censo demográfico do mesmo ano foi de 77,2% (84,2% para as mulheres e 72% para os homens). Ainda em 2010, Rafael Fernandes possuía uma expectativa de anos de estudos de 9,91 anos, valor acima da média estadual (9,54 anos). A taxa de conclusão dos ensinos fundamental (15 a 17 anos) e médio (18 a 24 anos) era de 43,2%, e 45,2%, respectivamente. Em 2014, a distorção idade-série entre alunos do ensino fundamental, ou seja, com idade superior à recomendada, era de 24,2% para os anos iniciais e 36,8% nos anos finais, sendo essa defasagem no ensino médio de 45,1%.No censo de 2010, da população total, 1 308 frequentavam creches ou escolas, 1 211 na rede pública de ensino (92,56%) e 97 em redes particulares (7,44%); 736 cursavam o regular do ensino fundamental (56,29%), 169 o regular do ensino médio (12,94%), noventa o pré-escolar (6,86%), 69 cursos superiores de graduação (5,27%), 68 estavam em creches (5,19%), 63 em classes de alfabetização (4,81%), 41 a educação de jovens e adultos do ensino fundamental (2,55%), trinta a educação de jovens e adultos do ensino médio (2,27%), trinta a alfabetização de jovens e adultos (2,27%), sete a especialização de nível superior (0,52%) e dois no mestrado (0,16%). Levando-se em conta o nível de instrução da população com idade superior a dez anos, 2 581 não possuíam instrução e fundamental incompleto (65,14%), 754 tinham médio completo e superior incompleto (19,04%), 493 ensino fundamental completo e médio incompleto (12,44%) e 131 o superior completo (3,31%), além de três com nível indeterminado (0,07%). Em 2012 Rafael Fernandes possuía uma rede de nove escolas de ensino fundamental (com 51 docentes), seis do pré-escolar (oito docentes) e uma de ensino médio (nove docentes).
Rafael Fernandes realiza uma quantidade diversa de eventos todos os anos, entre os quais a festa da padroeira Santa Luzia, que se inicia no dia 3 de dezembro com a missa de abertura e prossegue durante nove noites de novena, encerrando-se no dia 13 de dezembro com a procissão, que percorre algumas ruas da cidade com a imagem de Santa Luzia. Há ainda a programação sociocultural, além de barracas com comidas típicas.
A Semana Cultural e Artística de Rafael Fernandes (SECARF) acontece em outubro e faz parte das comemorações da festa de emancipação política do município, oferecendo entretenimento e lazer, com apresentações de bandas musicais, competições esportivas e outros eventos. Destacam-se ainda o carnaval, realizado em data móvel, antes da quarta-feira de cinzas; as festas de junho, com apresentação de quadrilhas e bandas musicais, atraindo pessoas de diversas regiões; em julho, as vaquejadas; no final de agosto, a festa de Santo Agostinho da comunidade Malhada Alta; em outubro, além da festa de emancipação política, no dia 21, os festejos de Nossa Senhora Aparecida da comunidade Cacimbas e, em dezembro, o Fest Jovem, festa estilo micareta.Também são realizados eventos com foco no setor esportivo, principalmente no futebol, como a Copa Nordeste de Futebol Amador e o Campeonato Municipal de Futebol, este último resgatado em 2011, bem como em outras modalidades, entre elas atletismo, ciclismo, futsal e karatê. Em 2008, o município possuía um clube social, sete campos de futebol e uma quadra de esporte.O artesanato é outra forma espontânea da expressão cultural rafaelense, tendo como principais atividades o barro, o bordado e a renda. Rafael Fernandes também possui um centro cultural (Centro Cultural Antônio Justino de Oliveira), onde são realizados alguns dos mais diversos eventos culturais do município, além de uma biblioteca pública municipal e grupos artísticos de capoeira, manifestação tradicional popular e música, como bandas e corais.
