Rated R: Remixed (estilizado como Rated R /// Remixed) é o segundo álbum de remisturas da cantora barbadense Rihanna, lançado a 8 de maio de 2010 em formato digital no Brasil, Portugal e Estados Unidos através da Def Jam Recordings. Contém remisturas das faixas do quarto álbum de estúdio de 2009 Rated R. As canções foram remisturas com produção adicional por Chew Fu, em que a maioria das edições foram remasterizadas com influência do género estilístico house music, além de incorporar o uso de sintetizadores como parte do seu instrumental.
A compilação recebeu uma crítica mista pelo editor Jean Goon do MSN Entertainment. Goon prezou Chew Fu pela remistura de algumas melodias sombrias que as transformou em canções orientadas para discotecas, mas concluiu que não era nada memorável. Comercialmente, o disco atingiu a 156.ª posição na Billboard 200 e a sexta na Dance/Electronic Albums. Na Coreia do Sul, o melhor lugar ficou registado no número trinta e cinco através da South Korea Gaon International Chart, além de ter sido o quarto trabalho mais vendido na lista da Grécia. Nos Estados Unidos, o projeto vendeu mais de 13 mil cópias até à data.
Após o lançamento de Rated R, na primeira semana nos Estados Unidos vendeu 181 mil cópias, com estreia na quarta posição da tabela musical Billboard 200, superando os resultados obtidos pelo seu trabalho anterior, Good Girl Gone Bad. Mundialmente, vendeu mais de três milhões de cópias. Depois do desempenho comercial positivo dos singles "Russian Roulette", "Hard" e "Rude Boy", a Def Jam Recordings confirmou a 14 de abril de 2010 que Rihanna iria editar o seu segundo álbum de remisturas intitulado Rated R: Remixed, sucedendo ao de estreia Good Girl Gone Bad: The Remixes em janeiro de 2009. O trabalho foi anunciando como algo que os fãs pudessem usufruir como ponto entre a digressão que na altura estava a decorrer Last Girl on Earth Tour e o quinto disco de originais da cantora, Loud, que ainda não tinha sido lançado. O projeto foi exclusivamente remisturado pelo produtor e DJ nascido em Nova Iorque, Chew Fu. Embora o alinhamento do disco base consistisse em treze faixas, Rated R: Remixed apresentou apenas dez delas; "Cold Case Love", "The Last Song" e "Te Amo" não foram trabalhadas por Fu e consequentemente não foram incluídas no alinhamento final. O lançamento ocorreu a 8 de maio de 2010 no Brasil, Portugal, Suécia e Suíça através da iTunes Store em descarga digital, e mais tarde em formato físico a 20 do mesmo mês em Portugal e 1 de junho no Brasil.
Rated R: Remixed deriva de origens estilísticas de house e dance. "Russian Roulette", "Photographs", "Rude Boy" e "Stupid in Love" contêm "batidas pesadas de eletrónica e de sintetizadores. "Wait Your Turn", originalmente uma canção hip-hop e dubstep, foi remasterizada para providenciar influências house. "Stupid in Love", originalmente uma balada de R&B e pop, também foi trabalhada para igualar a sonoridade do disco. Jean Goon do portal MSN Entertainment fez uma análise mista da vertente do projeto, atribuindo duas estrelas e meia de cinco possíveis. Goon foi cortês no seu pensamento de como Fu tinha alterado algumas das músicas mais sombrias para as tornar "cativantes, e com toques alegres". O crítico observou que "Photographs" tinha sofrido uma transformação, realçando que a composição complementava a performance vocal de Rihanna e em relação a "Stupid in Love", descreveu como uma remistura "elegante o suficiente para ser reproduzida numa butique ou café".Contudo, Goon criticou negativamente a produção de "Russian Roulette", escrevendo que Fu parecia ter-se "deixado levar um pouco" e criticou-o por aplicar batidas eletrónicas para cada música, e nem todas precisavam delas, afirmando ainda que era uma "perda de tempo escutar". Em relação a "Rude Boy", um tema originalmente dançante que incorpora elementos de dancehall, ragamuffin, R&B e pop, Jean salientou que a produção de Fu era uma tentativa de "superar o já animado original".  O profissional concluiu que embora algumas das remisturas "não fossem muito más de ouvir", não havia faixas que se destacassem ou fosse memoráveis, finalizando que alguns até "pareciam fortemente distorcidos pelos sintetizadores eletrónicos que pareciam competir pela nossa atenção, invés de complementarem os vocais da cantora".
Na Coreia do Sul, através da tabela musical South Korea Gaon International Chart, o trabalho registou a 35.ª como melhor posição atingida e na Grécia atingiu a quarta na segunda edição da lista. Nos Estados Unidos, Rated R: Remixed estreou na 156.ª posição na tabela musical Billboard 200 a 12 de junho de 2010, permanecendo apenas por uma semana. Na Dance/Electronic Albums debutou em sexto lugar, com uma permanência de onze semanas. O disco também chegou a número 33 na Billboard R&B/Hip-Hop Albums em junho de 2010. Em julho de 2010, o álbum tinha vendido 13 mil unidades de acordo com a Nielsen SoundScan.
Rated R: Remixed foi lançado em formato digital a 8 de maio de 2010 no Brasil, Finlândia e Portugal. Neste último, a 20 do mesmo mês foi editada a versão física do trabalho e um dia depois na Alemanha e nos Estados Unidos.
