RBD foi um grupo musical mexicano formado na cidade do méxico em 2004, durante a exibição e produção da telenovela mexicana Rebelde (2004-06). O grupo era composto por Alfonso Herrera, Anahí, Christian Chávez, Christopher Uckermann, Dulce María e Maite Perroni, sendo tido até hoje como o grupo de maior êxito do pop mexicano e da América latina no mundo.O RBD conseguiu múltiplos discos de platina, ouro e diamante, realizou turnês pela grande maioria dos lugares no mundo, visitou mais de 23 países e cantou em 116 cidades, incluindo em cenários de importância mundial como o Estádio do Maracanã no Rio de Janeiro, o Estádio do Coliseum em Los Angeles e o Madison Square Garden de Nova York, todos com ingressos esgotados e em algumas de suas apresentações superando recordes de vendas de grupos emblemáticos da música mundial como The Beatles e The Rolling Stones, que o fez o grupo pop mais bem sucedido na história da música hispana e um dos acontecimentos musicais mais importantes de seu país, vendeu mais de 66 milhões de gravações, na quais mais de 9 milhões de cópias, foram vendidas só no Brasil, tornando o grupo um dos artistas internacionais recordistas de vendas no país. O álbum Celestial (2006) estreou em décima-quinta posição na Billboard 200, marcando na primeira semana mais de 137 mil cópias nos Estados Unidos e mais de 9 milhões de ingressos em seus concertos, além de arrecadar mais de 30 milhões de dólares com merchandising de acordo com a EMI. Chegaram a receber duas indicações ao Grammy Latino e ganharam diversos prêmios, como Billboard Music Awards, Premios Juventud, Prêmio TVyNovelas, Prêmios Oye!, Orgullosamente Latino, Prêmios Lo Nuestro e muitos outros.A marca RBD produtos como bonecas, gomas de mascar, produtos para higiene e alimentos, além de uma revista editada no México, Romênia, Espanha e Brasil. Tendo como língua base o espanhol, o grupo obteve um grande sucesso na América Latina, na Europa, Ásia e Estados Unidos. Em 15 de agosto de 2008 o grupo anunciou a separação e realizou a turnê de despedida. Sua última apresentação aconteceu no dia 21 de dezembro de 2008, em Madri, Espanha.
O RBD (abreviação de "ReBelDe") surgiu em 2004, dentro da telenovela mexicana Rebelde, produzida pela Televisa e exibida pelo Canal de las Estrellas entre 04 de outubro de 2004 até 02 de junho de 2006, o grupo seguiu com a carreira musical após o final da trama. Na novela, a banda era inicialmente um quarteto, assim como na versão argentina da trama, formado pelas personagens Celina Ferreira (Estefania Villareal), Roberta Pardo (Dulce María), Miguel Arango (Alfonso Herrera) e Diego Bustamante (Christopher Uckermann). Com o desenvolvimento da novela, as personagens Lupita Fernandez (Maite Perroni), Mía Colucci (Anahí), e Giovanni Méndez (Christian Chávez) passaram a integrar o grupo, ocasionando a saída da personagem Celina, ainda na primeira temporada.A maior parte dos temas musicas da novela era cantada pelo próprio grupo, dentre os quais, destacam-se: "Rebelde", "Solo Quédate En Silencio", "Sálvame" e "Nuestro Amor", que, ao longo de três temporadas e 440 capítulos, foram usados como tema de abertura da trama. Além destas, outras canções do grupo integraram a trilha sonora da novela, como, por exemplo, "Un Poco de Tu Amor", "Tras De Mí" e "Este Corazón". Com a repercussão obtida pela novela no México, o SBT comprou os direitos autorais desta para que fosse exibida no Brasil. A novela estreou no Brasil em 15 de agosto de 2005 e foi exibida até 29 de dezembro de 2006.
O RBD lançou o primeiro single, "Rebelde", em outubro de 2004. No mês seguinte, foi lançado no México, país do RBD o primeiro disco do grupo, Rebelde, e em janeiro de 2005 nos demais países do mundo. No Brasil, no entanto, o disco só foi lançado em novembro do ano seguinte. No México, o álbum recebeu um disco de diamante e outro de disco de ouro pelas mais de 550 mil cópias vendidas, além ter ficado em primeiro lugar na lista dos discos mais vendidos do país por cinquenta e sete semanas. No Chile e nos Estados Unidos, o álbum recebeu as certificações de disco de platina e platina quádruplo, respectivamente.Em janeiro de 2005, o grupo deu inicio a primeira turnê, intitulada Tour Generación. Além do México, a turnê passou por diversos países da América Latina, o primeiro show internacional foi na Colômbia, em Medellín, para 30 mil pessoas e o segundo em Cali, para 52 mil pessoas. Em julho de 2005, a banda lançou seu primeiro CD/DVD ao vivo, intitulado Tour Generación En Vivo, gravado no Palácio de Los Deportes, na Cidade do México para mais de 40 mil pessoas. O DVD vendeu 250 mil cópias no México, 100 mil nos Estados Unidos e 50 mil na Espanha. No Brasil o DVD foi o terceiro mais vendido de 2006.Em agosto, a telenovela Rebelde passou a ser exibida no Brasil pelo SBT. A repercussão foi imediata e as canções da novela ganharam versões em português cantadas pelos próprios, traduzidas por Cláudio Rabello. As duas versões do CD venderam, juntas, 500 mil cópias em um mês, recebendo a certificação de disco de diamante no Brasil e ficaram entre os 20 álbuns mais vendidos de 2005. Simultaneamente, a novela era exibida Estados Unidos pelo canal latino Univision e o CD Rebelde chegou ao mercado norte-americano, conseguindo o segundo lugar da parada dos discos latinos.
O álbum Nuestro Amor, segundo disco de estúdio do grupo, que incluí doze canções inéditas, foi lançado em setembro de 2005 no México. Este álbum marcou novos recordes de vendas no país: em apenas 7 horas foram vendidos 127 mil cópias e recebeu um disco de platina. Nos Estados Unidos, o disco chegou a primeira posição na parada da Latin Pop Albuns, recebendo um disco de platina pelas 100 mil cópias vendidas e no Brasil, o álbum ficou entre os 20 mais vendidos de 2006. O álbum foi indicado ao Grammy Latino 2006 na categoria Melhor Álbum Pop Por Grupo ou Dupla, mas perdeu para o álbum Guapa da banda La Oreja de Van Gogh, e o grupo performou a canção "Trás de Mi" na cerimônia. Assim como o álbum anterior, este também ganhou uma versão em português, intitulada Nosso Amor Rebelde, que também ficou entre os mais vendidos de 2006 no Brasil.
O primeiro compromisso da banda no ano, foi um show acústico realizado em 21 de janeiro no Teatro Pantages, em Los Angeles para duas mil pessoas. Em 3 de fevereiro, o grupo desembarcou no Brasil para fazer divulgação do álbum Rebelde. Em 20 fevereiro, o grupo passou com a Tour Generacion, nos Estados Unidos, cantando no estádio Memorial Coliseum para 70 mil pessoas, o show virou um especial, gravado pela emissora Televisa e exibido pela emissora Telehit, intitulado Memorial Coliseum. Neste ano, foram vendidos 694.655 ingressos, de acordo com o North American Shows Worth um valor total de $23.600.000, alcançando a vender mundialmente 749.485 ingressos, chegando a ocupar o décimo quarto lugar do shows mais vendidos mundialmente em 2006. Em abril, foi lançado Live In Hollywood, CD e DVD ao vivo gravado em janeiro do mesmo ano no Teatro Pantages, em Los Angeles. O DVD foi o mais vendido no Brasil em 2006, segundo a ABPD. O disco traz versões acústicas das canções do álbum Nuestro Amor (2005) e o single "No Pares", interpretada apenas por Dulce María. Conquistou o sexto lugar da parada de discos latinos nos Estados Unidos e o DVD chegou aos mais vendidos em diversos países.Em 02 de junho, após três temporadas, a novela Rebelde chegou ao fim no México, o que culminou em uma maior dedicação do grupo à música. Após passar pelos Em setembro de 2006, voltaram ao Brasil com a Tour Generación (Tour Brasil no Brasil), considerada até hoje a maior turnê de um artista internacional já realizada no Brasil. Com essa turnê a RBD se apresentou em doze cidades e realizou treze shows, tendo gravado em São Paulo o videoclipe do single "Ser o Parecer" e no Rio de Janeiro, o DVD Live in Rio, no estádio do Maracanã para 50 mil pessoas. Em outubro o grupo desembarcou nos Estados Unidos para realizar no dia 31 um show especial em Houston, no Texas, em comemoração ao halloween, o show foi gravado e exibido pela Televisa. Em novembro de 2006, o RBD lançou seu terceiro álbum gravado em estúdio: Celestial e uma edição especial em português. O disco é considerado o mais bem sucedido da carreira do grupo nos Estados Unidos: debutou em décimo quinto lugar na parada dos discos mais vendidos da Billboard. 
Duas semanas depois, foi lançado o álbum Rebels, primeiro disco em língua inglesa do grupo e que vendeu aproximadamente 1 milhão e 200 mil cópias mundialmente, sendo 225 mil só nos Estados Unidos. Contendo apenas um single, "Tu Amor", que foi escrita pela estadounidense Diane Warren e versões de músicas dos discos anteriores do grupo. O disco foi lançado no Japão sob o título We Are RBD. Dois anos foram suficientes para que o RBD se tornasse no maior fenômeno pop da historia do México. Um milhão de cópias vendidas a nível mundial e uma turnê com mais de 70 shows com todos os ingressos vendidos.
No inicio de 2007, o RBD começou a gravar a série RBD, la familia, seriado que mostra o cotidiano do grupo, mesclando ficção e realidade. A série, que inicialmente teria vinte e quatro episódios, foi ao ar pela primeira vez em 14 de março de 2007 e foi exibido pela rede de televisão Sky, em um total de 13 capítulos. Em 02 de fevereiro, foi lançado o DVD Live in Rio, gravado no ano anterior durante a passagem do grupo pelo Brasil. Segundo a Pro-Música Brasil, o DVD foi o décimo quarto mais vendido de 2007 no Brasil.Em abril de 2007, o RBD deu início aos shows da turnê Celestial World Tour, que esteve em países como México, Brasil, Equador, Romênia, Espanha, Estados Unidos, entre outros. Durante a passagem pelo Brasil, ainda em abril, o até então presidente brasileiro Luiz Inácio Lula da Silva convidou o grupo para ir a sua casa, onde participaram de um churrasco e jogaram futebol com o então presidente. Em junho, o grupo realizou oito apresentações na Espanha, sendo uma delas foi em Madri, onde foi gravado o DVD Hecho en España no Estádio Vicente Calderón para 40 mil pessoas, vendendo 100 mil cópias no México e na Espanha. No Brasil o DVD foi o décimo primeiro mais vendido de 2007. O grupo foi convidado para se apresentar no maior concurso de beleza do mundo, o Miss Universo. No evento, ocorrido no Auditório Nacional da Cidade do México, em 28 de maio, o grupo realizou um medley com as canções "Wanna Play", "Cariño Mio" e "Money, Money", canções do disco Rebels (2006). Em 19 de julho, RBD apresentou seu novo single, "Bésame Sin Miedo", na quarta edição dos Prêmios Juventud, no qual ganhou sete prêmios, incluindo "Voz do Momento" e "Concerto Favorito".Em 24 de novembro, a banda lançou o quarto disco gravado em espanhol e quinto no geral, o Empezar Desde Cero, que foi certificado com disco de ouro, apenas uma semana após seu lançamento. O disco vendeu mais de 400 mil cópias apenas no México, recebendo o certificado de platina quádruplo. No Brasil e na Espanha, o álbum recebeu um disco de ouro. A canção "Inalcanzable", primeiro single do disco, e "Empezar Desde Cero" debutaram, respectivamente, em segundo e em décimo sétimo lugares na Billboard Latin Charts. O álbum foi indicado ao Grammy Latino 2008 na categoria "Melhor Álbum Pop Por Grupo ou Dupla".
Em 02 de fevereiro de 2008, a banda cantou seus maiores sucessos no Super Bowl Pepsi, nos Estados Unidos. Em 15 de fevereiro de 2008, o RBD deu início a Empezar Desde Cero World Tour nos Estados Unidos, onde ficaram por mais de 3 meses realizando diversos shows em várias cidades. A turnê ainda passou pela República Dominicana, Porto Rico, Espanha, Brasil, Paraguai, Chile, Romênia, Venezuela, entre outros.Em abril de 2008, Maite Perroni, uma das vocalistas do grupo, confirmou que iria protagonizar a telenovela mexicana Cuidado con el Ángel. Muitos se perguntaram se Maite seguiria ou não no grupo, mas Pedro Damián confirmou que Maite conciliaria as gravações da novela com os shows do grupo.
Após o encontro da banda com o até então presidente do Brasil, Luiz Inácio Lula da Silva no ano anterior, a banda foi convidada para se apresentar no 48º aniversário da capital brasileira em 21 de abril de 2008. A banda realizou um show no Eixo Monumental às duas da tarde para mais de 200 mil pessoas, ocasionando a gravação do quinto DVD da banda, sendo o primeiro e único DVD da banda gravado de dia.No dia 23 de julho de 2008, a banda realizou um show especial intitulado Concierto Rebelde na Cidade do México em comemoração aos 3 anos da revista Rebelde Oficial. O show foi gravado e exibido ao vivo pela emissora mexicana Ritmoson Latino.
Em 15 de agosto de 2008, com cinco álbuns lançados, quatro álbuns de vídeo gravados e 23 singles, o RBD anunciou o fim do grupo, através de um comunicado publicado no site oficial da banda. A cantora Anahí organizou uma passeata mundial contra o fim do grupo com todos os fãs. Apenas oito dias após o anúncio do fim da banda, cidades de diversos países como México, Estados Unidos, Espanha, Colômbia, Venezuela, El Salvador, Chile, entre outros participaram da passeata. No Brasil não foi diferente, cidades como Manaus, Belém, Fortaleza, Brasília, Belo Horizonte, Recife, Porto Alegre, Rio de Janeiro e São Paulo com aproximadamente duas mil pessoas na Avenida Paulista.Em 25 de novembro de 2008, foi lançado o Best Of RBD, um CD/DVD produzido com os principais singles da banda e um DVD que continha alguns vídeos musicais. Além disso, uma versão em português do álbum exclusivamente para o Brasil também foi lançada, o Hits Em Português. Ainda em novembro, concretizou-se a despedida da banda, fazendo sua última turnê mundial, a chamada Tour Del Adiós. A turnê passou por vinte cidades de países como: Bolívia, Argentina, Brasil, Estados Unidos, Equador, Peru, Chille, Eslovênia, Sérvia e realizou seu último concerto em Madri, na Espanha no dia 21 de dezembro de 2008.No dia 10 de março de 2009, o RBD lançou seu último disco com músicas inéditas, chamado Para Olvidarte de Mí. O álbum, que contém treze canções em espanhol, é marcado pela melancolia das canções e é o adeus definitivo do grupo. O projeto não teve muita divulgação e teve apenas um single oficial, que leva o mesmo nome do álbum.Em 24 de março de 2009, quase um ano depois de ser gravado, foi lançado o quinto DVD do grupo, Live in Brasília, filmado na Esplanada dos Ministérios durante o 48º aniversário da cidade de Brasília. Em 02 de dezembro, foi lançado o último DVD ao vivo do grupo: Tournée do Adeus, gravado para mais de 25 mil pessoas na Arena Skol Anhembi em São Paulo, o DVD incluiu os maiores sucessos do grupo.
Rebelde é uma telenovela/seriado mexicana produzida pela Rede Televisa, baseada na novela Rebelde Way, e exibida de 4 de outubro de 2004 até 2 de junho de 2006, com três temporadas. No Brasil, a obra televisiva foi exibida pelo SBT entre 15 de agosto de 2005 até 29 de dezembro de 2006, sendo substituída pela novela A Vida é um Jogo, e reprisada pelo canal de televisão por assinatura Boomerang, entre 2007 até 2008. Em 2012, foi eleita pelo Portal Terra uma das cinquenta melhores novelas de todos os tempos.A História, original de Cris Morena, foi adaptada por Pedro Armando Rodríguez e dirigida por Juan Carlos Muñoz e Luis Pardo. Rebelde é uma releitura dos estúdios da Televisa, da telenovela argentina, Rebelde Way, uma trama adolescente que retrata diversos temas cotidianos como primeira relação sexual, drogas, corrupção, preconceito com obesos, orfandade, relacionamento entre pais e filhos, etc.Assim como em "Rebelde Way", que originou a banda Erreway, "Rebelde" deu origem a banda RBD, que estourou na America Latina, em países europeus e chegou a conquistar um sucesso considerável no continente asiático.
RBD: la familia é uma sitcom de treze episódios que apresenta, de forma fictícia, a vida dos integrantes do grupo musical RBD. O programa foi ao ar pela primeira vez em 14 de março de 2007 e era exibida no Canal RBD, da TV paga Sky, do México, e foi exibida em TV aberta, através do canal 4TV  - pertencente a Televisa, produtora da novela Rebelde.Além do elenco principal da trama - Anahí, Dulce, Alfonso Herrera, Christopher Uckermann, Maite, Christian -, a série contou com a participação de cerca de uma dúzia de atores, que estiveram presente do início ao fim do programa.
RBD recebeu e foi nomeado em vários tipos de prêmios ao redor do mundo, inclusive no Brasil. Em 2005, obteve três indicações no Premios Oye!, o mais importante da indústria musical mexicana, nas categorias "Artista revelação do ano", "Álbum pop do ano" e "Melhor álbum pop vendido do ano". Na ocasião o grupo venceu em ambas as categorias. No mesmo ano, o grupo foi indicado ao Premios Juventud em mais três categorias: "Voz do Momento", "Morro sem esse CD" e "Música favorita", das quais venceu todas. No total, foram mais de quarenta indicações e cerca de quinze prêmios conquistados.O RBD recebeu duas indicações ao Grammy Latino, considerado o prêmio mais importante da indústria musical latino-americana, das quais não venceu em nenhuma ocasião. Em 2006, recebeu sua primeira indicação: na categoria "Melhor Álbum Pop Por Grupo ou Dupla", pelo CD Nuestro Amor. Novamente, em 2008, o grupo fora indicado na mesma categoria, desta vez pelo álbum Empezar Desde Cero.O grupo ganhou o prêmio Tu Mundo, concedido pela premiação Billboard Latin Music Awards, dado apenas as bandas que superam mais de 7 recordes mundiais (RBD quebrou 10 recordes). Também foram nomeados dezesseis vezes ao Billboard Music Awards e venceu seis prêmios em três ocasiões diferentes. A primeira indicação recebida pela banda foi em 2006, na categoria "Canção Latina do Ano" pela canção "Solo Quédate En Silencio". Seu primeiro prêmio conquistado foi em 2006 na categoria "Melhor Álbum Pop Latino do Ano", pelo álbum Rebelde, e o último em 2009 na categoria "Turnê Latina do Ano".
RBD foi um dos fenômenos mais importantes da cultura pop latina nos anos 2000, apesar de sua curta duração no cenário musical, o fenômeno cultural liderado pela novela Rebelde e o grupo de música pop RBD, acompanhado por estratégias publicitárias e artísticas de 2004 a 2009 no México e depois no resto da América Latina significou o reconhecimento do público jovem que acompanhou as aventuras do grupo massivamente, deixando um legado de seis álbuns de estúdio, dois programas de TV e múltiplos reconhecimentos. Em 2 de março de 2007, o mundo tomou ciência sobre a orientação sexual de Christian Chávez, que através de uma declaração falou a respeito, depois que as fotos de seu casamento com o canadense BJ Murphy foram divulgadas. O membro da RBD se tornou o primeiro cantor mexicano assumidamente gay. Em 04 de outubro, foi selecionado como o Dia Mundial da RBD desde que a novela Rebelde foi lançada no México, em 2004.
O RBD realizou, ao longo de seus quatro anos de atividades, quatro turnês. A primeira delas, intitulada Tour Generación foi a primeira a visitar o Brasil. Essa turnê, que durou dois anos, inicialmente, tinha como objetivo promover o CD Rebelde (2004), mas também divulgou as canções do álbum Nuestro Amor (2005).
Com o lançamento dos álbuns Celestial (2006) e Rebels (2006), deu-se início à segunda turnê da banda, cujo nome era Celestial World Tour.Empezar Desde Cero World Tour, foi a terceira turnê do grupo, divulgando o álbum de mesmo nome. Inicialmente, seria a última do grupo, mas, em 4 de outubro de 2008, data em que comemora-se o Dia Mundial do RBD, ela passou a se chamar Gira Del Adios, sendo essa a quarta e última turnê.
O RBD esteve oficialmente no Brasil sete vezes: em fevereiro e em setembro de 2006; em abril de 2007; em abril, em maio, em novembro e em dezembro de 2008. Em três, dessas sete vezes, seus shows foram transformados em álbuns de vídeo: Live in Rio, Live in Brasília e o Tournée do Adeus.
Antes da gravação do primeiro DVD do grupo no Brasil, o RBD visitou o país em fevereiro de 2006 para a promoção ainda do primeiro CD, Rebelde, e para uma sessão de autógrafos em São Paulo. Na ocasião, o grupo fez um show no estacionamento do Shopping Fiesta, onde a grade de proteção, que separava o público dos artistas, se rompeu e ocasionou na morte de três pessoas.Com a Tour Generación RBD, em setembro de 2006, a banda se apresentou oficialmente no país pela primeira vez, tendo visitado doze cidades e realizado treze shows. A turnê, que teve início em 20 de setembro de 2006 em Manaus, passou ainda por Belém, Fortaleza, Recife, Goiânia, Brasília, Vitória, Belo Horizonte, Curitiba, Porto Alegre, São Paulo e foi encerrada em 08 de outubro do mesmo ano no estádio do Maracanã, Rio de Janeiro, local onde foi gravado o terceiro DVD do grupo, intitulado Live in Rio. Com exceção do show em Manaus, todos os outros tiveram como ato de abertura o cantor Diego González (atualmente usa o nome Diego Boneta), que também atuou em Rebelde. Esta foi considerada, à época de sua realização, a maior turnê de um artista internacional no Brasil. As músicas presentes no primeiro e segundo disco do sexteto fizeram parte do repertório musical dos shows. Além das canções contidas nestes álbuns, foi cantado ao vivo e pela primeira vez o single "Ser O Parecer", do terceiro disco, no segundo show do grupo que aconteceu em Porto Alegre. Estima-se que 275 mil pessoas estiveram nos shows do grupo, no somatório total dos treze concertos.
Em 2007, com o lançamento do terceiro disco da banda, Celestial, deram início a segunda turnê da carreira, a Celestial World Tour, que teve início em 20 de abril de 2007 e teve término em fevereiro de 2008. Com esta turnê, o grupo se apresentou em vários países do continente americano e europeu, tendo gravado em Madri seu quarto DVD, Hecho en España.Os shows da turnê no Brasil tiveram início em 25 de abril do respectivo ano, na cidade de Porto Alegre, passando por São Paulo (três shows), Brasília e Meleiro, sendo encerrados no dia 29 de abril de 2007. Ao todo, foram seis apresentações e contaram com a participação do cantor Diego González, que abriu os shows do grupo. Em novembro desse mesmo ano, foi lançado o álbum Empezar desde Cero.
Em 2008, a banda deu início a sua penúltima turnê, intitulada Empezar Desde Cero World Tour. Esta turnê esteve no Brasil em abril e em maio do mesmo ano: em abril, o grupo se apresentou no 48° aniversário de Brasília, para um público de quase quinhentas mil pessoas, e gravou o DVD Live in Brasília. A banda voltou ao Brasil em maio do mesmo ano para mais seis apresentações, passando pelo Rio de Janeiro, São Paulo (três shows), Manaus e Belo Horizonte. A última turnê, intitulada Gira del Adiós World Tour, chegou ao Brasil em novembro de 2008, passando por Fortaleza, Porto Alegre, Rio de Janeiro, São Paulo e Brasília. Alguns shows dessa turnê ocorreram sem a presença de Maite, pois ela estava no México gravando a novela Cuidado Con El Ángel, da qual era protagonista. No entanto, a cantora esteve no show que aconteceu em 29 de novembro de 2008, na cidade de São Paulo, onde ocorreu a gravação do sétimo e último álbum ao vivo da banda, o Tournée do Adeus, que foi lançado quase um ano após a sua gravação. Foram adicionados mais dois shows extras à turnê: para os dias 9 e 10 de dezembro, em São Paulo e no Rio de Janeiro, respectivamente.
No dia 04 de fevereiro de 2006, o grupo iria oferecer em São Paulo uma sessão de autógrafos no estacionamento do supermercado Extra, localizado no Shopping Fiesta, na Zona Sul da capital paulista. Segundo a organização do evento, eram esperadas aproximadamente três mil pessoas, mas o público calculado foi entre 10 mil e 15 mil pessoas. No local, havia sido improvisado um palco, e o grupo chegou a performar duas canções. No entanto, após tumultos, o evento foi cancelado. Três pessoas, duas adolescentes e uma mulher, morreram, e outras quarenta ficaram feridas. Após o ocorrido, o grupo, que iria participar do programa Domingo Legal, no SBT, cancelou os compromissos que estavam agendados no país e retornaram ao México.O inquérito policial concluído em setembro de 2006 pelo delegado Roberto da Silva Moreno, do 102º Distrito Policial (Socorro), que não apontou responsáveis pelas três mortes. Foram indiciados por homicídio culposo (sem intenção), três funcionários da rede de hipermercados: o diretor comercial de bazar, Jean Evangelista Gonçalves, o coordenador de gestão comercial, José Lúcio de Moura, e o assistente Ricardo Ferreira Neves.
