Rebelde é uma telenovela brasileira exibida pela RecordTV de 21 de março de 2011 a 12 de outubro de 2012. Teve 410 capítulos, 30 a menos que a versão mexicana, que teve 440 capítulos. Produzida pela Record e pela empresa mexicana Televisa, escrita por Margareth Boury e dirigida por Ivan Zettel, é inspirada na telenovela mexicana de mesmo nome Rebelde escrita por Pedro Damián, que, por sua vez, havia sido inspirada na telenovela argentina Rebelde Way, criada por Cris Morena. É uma obra representativa na história da teledramaturgia da Record por, além de ser a segunda parceria com a emissora mexicana, retomar a produção e exibição de duas telenovelas simultâneas em sua programação e ser a primeira de seu gênero a ser produzida em alta definição. Por causa da baixa audiência em sua segunda fase, a direção da emissora havia antecipado o encerramento da novela para março de 2013 e depois anunciado para novembro de 2012, decidindo pelo término em 12 de outubro. Como consequência, a trama perdeu 15 minutos, preenchidos por uma edição do programa Tudo a Ver.Lua Blanco, Arthur Aguiar, Melanie Fronckowiak, Chay Suede, Sophia Abrahão e Micael Borges interpretam os papéis principais, numa trama que narra o cotidiano de seis adolescentes que estudam num colégio em regime de semi-internato e enfrentam os "dramas" típicos do período, como a descoberta do primeiro amor, os conflitos de autoimagem, o desenvolvimento de distúrbios alimentares, o relacionamento conflituoso com os pais, o bullying e o alcoolismo. Os nomes dos personagens e seus perfis foram levemente alterados por Boury, o que causou certa controvérsia entre os fãs da versão mexicana, que fora bastante popular no Brasil durante sua exibição.
Na trama, os seis principais personagens formam uma banda fictícia denominada "Rebeldes" - e os seis atores que os interpretaram formaram, consequentemente, uma banda de mesmo nome, fazendo apresentações por todo Brasil, cujo primeiro álbum da banda vendeu mais de 115 mil cópias, recebendo disco de ouro e de platina duplo. Já o segundo álbum, gravado ao vivo em São Paulo em formato de CD/DVD, alcançou uma vendagem total de 140 mil cópias e foi certificado com um disco de ouro e de platina duplo. A banda lançou o terceiro e último álbum em dezembro de 2012.
Ainda em 2005, com a contratação do dramaturgo Lauro César Muniz, a RecordTV anunciou seus planos de passar a ter, em sua programação, dois horários distintos destinados à exibição de telenovelas. A emissora já possuía, à época, o "RecNov", um estúdio localizado no Rio de Janeiro destinado à produção de sua teledramaturgia, de forma similar ao que a Rede Globo já fazia nos estúdios "Projac". A estrutura, entretanto, ainda não estava totalmente definida, e as filmagens de Prova de Amor a ocupavam integralmente. Uma vez que as obras de ampliação não iriam estar concluídas em tempo hábil para o início das filmagens de Cidadão Brasileiro, a telenovela escrita por Muniz, outros locais foram utilizados pela emissora como cenário. Em março do ano seguinte, Cidadão Brasileiro começou a ser exibida nesse segundo horário. A telenovela foi exibida, em seu mês de estreia, às 20h 30min, mas sofreria nos meses seguintes uma série de mudanças em seu horário até regularizar-se às 22h 00. Esse horário foi seguido pela produção que a sucedeu, Vidas Opostas, enquanto o horário "das oito" seria posteriormente ocupado por Luz do Sol, que começou a ser exibida em 21 de março de 2007.
Entre 2006 e 2009, sucedendo à Cidadão Brasileiro, cinco telenovelas estrearam no horário de 20h 30 e em novembro de 2009 a emissora anunciou que já tinha capacidade de realizar até seis produções ao mesmo tempo, reforçando o projeto de implementar não apenas dois, mas três horários destinados à exibição de telenovelas, algo que vinha sendo cogitado desde 2005, quando Margareth Boury foi anunciada como a autora de uma produção com temática juvenil até então denominada "E aí?", que seria exibida à tarde, mas que acabou não sendo produzida. Boury escreveria, em 2006, Alta Estação, telenovela que inauguraria um terceiro horário distinto destinado à exibição de produções do gênero. Embora bem recebida pela crítica, a telenovela não alcançou índices de audiência considerados satisfatórios pela emissora, não conseguindo se consolidar como a segunda maior audiência do horário - o que levou ao seu cancelamento em maio do ano seguinte, pouco antes do término de sua primeira temporada e com os roteiros da segunda já sendo produzidos. O site "NaTelinha", do portal de notícias UOL, chegaria a mencionar que tal cancelamento representaria uma decisão "precipatada" e "lamentável", colocando "um ponto final na terceira faixa de novelas, projeto audacioso da Record que dificilmente terá continuidade". Desde então, a emissora não conseguiria exibir, simultaneamente, três telenovelas inéditas. Entre 2007 e 2010, apenas dois horários da programação da emissora foram destinados à exibição de telenovelas.
Em maio de 2008 o jornalista Daniel Castro, em sua coluna no jornal Folha de S.Paulo, noticiou que a Rede Record e a emissora mexicana Televisa haviam começado a negociar um termo de parceria, que envolvesse não apenas a exibição de tramas produzidas no México - como a emissora tinha, desde 2000, com o canal brasileiro SBT - mas também a produção de regravações destas tramas com atores e roteiros brasileiros, sem restrições para as adaptações que fossem julgadas necessárias. Ainda naquele ano, tal parceria seria oficialmente anunciada por ambas as emissoras. Após o anúncio, o jornal Folha de S.Paulo afirmaria que estavam sendo cogitadas para serem regravadas as telenovelas Rebelde e La fea más bella, com o objetivo de serem exibidos estes remakes no horário das 19h. Rebelde, à época, chegou a ser anunciada pela própria emissora como a primeira produção decorrente desta parceria.
Bela, a Feia, telenovela baseada em La fea más bella, inicialmente representaria um retorno ao terceiro horário de telenovelas, mas atrasos na sua produção fizeram com que fosse reposicionada na programação. Uma segunda coprodução México-Brasil entraria no lugar de Bela, a Feia, mas, em janeiro de 2010, o jornalista José Armando Vannucci noticiou que a Record não apenas não conseguiria exibir três telenovelas ao mesmo tempo, como abandonaria o segundo horário destinado ao gênero, deixando para exibir, no mínimo por todo o primeiro semestre de 2010, apenas uma telenovela: Ribeirão do Tempo.
Em janeiro de 2010, a emissora emitiu um "Comunicado à Imprensa" anunciando que, com o término de Poder Paralelo, não iria mais exibir uma telenovela no horário das 22h, com Ribeirão do Tempo substituindo Bela, a Feia, mas que ainda no primeiro semestre exibiria uma nova produção, no horário das 19h. Pouco depois, o jornalista Daniel Castro informou que a Record produziria um remake da telenovela mexicana Cuidado con el ángel, e que este começaria a ser exibido ainda no primeiro semestre. Naquela oportunidade, Margareth Boury foi apontada como a responsável pelo roteiro, que chegou a ganhar provisoriamente o título de "Vivendo o Amor". Vanucci, à época, noticiou a informação lembrando que "oficialmente, a Record diz que a nova novela “mexicobrasileira” está prevista para estrear ainda no primeiro semestre, que acaba no dia 30 de junho".
Em junho de 2010, a Rede Record anunciou que não mais produziria um remake da telenovela mexicana Cuidado con el ángel, como vinha sendo até então anunciado, em favor de uma versão brasileira de Rebelde. A telenovela é a segunda coprodução da emissora com a emissora mexicana Televisa, após Bela, a Feia, exibida em 2010. Naquela oportunidade, fora anunciado que as gravações teriam início em agosto daquele ano - e a estreia, ainda em novembro de 2010. Entretanto, em setembro daquele ano fora anunciado que a telenovela só seria exibida a partir de fevereiro de 2011, pois as gravações, até então, não puderam ser iniciadas pela dificuldade que a emissora estava enfrentando na seleção do elenco. Segundo o vice-presidente da Record, Walter Zagari, foram investidos 43 milhões no projeto e a telenovela se tornará uma "marca", sendo alvo de diversos licenciamentos. Simultaneamente à Rebelde, a emissora anunciava estar produzindo outra telenovela, intitulada Vidas em Jogo, prevista para estrear em abril de 2011 e já planejava implementar, no decorrer de 2011, três horários dedicados à teledramaturgia.
A seleção dos seis protagonistas durou quatro meses e teve cerca de 600 candidatos. O cantor Chay Suede participou da quinta temporada do reality show brasileiro Ídolos - e logo após ser eliminado do programa, em setembro de 2010, já era cogitado para integrar o elenco da telenovela, em razão de sua popularidade junto ao público. A saída dos atores Gabriel Braga Nunes, Tuca Andrada e Marcelo Serrado do elenco da emissora em 2010 teria sido visto como um fato determinamente para que a Record escolhesse Luciano Szafir para interpretar o papel de Franco Albuquerque, pai da personagem Alice.
Somente no final de outubro que seriam anunciados os atores que interpretariam os protagonistas. Depois da definição, a emissora teria imposto aos protagonistas certas regras, como não se falarem entre si, não se envolverem em escândalos e não saírem juntos, para não terem uma superexposição na mídia. Em novembro de 2010 tiveram início os workshops destinados à preparação dos seis protagonistas. Até então, a atriz Helena Xavier era cogitada para interpretar a avó do personagem de Suede.
Um colégio, denominado Elite Way, foi o cenário da maior parte das tramas da telenovela. Para a caracterização dos alunos foi um uniforme quase identico ao utilizado na versão mexicana, deste distingue-se por pautar-se pelo uso de tons azuis ao invés de vermelhos. Uma outra forma de diferenciar a trama brasileira foi estabelecer que os alunos estudariam num regime de semi-internato, podendo sair da escola nos finais-de-semana para retornar às suas casas - na versão mexicana, os alunos estudavam num regime de completo internato (porém se quisessem sair poderiam). Em decorrência disso, uma cidade cenográfica foi construída para retratar a casa dos pais dos personagens na Ilha de Guaratiba, no Rio de Janeiro. As cenas de discussões entre os personagens se caraterizam pela presença contínua de onomatopeias, como acontece nas histórias em quadrinhos.
A estreia da produção no Brasil foi motivo de considerável indefinição. Inicialmente fora anunciado apenas o mês em que Rebelde seria exibida - março - mas sem uma data concreta. Posteriormente, quando finalmente fora confirmado que a estreia se daria em 21 de março - mesmo dia, mês e horário em que seria exibido o primeiro capítulo de Morde & Assopra, próxima "novela das sete" a ser exibida pela Rede Globo - a "estratégia" da Record passou a ser questionada. O jornalista Flávio Ricco chegaria a chamar de "ilógica" a decisão de colocar o novo horário de telenovelas para enfrentar o já estabelecido horário "das sete" da Rede Globo. A telenovela estreou sendo exibida às 19h.
A partir de 11 de julho de 2011, a emissora anunciou que começaria a exibir Rebelde às 20h30 - uma mudança vista com receio pela equipe envolvida na produção da telenovela, mas que se mostraria acertada: Já no primeiro dia do novo horário, a produção apresentou um aumento na audiência média: 11 pontos ao invés dos 10 até ali obtidos. Após boatos de que a telenovela teria uma nova temporada, a Record confirmou que estenderia o folhetim.
Como parte da parceira entre a Televisa e a Rede Record, Rebelde chegou até ser cogitada a ser exibida no México, sob o título Rebelde Rio!, o que acabou não acontecendo. Em Angola e Moçambique a novela foi exibida pelo canal Zap Novelas, entre 7 de novembro de 2012 a 30 de outubro de 2013.
A Elite Way é uma das instituições de ensino mais renomadas do país, onde os alunos têm acesso à educação de alto nível, praticam esportes de elite e vivem em regime de semi-internato – moram no colégio de segunda a sexta-feira e aos fins de semana, podem voltar para casa. Apesar do esquema bastante rígido, as famílias mais ricas do Rio de Janeiro fazem questão de que seus filhos estudem no Elite Way. É o caso de Alice (Sophia Abrahão), Roberta (Lua Blanco), Diego (Arthur Aguiar) e Tomás (Chay Suede), adolescentes rebeldes e cheios de caprichos, que vão descobrir na música um objetivo comum. A eles se juntaram o idealista Pedro (Micael Borges) e a dançarina Carla (Mel Fronckowiak), bolsistas como tantos outros do colégio, que irão arrebatar corações e mudar muita coisa no cotidiano da escola. A convivência entre os privilegiados de berço e os bolsistas é justamente o estopim de boa parte dos conflitos entre os estudantes. Pedro só não imagina que quando chegar ao Elite Way, vai se apaixonar perdidamente por Alice, e ela também vai se ver envolvida por ele. O romance dos dois terá que vencer muitos obstáculos, como os segredos que envolvem suas famílias e a inveja da mimada filha do diretor da escola, Pilar (Rayana Carvalho), que também se apaixona por Pedro.
Em seus primeiros dias na nova escola, Pedro conhece Roberta, Diego, Carla e Tomás, que não o aceitam de imediato, mas com o tempo se transformarão em seus melhores amigos. Os romances, conflitos, confusões, alegrias e aventuras não se limitam ao que acontece por trás dos muros do colégio. Quando vão para a casa nos fins de semana, muita coisa acontece. Alice quer que o pai, Franco (Luciano Szafir), se apaixone novamente. Roberta não se entende com a mãe, Eva (Adriana Garambone), uma cantora famosa que sempre a tratou como irmã mais nova. Diego gostaria que seu pai, o poderoso empresário Leonardo Maldonado (Juan Alba), prestasse mais atenção nele e por isso vai aprontar as maiores confusões para chamar atenção. Herdeiro de uma imensa fortuna, Tomás se vê às voltas com seus parentes, a avó e duas primas, que só pensam em torrar todo o seu dinheiro. E Carla, que sonha ser bailarina, está sempre às voltas com a irmã modelo Becky (Lana Rhodes) e, por ansiedade, acaba comendo mais do que deveria. Já Pedro volta para a sua nova casa no Rio de Janeiro, um modesto sobrado no subúrbio, onde vive com a mãe Beth (Cláudia Lira) e o irmão Raul (Lucas Cotrim).
É neste mesmo bairro, a Vila Lene, que vivem outros personagens – a maternal Teresa (Cristina Mullins), dona da cantina da escola; e o divertido Genaro (Edwin Luisi), um viúvo que administra com a filha Cilene (Karen Marinho) um animado restaurante que será o primeiro palco da banda. Lá também vive a família do professor Lupi (Rocco Pitanga), um gênio da informática que enriqueceu com a Internet; e o professor Vicente (Eduardo Pires), que transformou uma antiga fábrica numa moderna república para jovens. Desde que perdeu o pai quando tinha 13 anos, Pedro vive para a mãe e o irmão. Mas agora que se mudou para o Rio, está ávido por mudanças e novidades, quer viver a plenitude de sua juventude e rebeldia – se apaixonar, cantar, se divertir e também desvendar um mistério – os motivos da morte de seu pai, que envolvem justamente o pai da menina por quem ele se apaixona – Alice.
Apesar das adversidades e de tudo que os separa, Alice, Pedro, Roberta, Diego, Carla e Tomás serão unidos pela paixão pela música e pelo sonho de viver o agora como se não houvesse amanhã. Com muita rebeldia, vão revolucionar suas vidas e a de muita gente em seu caminho.
Os personagens são largamente inspirados na versão mexicana, ao invés do original argentino. Sophia Abrahão interpreta Alice Albuquerque, uma adolescente de 17 anos identificada por seus colegas como uma "patricinha". Seu pai é Franco (Luciano Szafir), um homem riquíssimo e viúvo e de alguma forma relacionado com a morte do pai do personagem Pedro, num período anterior ao do início da telenovela. 
Pedro é interpretado por Micael Borges. Sua mãe, Beth (Cláudia Lira), lhe consegue uma bolsa de estudos na escola "Elite Way", para a qual ele não deseja se transferir - até descobrir que Franco seria o pai de uma das alunas dali. Ao chegar na instituição, ele se torna amigo dos personagens Diego, Tomás, Carla e Roberta - interpretados, respectivamente, por Arthur Aguiar, Chay Suede, Melanie Fronckowiak e Lua Blanco. A personagem de Fronckowiak, apesar de ser inspirada em sua personagem respectiva da telenovela mexicana, foi baseada na mãe da Margareth Boury, criadora de Rebelde, que assim como Carla, sofre de bulimia nervosa. Adriana Garambone interpreta Eva, a mãe da personagem Roberta. 
Rayana Carvalho interpreta Pilar Araripe, uma das vilãs da história. Manipuladora e invejosa, ela passa a nutrir uma grande rivalidade por Alice, após também se apaixonar por Pedro.
Inicialmente, todas as quatorze canções que integram trilha sonora da telenovela foram gravadas e/ou escolhidas especificamente para a telenovela, não estando prevista a regravação de nenhuma das composições originalmente utilizadas pela telenovela mexicana ou pelo grupo RBD.
A banda NX Zero teve significativa participação na produção da trilha: a música de abertura, gravada pelos seis protagonistas em 14 de março de 2011, foi composta por Diego Ferrero, vocalista da banda e o guitarrista Gee Rocha compôs algumas das canções que foram incluídas no primeiro álbum da banda "Rebeldes", composta pelos seis protagonistas da trama. A banda originada da telenovela, nomeada de "Rebeldes", lançou seu primeiro álbum em 23 de setembro de 2011, originando o single "Do Jeito Que Eu Sou", lançado em uma versão original e outra acústica, além de conseguirem a certificação de disco de ouro pelo álbum Rebeldes, certificado pela Associação Brasileira dos Produtores de Discos (ABPD), que a banda recebeu no palco do Programa do Gugu, apresentado por Gugu Liberato.
Em fevereiro de 2012 no palco do programa Legendários a banda Rebeldes recebeu o disco de platina por mais de 80 mil cópias vendidas
No dia 9 de junho de 2012 os integrantes da banda Rebeldes receberam o Disco de Ouro, equivalente a venda de 40 mil cópias de CDs, e DVD de Platina, pela venda de 50 mil cópias, do álbum Rebeldes - Ao vivo.
Paralelamente à ficção, se criou uma banda, esta chamada de Rebeldes com os seis protagonistas da novela: Lua Blanco (Roberta), Sophia Abrahão (Alice), Mel Fronckowiak (Carla), Arthur Aguiar (Diego), Chay Suede (Tomás) e Micael Borges (Pedro). Eles interpretam os principais temas da novela em suas músicas.
A banda teve grande sucesso, fazendo shows em várias cidades brasileiras como São Paulo, Brasília, Salvador, Belo Horizonte e Vitória.
Os Rebeldes também foram indicados a vários prêmios como Capricho Awards, Meus Prêmios Nick e Prêmio Jovem Brasileiro.
Além da trilha composta para os atores da novela, foi exibida uma trilha sonora paralela até que a banda Rebeldes fosse formada, com nomes importantes como Adriana Calcanhotto, cantando o tema de Roberta e Diego (Lua Blanco e Arthur Aguiar), Diego Moraes, cantando o tema da Vila Leme e Luiza Possi, cantando o tema de Eva Messi. Também participam cantores do casting da Rede Record, como Hellen Lyu, cantando o tema de Pilar, e Octávio Cardozzo, cantando o tema de Jonas. A banda Rebeldes já possui seu portal próprio. Na trama, o criador do site é o personagem Téo, e o logotipo da banda foi desenhado por Alice, interpretados por Bernardo Falcone e Sophia Abrahão, respectivamente.
A telenovela era vista como uma "aposta" de sua emissora, sendo alvo de ampla divulgação nos dias que antecederam sua estreia. Seu primeiro capítulo, apresentou índices de audiência extremamente satisfatórios, considerando a medição da cidade de São Paulo. Pesquisa realizada no portal iG apontaria que apenas um terço dos votantes pretendia assistir a estreia - os demais pretendiam assistir Morde & Assopra, produção que seria exibida na mesma faixa de horário. O jornalista Fernando Oliveira comentaria que a enquete mostraria-se "certa" após os índices de ambas as produções serem contabilizados: Rebelde obteria menos que a metade da audiência conquistada por Morde & Assopra naquele dia e menos que Bela, a Feia, coprodução Record-Televisa anterior, havia conseguido em sua estreia.
No decorrer dos  meses, a telenovela manteve uma audiência fixa, sempre obtendo entre 11 e 12 pontos na medição do Ibope em São Paulo. Em outras capitais nas quais o Ibope realiza a medição da audiência, a telenovela estaria obtendo índices ainda mais favoráveis: durante o mês de maio de 2011, Rebelde manteve uma média de 23 pontos em Belém, 15 em Brasília e 14 no Rio de Janeiro.
Em sua segunda temporada, a novela que vinha mantendo bons índices de até 10 - 14 até metade da sua 2ª temporada, passou a oscilar entre 4 e 6 pontos de média ficando sempre em terceiro lugar, consequência do sucesso de Carrossel no SBT. Com a entrada do horário político, em 21 de agosto, a novela passou a bater de frente com Avenida Brasil, da Rede Globo o que manteve a audiência em 5 pontos, mantendo o que vinha registrando. Chegando a registrar apenas 3 pontos de média e ficando em terceiro lugar. Em seu último capítulo, transmitido em 12 de outubro de 2012, continuou com a terceira colocação.
