Riacho de Santana é um município brasileiro no interior do estado do Rio Grande do Norte. Localiza-se na região do Alto Oeste Potiguar, a uma distância de 425 quilômetros a oeste da capital do estado, Natal. Ocupa uma área de 128 km², com uma população de 4 278 habitantes (2015), segundo o Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE).
O município foi emancipado de Pau dos Ferros na década de 1960. O nome do município é uma referência ao riacho de Santana, onde começou o povoamento da região. O seu Índice de Desenvolvimento Humano (IDH) é de 0,621, considerando como médio pelo Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento (PNUD).
A história do atual município de Riacho de Santana começou com a chegada e povoamento às margens do riacho de Santana. Os primeiros povoadores que chegaram à região desenvolveram a economia agrícola no local, devido à boa qualidade da terra. A partir daí, foram sendo instaladas várias fazendas, formando-se um povoado.Em 1948, o povoado passou à condição de distrito, criado pela lei estadual nº 146, em 23 de dezembro de 1948, anexado ao município de Pau dos Ferros, vindo a se tornar um novo município do estado do Rio Grande do Norte, com o nome "Riacho de Santana", em 10 de maio de 1962. Em 30 de março de 1963, ocorreu a instalação oficial do município. Cinco dias mais tarde, foi criado e anexado ao Riacho de Santana o distrito de Água Nova, que fora desmembrado quase nove meses mais tarde.Desde a emancipação, fatos importantes da história de Riacho de Santana foram a chegada da energia elétrica vinda da Usina Hidrelétrica de Paulo Afonso (Bahia) em 1971, até então gerada a partir de motor a diesel; a instalação do primeiro posto telefônico em 1976, pela então TELERN; e a promulgação da Lei Orgânica do Município, em 1990.
De acordo com a divisão do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística vigente desde 2017, Riacho de Santana pertence à região geográfica imediata de Pau dos Ferros, dentro da região geográfica intermediária de Mossoró. Até então, com a vigência das divisões em mesorregiões e microrregiões, o município fazia parte da microrregião da Serra de São Miguel, que por sua vez estava incluída na mesorregião do Oeste Potiguar.Riacho de Santana está distante 425 km (quilômetros) de Natal, capital estadual, e 1 924 km de Brasília, capital federal. Com área territorial de 128,106 km², limita-se com os municípios de Água Nova a norte; José da Penha e Luís Gomes a sul; Marcelino Vieira, Rafael Fernandes e novamente José da Penha a leste e Coronel João Pessoa a oeste.O relevo do município, com altitudes entre 200 e 400 metros, é constituído pelo Planalto da Borborema, que compreende terrenos rochoso antigos do período Pré-Cambriano, com as serras do Camelo e São José, e pela Depressão Sertaneja-São Francisco, uma série de terrenos de menor altitude de transição entre o Planalto da Borborema e a Chapada do Apodi. Riacho de Santana está situado em área de abrangência de rochas metamórficas que formam o embasamento cristalino, formadas durante o período Pré-Cambriano médio (entre um bilhão e 2,5 bilhões de anos), com a predominância de formas de tabulares de relevos com topo plano.O tipo de solo existente é o luvissolo ou bruno não cálcico, com nível fertilidade de médio a alto, textura formada por areia ou argila, pedregoso e bem drenado, característico de áreas relevo suave ondulado.Riacho de Santana possui todo o seu território localizado na bacia hidrográfica do rio Apodi/Mossoró. Os principais riachos do município são Santana, Panela e dos Gatos. O principal açude é a Barragem Caripina, que é afluente da margem esquerda do Riacho de Santana, foi concluído em abril de 2001 e possui capacidade para 3,187 milhões de metros cúbicos (m³), cuja bacia possui 9,2 quilômetros quadrados de extensão.A cobertura vegetal é formada pela caatinga hiperxerófila, sem folhas na estação seca, com a abundância de cactáceas e plantas de baixo porte, além da floresta subcaducifólia, que apresenta espécies com folhas pequenas e caducas. Entre as espécies mais encontradas estão o facheiro (Pilosocereus pachycladus), o faveleiro (Cnidoscolus quercifolius), a jurema-preta (Mimosa hostilis), o marmeleiro (Cydonia oblonga), o mufumbo (Combretum leprosum) e o xique-xique (Pilosocereus polygonus).O clima de Riacho de Santana é caracterizado como semiárido quente (do tipo Bsh na classificação climática de Köppen-Geiger), com temperatura média anual de 26,4 °C e precipitação média de 866 milímetros (mm) anuais, concentrados entre os meses de fevereiro e maio, sendo março o mês de maior precipitação (224 mm). A umidade relativa do ar média anual é de 66% e a insolação chega a 2 700 horas por ano. Segundo dados da Empresa de Pesquisa Agropecuária do Rio Grande do Norte (EMPARN), entre os períodos de 1992 a 2003 e de 2005 a 2010, o maior acumulado de precipitação (chuva) em 24 horas registrado em Riacho de Santana foi de 117 mm, no dia 6 de maio de 2008.
A população de Riacho de Santana no censo demográfico de 2010 era de 4 156 habitantes, sendo o 130º município mais populoso do Rio Grande do Norte (em 167 municípios), apresentando uma densidade populacional de 32,44 hab./km². Desse total, 2 446 habitantes viviam na zona rural (58,85%) e 1 710 na zona urbana (41,15%). Ao mesmo tempo, 13 516 eram do sexo masculino (48,72%) e 14 229 do sexo feminino (51,28%), tendo uma razão de sexo de 99,52. Quanto à faixa etária, 1 067 pessoas tinham menos de 15 anos (25,67%), 2 598 entre 15 e 64 anos (62,51%) e 491 possuíam 65 anos ou mais (11,81%). Ainda segundo o mesmo censo, a população étnica era formada por 2 318 brancos (55,78%), 1 774 pardos (42,69%), 60 pretos (1,46%) e três amarelos (0,07%).Considerando-se a nacionalidade, todos os seus habitantes eram brasileiros natos. Em relação à região de nascimento, 3 975 eram nascidos na Região Nordeste (95,65%), 121 no Sudeste (2,90%) e 47 no Centro-Oeste (0,17%). 3 695 habitantes eram naturais da Rio Grande do Norte (88,99%) e, desse total, 3 078 eram nascidos em Riacho de Santana (74,05%). Entre os 461 naturais de outras unidades da federação (11,01%), a Paraíba era o estado com maior presença, com 167 habitantes residentes (4,03%), seguido por São Paulo, com 115 habitantes (2,76%), além de 47 naturais do Distrito Federal (1,13%), 41 do Maranhão (0,99%), 38 do Ceará (0,91%), dezessete de Pernambuco (0,41%), quinze da Bahia (0,36%), seis de Minas Gerais (0,14%) e dois de Sergipe (0,02%), além de outros treze sem especificação (0,32%). Para 2015, a estimativa populacional é de 4 278 habitantes.O Índice de Desenvolvimento Humano do município é considerado baixo, de acordo com dados do Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento. Segundo dados do relatório de 2010, divulgados em 2013, seu valor era de 0,591, sendo o 115º do Rio Grande do Norte e o 4 372 º do Brasil. Considerando-se apenas o índice de longevidade, seu valor é de 0,776, o valor do índice de renda é de 0,545 e o de educação é de 0,489. De 2000 a 2010, a proporção de pessoas com renda domiciliar per capita de até 140 reais reduziu em 40,5%. Em 2010, 57,3% da população vivia acima da linha de pobreza, 27,5% encontrava-se entre as linhas de indigência e de pobreza e 15,2% estava abaixo da linha de pobreza. No mesmo ano, o índice de Gini era de 0,50 e os 20% mais ricos eram responsáveis por 50,71% no rendimento total municipal, valor quase 25 vezes superior à dos 20% mais pobres, que era de 2,01%.
Conforme divisão oficial da Igreja Católica, o município está inserido na Diocese de Mossoró, Zonal Alto Oeste, e pertence à paróquia São Francisco de Assis, com sede em José da Penha, possuindo seis capelas, cinco na zona rural (Nossa Senhora Aparecida, São Francisco, São José, São Miguel Arcanjo e São Sebastião) e uma na zona urbana (São João Batista, padroeiro municipal). O padroeiro do município é São João Batista. No censo de 2010 o catolicismo romano era a religião da maioria da população, com 3 742 seguidores, ou 90,03% dos habitantes.Riacho de Santana também possui os mais diversos credos protestantes ou reformados. Do total de evangélicos, 259 eram de igrejas evangélicas de origem pentecostal (6,23%) e 82 de religiões evangélicas não determinadas (1,97%). Do total de seguidores das igrejas evangélicas de origem pentecostal, 160 pertenciam à Assembleia de Deus (3,85%), 52 à Igreja Congregação Cristã do Brasil (1,26%) e outros 47 pertenciam a outras igrejas evangélicas pentecostais (1,12%). Além dos católicos e protestantes, também existiam 32 testemunhas de Jeová (0,77%) e nove espíritas (0,22%). Outros 33 não tinham religião (0,78%), seis deles ateus (0,14%).
A administração municipal se dá através dos poderes executivo e legislativo, sendo o primeiro exercido pelo prefeito e seu gabinete de secretários. O primeiro prefeito de Riacho de Santana foi Cirilo Alves Pereira, que assumiu interinamente, e o atual é Jessé Nildo Dantas de Freitas, e o vice Aristóteles Soares Fontes, ambos do Partido Social Democrático (PSD), eleitos em 2012 e reeleitos em 2016.
O poder legislativo é representado pela câmara municipal, constituída por nove vereadores. Cabe à casa elaborar e votar leis fundamentais à administração e ao executivo, especialmente o orçamento municipal (conhecido como lei de diretrizes orçamentárias).Existem ainda alguns conselhos municipais em atividade: alimentação escolar, assistência social, direito da criança e do adolescente, educação e saúde. O município se rege por sua lei orgânica, promulgada em 11 de abril de 1990, e é termo judiciário da comarca de Pau dos Ferros, de terceira entrância. Riacho de Santana pertence à 65ª zona eleitoral do Rio Grande do Norte e possuía, em dezembro de 2016, 3 339 eleitores, de acordo com o Tribunal Superior Eleitoral (TSE), o que representa 0,14% do eleitorado potiguar.
Riacho de Santana é formado apenas pelo distrito-sede e, segundo divisão oficial reconhecida pelo IBGE, o município é dividido em seis bairros, sendo o Centro o mais populoso, com 563 habitantes. A zona rural é dividida em quinze comunidades.
Em 2012, segundo o IBGE, o Produto Interno Bruto (PIB) do município de Riacho de Santana era de R$ 26 616 mil, dos quais 20 181 mil do setor terciário, R$ 2 338 mil do setor primário, R$ 2 096 mil do setor secundário e R$ 2 002 mil de impostos sobre produtos líquidos de subsídios a preços correntes. O PIB per capita era de R$ 6 413,55.Segundo o IBGE, em 2013 o município possuía um rebanho de 10 645 galináceos (frangos, galinhas, galos e pintinhos), 2 970 bovinos, 1 310 suínos, 1 124 ovinos, 710 caprinos e 56 equinos. Na lavoura temporária de 2013 foram produzidos tomate (250 t), mandioca (32 t), batata-doce (15 t), feijão (4 t) e milho (3 t), e na lavoura permanente coco-da-baía (8 000 frutos), banana (130 t), manga (26 t) e castanha de caju (1 t). Ainda no mesmo ano o município também produziu 440 mil litros de leite de 786 vacas ordenhadas; dezessete mil dúzias de ovos de galinha e 2 210 quilos de mel de abelha. A maior transação comercial de Riacho de Santana ocorre com Pau dos Ferros, cidade-polo da região do Alto Oeste.Em 2010, considerando-se a população municipal com idade igual ou superior a dezoito anos, 46,9% eram economicamente ativas ocupadas, 41,9% economicamente inativa e 11,8% ativa desocupada. Ainda no mesmo ano, levando-se em conta a população ativa ocupada na mesma faixa etária, 44,18% trabalhavam na agropecuária, 34,3% no setor de serviços, 10,85 % no comércio, 5,66% na construção civil, 1,94% em indústrias de transformação e 0,36% na utilidade pública. Conforme a Estatística do Cadastral de Empresas de 2013, Riacho de Santana possuía 28 unidades (empresas) locais, todas atuantes e 469 trabalhadores, dos quais 243 do tipo "pessoal ocupado total" e 226 do tipo "ocupado assalariado". Salários juntamente com outras remunerações somavam 3 301 mil reais e o salário médio mensal de todo o município era de 1,7 salários mínimos.
Riacho de Santana possuía, em 2010, 1 225 domicílios, 678 na zona rural (55,35%) e 547 na zona urbana (44,65%). Desse total, 1 024 eram próprios (83,59%), dos quais 1 016 quitados (82,94%) e oito em processo de aquisição (0,65%); 125 cedidos (10,2%), doze por empregador (0,98%) e 113 de outra forma (9,22%); 59 alugados (4,82%) e dezessete ocupados sob outra(s) condição(ões) (1,39%).O serviço de abastecimento de água é feito pela Companhia de Águas e Esgotos do Rio Grande do Norte (CAERN). Em 2010 832 domicílios eram abastecidos pela rede geral de distribuição (67,92%); 376 a partir de poços (30,69%); seis de rio(s), açude(s), lago(s) ou igarapé(s) (0,49%) e dois através de carro-pipa ou água da chuva (0,16%), além de nove de outra(s) forma(s) (0,73%). A empresa responsável pelo abastecimento de energia elétrica é a Companhia Energética do Rio Grande do Norte (COSERN). A voltagem da rede é de 220 volts. Do total de domicílios, 1 222 tinham energia elétrica (99,76%), sendo 1 216 a partir da companhia distribuidora (99,27%) e apenas seis a partir de uma outra fonte (0,49%). O lixo era coletado em 559 domicílios (45,63%), dos quais 555 por serviço de limpeza (45,3%) e quatro por caçambas de serviço de limpeza (0,33%).
A frota municipal em 2014 era de 571 motocicletas, 216 automóveis, 81 motonetas, 58 caminhonetes, dez camionetas, nove micro-ônibus, oito caminhões, quatro ônibus e dois em outras categorias, totalizando 959 veículos. No transporte rodoviário, Riacho de Santana possui um terminal rodoviário, construído através de um convênio realizado entre a prefeitura municipal e o Ministério do Turismo e inaugurado em junho de 2011, e é atravessado pelas rodovias BR-405 (federal), na divisa com Marcelino Vieira, e pela RN-073 (estadual), que cruza a BR-405 e dá acesso à cidade.O código de área (DDD) de Riacho de Santana é 084 e o Código de Endereçamento Postal (CEP) é 59987-000. Desde 10 de novembro de 2008 o município é servido pela portabilidade, juntamente com outras cidades de DDDs 33 e 38, em Minas Gerais; 44, no Paraná; 49, em Santa Catarina; além de outros municípios com código 84, no Rio Grande do Norte. Conforme dados do censo de 2010, do total de domicílios, 635 tinham somente telefone celular (51,78%), 86 possuíam celular e fixo (7,04%) e 35 apenas telefone fixo (2,83%).
A rede de saúde de Riacho de Santana dispunha, em 2009, de quatro estabelecimentos, todos públicos e municipais, prestando atendimento ao Sistema Único de Saúde (SUS), com um total de dezesseis leitos para internação. Em 2010, a expectativa de vida ao nascer era de 71,56 anos, com índice de longevidade de 0,776, taxa de mortalidade infantil até um ano de idade de 22,2 por mil nascidos vivos e taxa de fecundidade de 2,2 filhos por mulher. Em abril do mesmo ano, a rede profissional de saúde era constituída por quatorze auxiliares de enfermagem, seis médicos (três clínicos gerais, dois médicos de família e um cirurgião geral), cinco enfermeiros, quatro técnicos de enfermagem, três cirurgiões-dentistas, um nutricionista e um farmacêutico, totalizando 34 profissionais.Segundo dados do Ministério da Saúde, de 2001 a 2012, foram notificados 182 casos de dengue e dez de leishmaniose e, de 1990 a 2012, um caso de AIDS foi registrado. Em 2014, 99,3% das crianças menores de um ano de idade estavam com a carteira de vacinação em dia e, dentre as crianças menores de dois anos pesadas pelo Programa Saúde da Família (PSF), 0,5% estavam desnutridas. O município pertence à VI Unidade Regional de Saúde Pública do Rio Grande do Norte (URSAP-RN), sediada em Pau dos Ferros.
O fator "educação" do IDH no município atingiu em 2010 a marca de 0,489, ao passo que a taxa de alfabetização da população acima dos dez anos indicada pelo último censo demográfico do mesmo ano foi de 74,8% (80,3% para as mulheres e 69,1% para os homens). Ainda em 2010, Riacho de Santana possuía uma expectativa de anos de estudos de 9,23 anos, valor abaixo da média estadual (9,54 anos). A taxa de conclusão do ensino fundamental, entre jovens de 15 a 17 anos, era de 38,7%, e o percentual de conclusão do ensino médio (18 a 24 anos) de apenas 35,5%. Em 2014, a distorção idade-série entre alunos do ensino fundamental, ou seja, com idade superior à recomendada, era de 20,2% para os anos iniciais e 42,2% nos anos finais, sendo essa defasagem no ensino médio de 62,3%.No censo de 2010, da população total, 1 316 frequentavam creches ou escolas, 1 299 na rede pública de ensino (98,71%) e dezessete em redes particulares (1,29%); 669 cursavam o regular do ensino fundamental (50,86%), 226 o regular do ensino médio (17,21%), 170 o pré-escolar (12,9%), 83 em cursos superiores de graduação (6,28%), sessenta na educação de jovens e adultos do ensino fundamental (4,55%), 44 em classes de alfabetização (3,37%), 44 em creches (3,37%), dez na educação de jovens e adultos do ensino médio (0,75%), sete na especialização de nível superior (0,53%) e três na alfabetização de jovens e adultos (0,23%). Levando-se em conta o nível de instrução da população com idade superior a dez anos, 2 470 não possuíam instrução e fundamental incompleto (71,06%), 465 tinham médio completo e superior incompleto (13,38%), 852 ensino fundamental completo e médio incompleto (12,74%) e 93 o superior completo (2,69%), além de cinco com nível indeterminado (0,13%). Em 2012 Riacho de Santana possuía uma rede de dez escolas de ensino fundamental (com 35 docentes), nove do pré-escolar (oito docentes) e uma de ensino médio (doze docentes).
A Secretaria Municipal de Educação, Cultura e Desporto é o órgão da prefeitura responsável pela área cultural e esportiva do município de Riacho de Santana, que organiza atividades e projetos culturais, além do setor de educação.O município realiza uma diversa quantidade de eventos todos os anos, entre os quais destacam-se a festa de emancipação política, realizada no dia 10 de maio, data de aniversário do município; o Arraiá de Rua, que ocorre entre 14 e 24 de junho com a apresentação de quadrilhas, danças, festivais, além de barracas de gastronomia e shows de bandas musicais, e realizada em conjunto com a festa de São João Batista, atrativo cultural-religioso realizado em homenagem ao padroeiro municipal, encerrando-se com a tradicional procissão pelas principais ruas da cidade.Além da festa de São João Batista, outro importante atrativo é o Açude Caripina, barragem localizada no Sítio Paul, a 1,5 quilômetros da zona urbana, e que abastece a população do município. Também são realizados eventos no setor esportivo, como o Campeonato Municipal de Futebol de Campo e a Copa Chacal de Futsal. As principais atividades artesanais são o bordado, fios e fibras, entre outras. Há também grupos de carnaval, manifestação tradicional popular, música e orquestra.
