O ribeirão Caladinho é um curso de água que nasce e deságua no município brasileiro de Coronel Fabriciano, no interior do estado de Minas Gerais. Sua nascente se encontra nas proximidades do bairro Caladinho, percorrendo cerca de 12 quilômetros até sua foz no rio Piracicaba, ao atravessar de norte a sul os bairros Industrial Novo Reno, Universitário, Aparecida do Norte, Morada do Vale e Santa Terezinha II. Sua sub-bacia conta com 9 km².
O curso hídrico é utilizado para o despejo do esgoto sanitário produzido em quase todo o perímetro urbano localizado às suas margens. A ocupação desordenada das áreas adjacentes, ocorrida principalmente na segunda metade do século XX, resultou em uma tendência a enchentes durante eventos de cheias. Tais situações começaram a ser amenizadas mediante projetos de educação ambiental nas escolas da cidade e com obras de drenagem e de abertura de galerias, realizadas principalmente após os anos 2000.
A urbanização da área da sub-bacia do ribeirão Caladinho teve início na década de 1960, quando ocorreu a ocupação das regiões dos atuais bairros Caladinho e Santa Terezinha II. O nome do curso homenageia a primeira denominação recebida pela atual região central de Coronel Fabriciano, Calado. Anteriormente, na década de 1950, essa área passou por um processo de terraplanagem para a implantação da BR-381 (antiga MG-4). A rodovia cortava a cidade através da Avenida Presidente Tancredo de Almeida Neves, porém o trecho sob concessão federal foi municipalizado após ser transferido para fora do perímetro urbano.Muitos dos primeiros loteamentos de Coronel Fabriciano estavam situados às margens dos cursos hidrográficos e, de maneira geral, a ocupação da área da sub-bacia ocorreu sem planejamento e por vezes irregular, resultando em uma tendência a enchentes durante eventos de cheias. A Avenida Tancredo Neves é historicamente um dos pontos mais afetados por alagamentos, associados a deficiências no escoamento da água das chuvas em direção ao ribeirão, apesar de os impactos das precipitações intensas em toda a região terem sido reduzidos após a realização de obras de drenagem, construção de ramais de coleta de água, abertura de galerias e gabiões entre 2007 e 2008.A nascente do ribeirão Caladinho está situada no bairro Caladinho, nas proximidades de um loteamento. Atravessa então de norte a sul os bairros Industrial Novo Reno, Universitário, Aparecida do Norte, Morada do Vale e Santa Terezinha II até a sua foz no rio Piracicaba, ao percorrer cerca de 12 km. Em diversos trechos, incluindo a área que intercepta o interior do campus do Centro Universitário do Leste de Minas Gerais (Unileste), seu curso é canalizado. Com 9 km², sua sub-bacia limita-se com a sub-bacia do ribeirão Caladão e faz parte da sub-bacia do rio Piracicaba que, por sua vez, está inserida na bacia do rio Doce.
Apesar da existência de redes coletoras e interceptores em toda a sua sub-bacia, o curso do ribeirão Caladinho ainda é utilizado para o despejo do esgoto sanitário produzido em quase todo o perímetro urbano localizado às suas margens. Desde 2004, é especulada a construção de uma estação de tratamento de esgoto, que estaria situada entre os bairros Mangueiras e Santa Terezinha II e atenderia à demanda dos cursos hidrográficos de Coronel Fabriciano, porém o processo foi interrompido devido ao temor de odores por parte dos moradores dessa região. Dessa forma, o esgoto despejado no Caladinho também alcança o rio Piracicaba.Sua cabeceira foi utilizada clandestinamente para a construção civil, sendo que após 300 metros as águas já são consideradas como fora dos parâmetros do Conselho Nacional do Meio Ambiente (CONAMA), não podendo ser consumida e ter contato evitado. Ainda assim, há uma considerável quantidade de pessoas, inclusive crianças, que utilizam as águas para irrigação de hortaliças, para a coleta de material reciclável ou mesmo para o lazer. Durante o período chuvoso, que normalmente vai de outubro até abril, as áreas mais baixas são afetadas pelas enchentes.Além da poluição, impactos como assoreamento e danos à biodiversidade também foram registrados no curso do ribeirão. Há locais demarcados como áreas de proteção permanente (APPs), muitos dos quais sofreram ocupações. Para amenizar esse quadro, recorrentemente são realizados projetos de educação ambiental nas escolas da cidade ou que envolvam a população em geral, ministrados tanto pela prefeitura quanto por instituições ambientais. O Plano Diretor de Coronel Fabriciano, aprovado em dezembro de 2012, prevê, dentre outras medidas, a revegetação da cabeceira e das margens dos cursos hidrográficos da zona urbana, o aumento da capacidade de vazão e o controle de cheias.
Centro Universitário do Leste de Minas Gerais (Unileste) (agosto de 2014). «Região Metropolitana do Vale do Aço - diagnóstico final (volume 1)» (PDF). Plano Diretor de Desenvolvimento Integrado (PDDI). 1: 1–269. Consultado em 16 de novembro de 2015. Cópia arquivada (PDF) em 3 de março de 2016 
Centro Universitário do Leste de Minas Gerais (Unileste) (agosto de 2014). «Região Metropolitana do Vale do Aço - diagnóstico final (volume 2)» (PDF). Plano Diretor de Desenvolvimento Integrado (PDDI). 2: 270–494. Consultado em 16 de novembro de 2015. Cópia arquivada (PDF) em 17 de novembro de 2015
