O ribeirão Caladão é um curso de água que nasce e deságua no município brasileiro de Coronel Fabriciano, no interior do estado de Minas Gerais. Sua nascente se encontra na Serra dos Cocais, zona rural de Fabriciano, percorrendo cerca de 10 quilômetros até sua foz no rio Piracicaba, ao atravessar de norte a sul o perímetro urbano municipal. Sua sub-bacia conta com 53 km² e abrange o distrito Senador Melo Viana, que é a região mais populosa da cidade, e parte do distrito-sede.
O curso hídrico é utilizado para o despejo do esgoto sanitário produzido em quase todo o perímetro urbano localizado às suas margens. A poluição e a ocupação desordenada das áreas adjacentes, ocorrida principalmente no decorrer do século XX, resultaram em uma tendência a enchentes durante eventos de cheias. Tais situações começaram a ser amenizadas mediante projetos de educação ambiental nas escolas da cidade e com as obras de contenção de encostas, drenagem e revegetação.
O ribeirão Caladão fora originalmente denominado ribeirão "Calado", cujo termo seria uma provável referência ao silêncio necessário para não se chamar atenção de índios escondidos na região no começo do século XIX. Também existe a hipótese de que o termo seja derivado do silêncio com que as águas corriam pelo leito do ribeirão, dando origem mais tarde ao primeiro nome da atual região central da cidade e de sua antiga estação ferroviária, a Estação do Calado.Em sua foz no rio Piracicaba havia um movimento associado à presença de um pequeno porto, onde eram embarcadas mercadorias transportadas por tropeiros que percorriam uma estrada aberta por Guido Marlière em 1825, ligando Antônio Dias ao rio Santo Antônio através da Serra dos Cocais. No começo do século XX, a existência desse caminho foi a responsável pelo início da formação do povoado de Santo Antônio de Piracicaba, o primeiro núcleo urbano do atual município de Coronel Fabriciano, correspondente à atual região do bairro Melo Viana.Na ocasião do estabelecimento dos pioneiros, as águas límpidas e fartas de peixes e capivaras foram muito utilizadas para a pesca e para o lazer. Os primeiros loteamentos estavam situados às margens dos cursos hidrográficos, incluindo o Caladão, ao redor do qual se estabeleceu o distrito Senador Melo Viana e parte do perímetro urbano do distrito-sede, onde se encontra sua foz. A ocupação sem planejamento das áreas adjacentes resultou na poluição e em uma tendência a enchentes durante eventos de cheias, em especial em Senador Melo Viana, que corresponde à área mais populosa da cidade. A região dos bairros Giovannini e Melo Viana normalmente é uma das mais atingidas, uma vez que constituem bairros populosos e que estão situados em uma área plana, a chamada baixada do Melo Viana.
Entre janeiro e fevereiro de 1979, o nível elevado do rio Piracicaba fez com que a água do ribeirão Caladão fosse represada após cerca de 40 dias seguidos de chuvas intensas, gerando alagamentos por toda a parte mais baixa do perímetro urbano situada às margens de ambos os cursos. Em 15 de dezembro de 2005, uma enxurrada afetou todos os bairros banhados pelo ribeirão (exceto o Santa Helena) e deixou dezenas de desabrigados. Na madrugada de 27 de dezembro de 2013, durante as enchentes daquele ano, uma tempestade de mais de 100 mm em menos de quatro horas após duas semanas de chuvas interruptas elevou subitamente o nível do ribeirão para 2,8 metros de altura, provocando uma nova enxurrada na cidade. Dezenas de pessoas ficaram desalojadas e bairros e ruas inteiras foram cobertas de lama.Entre 2011 e 2016, foi desenvolvido o projeto do "Parque Linear", que previu inicialmente intervenções em todo o leito e desapropriações de áreas de risco. Houve obras em redes de drenagem em bairros como Giovannini, Nossa Senhora do Carmo e Manoel Domingos, mas somente um trecho menor do ribeirão recebeu contenção, espaços de lazer e pista de caminhada em suas margens, entre os bairros Santa Terezinha, Santa Helena e Professores, além da chamada Praça do Parque Linear no bairro Santa Helena, próxima à foz.Durante esse período houve serviços de desassoreamento e limpeza, substituições de pontes e implantações de passarelas e alguns trechos foram alargados para facilitar o escoamento da água durante tempestades. Apesar das melhorias, a obra foi marcada por atrasos em sua execução e desconfiança da Câmara Municipal com os gastos e a qualidade, o que levou o Poder Legislativo a fiscalizar as despesas por meio de uma Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) exclusiva para o Parque Linear. Em 1º de dezembro de 2015, uma tempestade de 82 mm em seis horas voltou a provocar enchentes, que apesar de proporções minimizadas, ainda atingiu áreas tradicionalmente afetadas, com agravamento do despejo irregular de lixo.
A nascente do ribeirão Caladão está situada na Serra dos Cocais, em meio a uma área de mata fechada. A cerca de 1 km da nascente, adentra o bairro Caladão, a norte do perímetro urbano de Coronel Fabriciano. O curso cruza então toda a zona urbana municipal, percorrendo mais 9 km em direção sul em um total de 10 km até a sua foz no rio Piracicaba, entre os bairros Santa Helena e Santa Terezinha. Banha total ou parcialmente os bairros Caladão, Contente, Jardim Primavera, Judith Bhering, Frederico Ozanan, Manoel Maia, Residencial Fazendinha, Gávea, Floresta, Santo Antônio, Alipinho, Surinan, Sílvio Pereira I, Melo Viana, Júlia Kubitschek, Giovannini, Bom Jesus, Professores, Santa Helena e Santa Terezinha.O ribeirão Caladão tem como principais afluentes o córrego Melo Viana na zona rural e os córregos dos Camilos e São Domingos em perímetro urbano. Sua sub-bacia possui cerca de 53 km² e faz parte da sub-bacia do rio Piracicaba que, por sua vez, está inserida na bacia do rio Doce. Limita-se com as sub-bacias dos ribeirões Ipanema, Cocais Pequeno e Caladinho, abrangendo uma população de aproximadamente 70 mil moradores. Com um fator de forma de 0,48 e tempo de concentração de 4,48 horas, a princípio não há condições propensas à ocorrência de cheias ao longo de seu curso, no entanto as enchentes são favorecidas pela poluição, pela macrodrenagem deficiente e pelo predomínio de relevo montanhoso e/ou ondulado na cidade, sendo que apenas 5% das terras são planas.
O Plano Diretor de Coronel Fabriciano, aprovado em dezembro de 2012, prevê, dentre outras medidas, a revegetação da cabeceira e das margens dos cursos hidrográficos da zona urbana, o aumento da capacidade de vazão e o controle de cheias. Entretanto, apesar da existência de redes coletoras e interceptores em toda a sua sub-bacia, o curso do ribeirão Caladão ainda é utilizado para o despejo do esgoto sanitário produzido em quase todo o perímetro urbano localizado às suas margens. Desde 2004, é especulada a construção de uma estação de tratamento de esgoto, que estaria situada entre os bairros Mangueiras e Santa Terezinha II e atenderia à demanda dos cursos hidrográficos de Coronel Fabriciano, porém o processo foi interrompido devido ao temor de odores por parte dos moradores dessa região. Dessa forma, o esgoto despejado no Caladão também alcança o rio Piracicaba.Em longos períodos secos as águas ficam escuras e a sujeira mais concentrada, sendo comuns fortes odores e mosquitos em vários trechos, enquanto que durante o período chuvoso, que normalmente vai de outubro até abril, as áreas mais baixas são afetadas pelas enchentes. Além da poluição, impactos como assoreamento, erosão e danos à biodiversidade também foram registrados no curso do ribeirão, sendo que não existem matas ciliares em suas margens. Há locais demarcados como áreas de proteção permanente (APPs), muitos dos quais sofreram ocupações irregulares. Para amenizar esse quadro, recorrentemente são realizados projetos de educação ambiental nas escolas da cidade ou que envolvam a população em geral, como a organização de palestras, exposições fotográficas, apresentações de vídeo e reuniões nas comunidades. Tais eventos são ministrados tanto pela prefeitura quanto por instituições ambientais.
Centro Universitário do Leste de Minas Gerais (Unileste) (agosto de 2014). «Região Metropolitana do Vale do Aço - diagnóstico final (volume 1)» (PDF). Plano Diretor de Desenvolvimento Integrado (PDDI). 1: 1–269. Consultado em 23 de novembro de 2016. Cópia arquivada (PDF) em 3 de março de 2016 
Centro Universitário do Leste de Minas Gerais (Unileste) (agosto de 2014). «Região Metropolitana do Vale do Aço - diagnóstico final (volume 2)» (PDF). Plano Diretor de Desenvolvimento Integrado (PDDI). 2: 270–494. Consultado em 23 de novembro de 2016. Cópia arquivada (PDF) em 17 de novembro de 2015
