"Rock N' Roll" é uma canção gravada em 2013 pela cantora e compositora canadense Avril Lavigne, juntamente com David Hodges, Chad Kroeger, Bertil Göransson, Jacob Kasher e Peter Svensson. A produção ficou por conta de Max Martin. Foi lançada em 27 de agosto de 2013 como segundo single do quinto álbum de estúdio da artista, intitulado Avril Lavigne.
O videoclipe foi lançado em 20 de agosto e conta com referências a histórias em quadrinhos, uma cena do clipe de "November Rain", dos Guns N' Roses — onde Slash toca guitarra em frente a uma igreja —, a aparição do ator americano Billy Zane e do DJ Sid Wilson da banda Slipknot e um beijo lésbico entre Avril e atriz Danica McKellar. O single atingiu a 71ª colocação na Japan Hot 100, a 91ª posição na Billboard Hot 100 e na 37ª na Canadian Hot 100, tendo atingido também várias paradas da Coreia do Sul. "Rock N Roll" foi criticado por ter o mesmo gênero pop rock de "Here's to Never Growing Up".
Avril Lavigne divulgou o áudio de "Rock N Roll" na íntegra na noite de 19 de julho de 2013, sendo desbloqueada após ter alcançado um determinado número de tweets. Quando chegou à marca de 100%, um site foi liberado na rede "rocknroll.avrillavigne.com", que fora criado especialmente para promover o novo single. No mesmo dia, a hastag "#UnlockRockNRoll" ficou em primeiro lugar nos Trending Topics. A composição da canção fala sobre ter fidelidade ao rock e encontrar alguém te ama muito. A canção estaria disponibilizada para venda no iTunes no dia 30 de julho de 2013, segundo a cantora, porém a estreia foi alterada para ser lançada juntamente ao clipe.A cantora disse que prefere muito mais "Rock N Roll" do que "Here's to Never Growing Up".
O videoclipe de "Rock N Roll" foi inspirado na história em quadrinhos britânica Tank Girl, criada por Jamie Hewlett e Alan Martin. Seu enredo é centrado numa personagem que dirige e mora num tanque de guerra, sendo adaptado para filme em 1995. A história do filme acontece no ano de 2033, após um cometa atingir o planeta e alterar a atmosfera terrestre, tornando tudo em deserto.O clipe foi filmado em Los Angeles, na Califórnia, no dia 25 de julho, e o figurino conta com roupas camufladas, capacete, óculos de proteção e pintura facial. O diretor do clipe é Chris Marrs Piliero e contou com a participação da atriz Danica McKellar e do ator Billy Zane, conhecido pelo papel feito no filme "Titanic”. O clipe foi lançado no dia 20 de agosto em seu canal oficial do Youtube às 3h00min AM.A duração do clipe tem cinco minutos, que mostra a Avril usando uma Sony Xperia e fazendo uma referência ao single "Sk8er Boi" ao dizer "He was a boy, she was a girl". Logo a seguir, é mostrada uma perseguição ao antagonista, que quer extinguir com o "Rock N Roll" quando ele faz um movimento astuto ao lançar uma lagosta que quer brigar com a cantora e os figurantes do clipe. Após perderem tempo com o animal, Avril e sua companheira vão em busca do vilão do vídeo, interpretado por Sid Wilson. O comando do veículo está por conta de um cachorro que logo após bate o carro e a procura necessita ser adiada. Nesse tempo, ocorre um beijo lésbico entre Avril e atriz Danica McKellar. O videoclipe finaliza-se com uma peleja entre a cantora e o 'tubarurso', uma mistura entre o Urso e o Tubarão.O clipe conta com as referências às histórias em quadrinhos, uma cena do clipe de "November Rain", dos Guns N' Roses — onde Slash toca guitarra em frente a uma igreja —, e a aparição ator americano Billy Zane, além de uma merchandising do Sony Xperia, fabricante de smartphones pertencente ao mesmo grupo da sua gravadora Sony Music.O site da revista Veja de São Paulo classificou o clipe como "sem noção" e "bizarro" misturado com vários efeitos especiais.
"Rock N Roll" foi avaliado com o mesmo gênero pop rock de "Here's to Never Growing Up". O site MuchMusic afirma que a cantora deveria esquecer esse lado de nunca querer crescer, já que ela tem 28 anos e é rica. Não há razões para querer continuar jovem, segundo o portal. Já o site MTV fez críticas positivas, dizendo que a faixa é sobre ser jovem para sempre e não interessa que idade você tenha, e sim o seu espírito que importa.O site Pop Crush disse que a letra de "Rock N Roll" segue o mesmo conceito de "Here's to Never Growing Up". É uma canção padrão da cantora, estilo "rebelde" com muita insolência, melodias de pop punk. Amy Sciarretto, crítica do site, afirma que o som assemelha às canções de Weezer e concluiu que não trará novos fãs. O portal Vírgula disse que esse single se assemelha às canções "Sk8er Boi" e "Complicated"."Rock N Roll" recebeu críticas positivas do site B30 Music. No geral, foi dada uma nota de 24 pontos em uma escala de 0 a 30 e elogiou a canção, chamando-a de "espetacular". O B30 afirmou ainda que o single é "pura gratidão" e disse também que "Rock N Roll" era um pouco semelhante ao seu trabalho anterior, "Here's to Never Growing Up". "Os cantos, algumas partes das letras, algumas vozes e as guitarras - tudo isso faz uma pura sensação do pop rock", segundo o portal.O site Digital Spy deu uma nota de 4 estrelas de uma escala de 5 e diz que Avril Lavigne se manteve praticamente inalterada durante a maior parte de seus mais de 10 anos na indústria fonográfica.
O single exclusivo para a rede de supermercados Walmart de "Rock N Roll" contém duas faixas; a versão original e a instrumental e de Karaokê. A versão simples de "Rock N Roll" contém apenas uma faixa, que tem a duração de cerca de três minutos e 26 segundos. Esta foi lançada na iTunes Store em 27 de agosto de 2013.
Em 26 de setembro de 2013, Avril cantou a música no programa Jimmy Kimmel Live Show para um grande público fora do estúdio. O desempenho tinha Lavigne vestida em um preto com prata, enquanto seus dançarinos — e um "tubaurso" gigante — começaram a se apresentar. A cantora também cantou a música no programa "Extra", quando foi convidada pela Universal Studios Hollywood a discutir sobre o seu quinto álbum com Mario Lopez.
"Rock N Roll" entrou nas paradas musicais da Billboard Japão sem nem mesmo ter uma estreia oficial nas rádios, nos sites de vendas, no ITunes e Amazon. Na categoria Digital and Airplay Overseas, que mede a popularidade de músicas de artistas internacionais, o single estreou em 20º lugar com posição máxima na 14ª. Na categoria Hot Top Airplay, "Rock N Roll" debutou na 73ª colocação e na 71ª na Hot 100. Na Billboard Hot 100, estreou na 91ª posição e na 37ª na Canadian Hot 100. Na Coreia do Sul, o single estreou no número 2, com 1 621 152 exemplares vendidos.
