Rubem Siqueira Maia (Curvelo, 15 de fevereiro de 1908 – Coronel Fabriciano, 20 de janeiro de 1982) foi um médico e político brasileiro filiado ao Partido Social Democrático (PSD). Após residir em São João del-Rei durante sua infância e formar-se em medicina pela Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG), transferiu-se para o leste mineiro para trabalhar na locação da Estrada de Ferro Vitória a Minas (EFVM).Posteriormente, estabeleceu-se em Antônio Dias, onde foi eleito prefeito e destacou-se como um dos criadores do Hospital Siderúrgica (atual Hospital Doutor José Maria Morais) ao lado da Companhia Siderúrgica Belgo-Mineira, no então distrito Melo Viana, para o qual elaborou uma comissão pró-emancipação — apoiada por seu amigo de infância e então deputado estadual Tancredo Neves — que culminou na criação do atual município de Coronel Fabriciano, tendo sido o primeiro prefeito eleito.
Rubem Siqueira Maia nasceu no município brasileiro de Curvelo, no interior do estado de Minas Gerais, em 15 de fevereiro de 1908, sendo filho de José Ferreira Maia e Ana Siqueira Maia. Após residir em São João del-Rei em sua infância, formou-se em medicina na Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG). Estabeleceu-se posteriormente em Antônio Dias, a fim de trabalhar como médico durante a locação da Estrada de Ferro Vitória a Minas (EFVM), transferindo-se na década de 30 para o então distrito Melo Viana, subordinado a Antônio Dias, atraído pela implantação do complexo industrial da Companhia Siderúrgica Belgo-Mineira na localidade. Assim, destacou-se como um dos primeiros profissionais de saúde do Hospital Siderúrgica (atual Hospital Doutor José Maria Morais), criado pela Belgo em 1936 com objetivo de combater uma epidemia de doenças tropicais que avançava pela região.Na mesma ocasião, elegeu-se prefeito de Antônio Dias, filiado ao Partido Social Democrático (PSD). Conciliava a administração da cidade e seu trabalho como médico no Hospital Siderúrgica, tendo mais tarde atuado como comerciante e empreiteiro da Acesita. Em 1947, foi o responsável pela estruturação de uma comissão visando à emancipação do distrito Coronel Fabriciano (antigo Melo Viana), formada por comerciantes e outras lideranças políticas e religiosas locais e sob apoio do então deputado estadual Tancredo Neves, amigo de infância do qual se separou ao se formarem na UFMG — Rubem em medicina e Tancredo em direito. Uma primeira proposta fora rejeitada pelo governo mineiro, visto que o distrito contava com cerca de 5 mil residentes à época, enquanto que era necessário um mínimo de 10 mil habitantes. Por sugestão de Tancredo Neves, foram fornecidos os registros de batismos pelo vigário local, o padre Deolindo Coelho, para que fossem acrescentados à quantidade de habitantes obtida pelo censo realizado precariamente pelo governo de Antônio Dias, excedendo-se assim o mínimo exigido e uma nova proposta de emancipação foi enviada à Assembleia Legislativa de Minas Gerais (ALMG) em 25 de fevereiro de 1948.
Ainda em 1948, foi criado por Rubem Siqueira Maia o primeiro jornal do então distrito: "O Progresso", que trazia notícias regionais e colaborou com o fomento da força política para que ocorresse a emancipação de Coronel Fabriciano, decretada em 27 de dezembro do mesmo ano. Em 15 de março de 1949, tornou-se o primeiro prefeito eleito ao lado de Silvino Pereira como vice-prefeito, sucedendo ao intendente Antônio Gonçalves Gravatá, que havia sido empossado com a instalação da cidade com a função de estruturar a administração do governo até a realização da primeira eleição. Durante seu mandato destacaram-se a instalação do Grupo Escolar Professor Pedro Calmon (primeiro prédio escolar da cidade), a estruturação do abastecimento público de energia elétrica e o calçamento do Centro de Fabriciano. Rubem manteve-se no cargo até 30 de janeiro de 1953, ao se afastar para se candidatar, sem sucesso, a deputado estadual, sendo sucedido interinamente pelo então vice-prefeito Lauro Pereira da Conceição.Após a derrota nas eleições para o cargo legislativo, Rubem foi empossado como superintendente local da Belgo-Mineira pelo então presidente da companhia Louis Ensch, empresa a qual existiu na localidade até meados da década de 1960. Foi casado com Nilza Winter Maia, com quem teve quatro filhos (Yole, Walter, Ana Lúcia e Rubem Filho), e era dono da Fazenda Santa Terezinha, cujas terras foram loteadas e vendidas na década de 60 pela Imobiliária Santa Terezinha, de propriedade da família Maia, dando origem aos bairros fabricianenses Santa Terezinha, Santa Terezinha II, Aldeia do Lago, Mangueiras e Ponte Nova. Faleceu a 20 de janeiro de 1982 e na mesma região dos atuais bairros, uma das principais vias da cidade leva seu nome, a Avenida Dr. Rubem Siqueira Maia.
