Santa Terezinha ou Santa Terezinha I é um bairro do município brasileiro de Coronel Fabriciano, no interior do estado de Minas Gerais. Localiza-se no distrito-sede, estando situado no Setor 1. De acordo com o Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE), sua população no ano de 2010 era de 1 712 habitantes, cujo valor representava 2,0% do total do município e estava distribuído em uma área de 0,3 km².O bairro foi criado na década de 1960, após o loteamento da área, que pertencia até então ao ex-prefeito fabricianense Rubem Siqueira Maia. No final da década de 80, foi construída a igreja que leva o nome do núcleo residencial, também dedicada à Santa Teresinha. Assim, o templo passa a representar um dos marcos da localidade, sendo ocasionalmente palco de atividades e eventos voltados à população.
Na foz do Ribeirão Caladão, em meados do século XIX, havia um movimento associado à presença de um pequeno porto, onde eram embarcadas mercadorias e pessoas rumo a povoamentos vizinhos por meio do Rio Piracicaba. No final da década de 1910, com a locação da Estrada de Ferro Vitória a Minas (EFVM) e da Estação do Calado, observa-se um desenvolvimento populacional em função do estabelecimento de trabalhadores naquela área, dando origem à atual região central de Coronel Fabriciano.A área onde está situado o bairro Santa Terezinha, assim como a do vizinho Santa Terezinha II e da região compreendida pelos bairros Aldeia do Lago e Mangueiras, pertenceu posteriormente ao médico Rubem Siqueira Maia, que também fora primeiro prefeito de Coronel Fabriciano. As terras faziam parte da chamada Fazenda Santa Terezinha, cuja denominação foi dada por Rubem e sua nora, Idalina Winter, em referência à santa de mesmo nome. O local foi loteado em 1964 pela Imobiliária Santa Terezinha, de propriedade da família Maia, dando origem aos bairros.Na década de 1980, com o núcleo urbano já consolidado, foram iniciados os movimentos a favor da construção de uma capela, dada a efervescência dos grupos de reflexão locais que se reuniam nas casas. Dessa forma, um terreno foi cedido pela prefeitura sob influência de um abaixo assinado e a igreja foi construída em 1988, mediante esforços e lucro obtidos pela comunidade em barraquinhas e mutirões, além de doações realizadas por empresas locais. O então pároco padre Élio Ataíde doou as cadeiras para o templo, que duas décadas depois passou por reformas e foi reinaugurado em 2014.
O bairro Santa Terezinha possui área total de 0,3 km², limitando-se com os bairros Bom Jesus (a norte), Santa Helena (a oeste), Caladinho, Aparecida do Norte (a leste) e Santa Terezinha II e o município de Timóteo (a sul). Abrange o local onde o Ribeirão Caladão deságua no Rio Piracicaba e, apesar do bairro ser banhado pelo curso, não são comuns enchentes neste trecho, visto que quando o ribeirão está cheio a água acumulada escoa para o Piracicaba. A arborização é razoável, em especial na Avenida Julita Pires Bretas, que é composta por duas vias paralelas cortadas pelo Caladão, que também divide os bairros Santa Terezinha e Santa Helena. Na parte alta, ocasionalmente ocorrem deslizamentos de terra em áreas situadas à beira de encostas.Em 2010, a população do bairro foi estimada pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE) em 1 712 habitantes; sendo comparável a cidades mineiras como São Sebastião do Rio Preto e Paiva. Dentre os 63 bairros que Fabriciano se subdivide, o núcleo habitacional ocupava a 21ª posição entre os populosos, englobando 2,0% da população municipal e 3,7% da população do distrito-sede, sendo a densidade demográfica de 5 316,77 habitantes por quilômetro quadrado. Do total de habitantes, 809 eram homens (47,2% do total) e 903 mulheres (52,8%), distribuídos em 560 domicílios que constituem um bairro predominantemente residencial e de classes econômicas variáveis. A Igreja Santa Teresinha representa a sede da Comunidade Santa Teresinha, cuja atuação pastoral católica está subordinada à Paróquia São Sebastião, jurisdicionada à Diocese de Itabira-Fabriciano.
O serviço de abastecimento de água é feito pela Companhia de Saneamento de Minas Gerais (Copasa), enquanto que o abastecimento de energia elétrica é de responsabilidade da Companhia Energética de Minas Gerais (Cemig), sendo que 100% da população possui acesso à rede elétrica. Há disponibilidade de escolas e unidades de saúde nos bairros vizinhos e na região central da cidade. No interior do bairro não transitam ônibus de linha, exceto nas avenidas Rubem Siqueira Maia e Julita Pires Bretas, por onde passam algumas linhas urbanas e interurbanas, porém o núcleo residencial está a poucos metros das ruas por onde os ônibus do transporte público circulam no Centro de Fabriciano.A Igreja Santa Teresinha configura-se como um dos principais marcos do bairro Santa Terezinha. A comunidade católica organiza eventualmente atividades de lazer voltadas à população, que incluem barraquinhas com comidas típicas e espetáculos musicais, além de ceder espaço para campanhas e eventos. Cabe ser ressaltada a Festa de Santa Teresinha, comemorada anualmente em outubro com procissões, missas e celebrações especiais e uma novena em referência à padroeira da comunidade, além de shows. A dupla de cantoras Leslie e Laurie, que se apresentou pela primeira vez no coral da igreja em 2008, destaca-se em apresentações musicais pela cidade e região e em 2016, com as garotas com 14 e 12 anos, respectivamente, foi uma das finalistas da primeira temporada da edição brasileira do The Voice Kids, talent show promovido pela Rede Globo.Vizinha à igreja encontra-se a Quadra Poliesportiva Paulo Paulino Ribeiro, reestruturada pela prefeitura em 2008 e cujo nome referencia um morador que desenvolveu trabalhos sociais e esportivos no núcleo residencial e criou o Náscoli, time de futebol amador local. Na parte mais alta do bairro foi erguida uma imagem de 9 metros de altura da Divina Misericórdia, que é possível ser avistada de várias regiões do Centro de Fabriciano e foi instalada pela Paróquia São Sebastião em 2013.
