São Francisco do Oeste é um município brasileiro no interior do estado do Rio Grande do Norte. Localiza-se na região do Alto Oeste, a uma distância de 391 quilômetros a oeste da capital do estado, Natal. Ocupa uma área de aproximadamente 76 km², e sua população no censo de 2010, segundo o Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística, era de 3 874 habitantes, sendo então o 135º mais populoso do estado.
São Francisco do Oeste foi emancipado de Portalegre, na década de 1960, com o nome de Salamandra. Somente em 1967, o município teve seu nome alterado para São Francisco do Oeste, em homenagem ao seu padroeiro, São Francisco de Assis. Desde a sua emancipação, o município é formado apenas pelo distrito sede.
A história do município de São Francisco do Oeste, localizado no região Alto Oeste do Rio Grande do Norte, começa quando Enéas Filgueira - proprietário das terras de Salamandra - doou parte do seu terreno a Vicente Honorato Barreto, para a construção da capela de São Francisco de Assis, que foi concluída no mesmo ano da doação (1942) e a primeira missa foi celebrada pelo padre Carlos Theissen. Com essa capela, começou a expansão do povoado.Um dos pioneiros no crescimento do povoado foi o senhor Raimundo Marinho (pseudônimo de Raimundo Nonato Leite), responsável pela entrega de parte de seu patrimônio local para a consolidação de um núcleo populacional naquele lugar.Somente em 1963, por força da lei estadual nº 2966, o povoado se tornou município, desmembrado de Portalegre, com o nome de Salamandra, fazendo referência a uma espécie de anfíbio comum na Europa e ignorado no Brasil que, de acordo com a tradição, consegue atravessar as chamas de fogo sem sofrer queimaduras. Entretanto, a relação com o nome da localidade com o animal era desconhecida. Somente quatro anos mais tarde, o nome do município foi alterado para São Francisco do Oeste, em homenagem ao padroeiro São Francisco de Assis e à sua localização geográfica, no oeste do Rio Grande do Norte.
De acordo com a divisão do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística vigente desde 2017, São Francisco do Oeste pertence à região geográfica imediata de Pau dos Ferros, dentro da região geográfica intermediária de Mossoró. Até então, com a vigência das divisões em mesorregiões e microrregiões, o município fazia parte da microrregião de Pau dos Ferros, que por sua vez estava incluída na mesorregião do Oeste Potiguar.São Francisco do Oeste está localizado no Alto Oeste do estado do Rio Grande do Norte, a uma altitude de 181 metros acima do nível do mar. Ocupa uma área de 75,588 quilômetros quadrados, e está distante 391 quilômetros de Natal, capital estadual, e 1 840 quilômetros de Brasília, capital federal.O relevo do município, com altitudes variando entre duzentos e quatrocentos metros, é constituído pela Depressão Sertaneja-São Francisco, que compreende uma série terrenos de transição entre o Planalto da Borborema e a Chapada do Apodi, com a serra do Jatobá. São Francisco do Oeste está situado em área de abrangência de rochas metamórficas que formam o embasamento cristalino, formadas durante o período Pré-Cambriano médio (entre 1 e 2,5 bilhões de anos). Geomorfologicamente predominam formas de relevos tabulares com topo plano.São Francisco do Oeste encontra-se com todo o seu território inserido na bacia hidrográfica do rio Apodi/Mossoró, que corta o município. O principal reservatório é o açude São Gonçalo, localizado a dezesseis quilômetros da sede, construído em 1987 e com capacidade total para 3,764 milhões de metros cúbicos de água.A cobertura vegetal é constituída pela caatinga hiperxerófila, sem folhas na estação seca, com espécies de plantas de pequeno porte e cactáceas. Entre as espécies mais encontradas estão o facheiro (Pilosocereus pachycladus), o faveleiro (Cnidoscolus quercifolius), a jurema-preta (Mimosa hostilis), o marmeleiro (Cydonia oblonga), o mufumbo (Combretum leprosum) e o xique-xique (Pilosocereus polygonus).
São Francisco do Oeste possui clima semiárido quente (do tipo Bsh na classificação climática de Köppen-Geiger), com temperatura média anual de 26,8 °C e precipitação média de 805 milímetros (mm) anuais, concentrados entre os meses de fevereiro e maio, sendo março o mês de maior precipitação (221 mm). O tempo médio de insolação é de aproximadamente 2 700 horas anuais, com umidade relativa do ar de 66%.Segundo informações da prefeitura, divulgados pela Empresa de Pesquisa Agropecuária do Rio Grande do Norte (EMPARN), o maior acumulado de precipitação (chuva) registrado em São Francisco do Oeste, entre os anos de 2005 a 2009 e a partir de 2012, foi de 165 mm em 4 de abril de 2014. Outros grandes acumulados foram de 136 mm em 20 de dezembro de 2013, 120 mm em 22 de janeiro de 2009, 110 mm em 14 de fevereiro de 2013, 105 mm em 14 de maio de 2006 e 104 mm em 16 de março de 2008. O maior volume de precipitação registrado em um mês foi de 719 mm em março de 2008.
A população de São Francisco do Oeste no censo demográfico de 2010 era de 3 874 habitantes, sendo o 135º município mais populoso do Rio Grande do Norte (em 167) e apresentando uma densidade populacional de 51,25 km². Desse total, 2 948 habitantes viviam na zona urbana (76,1%) e 926 na zona rural (23,9%). Ao mesmo tempo, 1 945 pessoas eram do sexo masculino (50,21%) e 1 929 do sexo feminino (49,79%), tendo uma razão de sexo de 100,83. Quanto à faixa etária, 2 641 pessoas possuíam entre 15 e 64 anos (68,17%), 896 menos de 15 anos (23,13%) e 337 65 anos ou mais (8,7%). Ainda segundo o mesmo censo, a população era formada por 1 999 pardos (51,6%), 1 637 brancos (42,26%), 161 pretos (4,16%) e 77 indígenas (1,98%).Considerando-se a nacionalidade, toda população municipal era de brasileiros natos. Em relação à região de nascimento, 3 731 eram nascidos na Região Nordeste (96,3%), 102 no Sudeste (2,63%), 25 no Centro-Oeste (0,64%) e dezessete no Norte (0,43%), além de seis sem especificação (0,08%). 3 240 habitantes eram naturais do Rio Grande do Norte (83,62%) e, desse total, 2 195 nascidos em São Francisco do Oeste (56,66%). Entre os naturais de outras unidades da federação, havia quatrocentos cearenses (10,33%), noventa paulistas (2,33%), 64 paraibanos (1,66%), 23 maranhenses (0,6%), onze goianos (0,28%), onze brasilienses (0,28%), oito paraenses (0,21%), sete amazonenses (0,18%), sete mineiros (0,18%), cinco fluminenses (0,12%), três baianos (0,09%), três mato-grossenses (0,08%) e dois tocantinenses (0,05%). Para 2015, a estimativa populacional é de 4 173 habitantes.O Índice de Desenvolvimento Humano do município é considerado médio, de acordo com dados do Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento. Segundo dados do relatório de 2010, divulgados em 2013, seu valor era de 0,628, sendo o 42º maior do Rio Grande do Norte e o 3 519 º do Brasil. Considerando-se apenas o índice de longevidade, seu valor é de 0,779, o valor do índice de renda é de 0,581 e o de educação é de 0,547. De 2000 a 2010, o índice de Gini passou de 0,53 para 0,41 e a proporção de pessoas com renda domiciliar per capita de até 140 reais caiu de 63,7% para 25,7%, apresentando uma redução de 59,7%. Em 2010, 74,3% da população vivia acima da linha de pobreza, 14% entre as linhas de indigência e de pobreza e 11,6% abaixo da linha de indigência. No mesmo ano, os 20% mais ricos eram responsáveis por 45,7% do rendimento total municipal, valor mais de onze superior à dos 20% mais pobres, que era de apenas 4,1%.
Conforme a divisão oficial da Igreja Católica no Brasil, o município está inserido na Diocese de Mossoró, Zonal do Alto Oeste, e pertence à paróquia de Nossa Senhora da Conceição, com sede em Portalegre (que também abrange os municípios de Francisco Dantas, Riacho da Cruz, Taboleiro Grande e Viçosa), além de possuir duas capelas, uma na zona urbana e outra em zona rural, ambas dedicadas a São Francisco de Assis. No censo de 2010 o catolicismo romano era a religião da maioria da população, com 3 456 adeptos, ou 89,2% dos habitantes.São Francisco do Oeste também possui alguns credos protestantes ou reformados. Em 2010, 294 habitantes se declararam evangélicos (7,59%), sendo que 222 pertenciam às igrejas pentecostais (5,74%), dezoito às de missão (0,45%) e 54 a evangélicas indeterminadas (1,4%). Considerando as igrejas evangélicas pentecostais, 142 pertenciam à Assembleia de Deus (3,67%), cinco ao Evangelho Quadrangular (0,14%), dois à Congregação Cristã do Brasil (0,06%) e 72 a outras igrejas (1,87%). Dentre as de missão, doze eram batistas (0,31%) e os demais adventistas (0,14%). Além do catolicismo romano e do protestantismo, também existiam três testemunhas de Jeová (0,07%). Outros 119 não tinham religião (3,06%), dentre os quais dois ateus (0,06%).
O poder executivo do município de São Francisco do Oeste é exercido pelo prefeito, auxiliado pelo seu gabinete de secretários e eleito pelo voto direto para um mandato de quatro anos. O atual prefeito municipal é Lusimar Porfirio da Silva, do Partido Social Democrático, eleito municipais de 2016 com 50,2% dos votos válidos, tendo como vice Alany Samuel Lopes de Freitas (PSD).Já o poder legislativo é exercido pela Câmara Municipal, formada por nove vereadores. Cabe à casa elaborar e votar leis fundamentais à administração e ao executivo, especialmente o orçamento municipal (conhecido como Lei de Diretrizes Orçamentárias).Existem também alguns conselhos municipais em atividade: alimentação escolar, assistência social, direito da criança e do adolescente, educação, saúde e transportes. O município se rege pela sua lei orgânica, promulgada em 3 de abril de 1990, e é um dos termos da comarca de Pau dos Ferros, de terceira entrância, além de Água Nova, Encanto, Francisco Dantas, Rafael Fernandes e Riacho de Santana. Conforme dados do Tribunal Superior Eleitoral, referentes a dezembro de 2014, o município possuía 3 226 eleitores, o que representa 0,139% do eleitorado estadual.
Em 2012, segundo o IBGE, o Produto Interno Bruto (PIB) do município de São Francisco do Oeste era de R$ 22 682 mil, dos quais 16 704 mil do setor terciário, R$ 2 704 mil do setor secundário, R$ 1 841 mil de impostos sobre produtos líquidos de subsídios a preços correntes e R$ 1 433 mil do setor primário. O PIB per capita era de R$ 5 765,89.Em 2013 o município possuía um rebanho de 3 701 galináceos (frangos, galinhas, galos e pintinhos), 2 920 bovinos, 2 422 ovinos, 1 321 caprinos, 1 237 suínos e 65 equinos. Na lavoura temporária de 2013 foram produzidos batata-doce (12 t), milho (6 t) e feijão (4 t), e na lavoura permanente apenas castanha de caju (1 t), Ainda no mesmo ano o município também produziu 633 mil litros de leite de 1 130 vacas ordenhadas; cinco mil dúzias de ovos de galinha e 910 quilos de mel de abelha.Em 2010, considerando-se a população municipal com idade igual ou superior a dezoito anos, 57,4% era economicamente inativa, 34,6% ativa ocupada e 8% ativa desocupada. Ainda no mesmo ano, levando-se em conta a população ativa ocupada a mesma faixa etária, 36,51% trabalhavam no setor de serviços, 28,48% na agropecuária, 16,1% em indústrias de transformação, 10,85% no comércio, 5,52% na construção civil e 0,88% na utilidade pública. Conforme a Estatística do Cadastral de Empresas de 2013, São Francisco do Oeste possuía 39 unidades (empresas) locais, todas atuantes; salários juntamente com outras remunerações somavam R$ 5 122 mil e o salário médio mensal era de 1,3 salários mínimos.
O serviço de abastecimento de água do município é feito pela Companhia de Águas e Esgotos do Rio Grande do Norte (CAERN). Em 2010 975 domicílios eram abastecidos pela rede geral (84,05%); 127 através de poços (10,95%); quinze de carro-pipa (1,29%); doze da água da chuva (1,03%); oito por meio de rio(s), açude(s), lago(s) ou igarapé(s) (0,69%) e 23 de outras formas (1,98%). A empresa responsável pelo fornecimento de energia elétrica é a Companhia Energética do Rio Grande do Norte (COSERN). A voltagem nominal da rede elétrica é de 220 volts. Do total de domicílios, 1 157 possuíam eletricidade (99,74%), dos quais 1 151 através da distribuidora (99,22%) e seis de outra(s) fonte(s) (0,52%). O lixo era coletado em 967 domicílios (83,36%), 964 pelo serviço de limpeza (83,1%) e três por caçambas (0,26%).A frota municipal no ano de 2014 era de 716 motocicletas, 250 automóveis, 173 motonetas, sessenta caminhonetes, 29 caminhões, cinco utilitários, quatro micro-ônibus, três ônibus, três camionetas e um trator de rodas, além de oito em outra(s) categoria(s), totalizando 1 252 veículos. No transporte rodoviário, o município é cortado pela rodovia federal BR-405, que liga São Francisco do Oeste a Pau dos Ferros e outras localidades.
O código de área (DDD) de São Francisco do Oeste é 084 e o Código de Endereçamento Postal (CEP) é 59908-000. No dia 10 de novembro de 2008 o município passou a ser servido pela portabilidade, juntamente com outras cidades de DDDs 33 e 38, em Minas Gerais; 44, no Paraná; 49, em Santa Catarina; além de outros municípios com código 84, no Rio Grande do Norte. Conforme dados do censo de 2010, do total de domicílios, 712 tinham somente telefone celular (61,61%), 91 possuíam celular e fixo (7,9%) e dezoito apenas telefone fixo (1,6%).
A rede de saúde de São Francisco do Oeste dispunha, em 2009, de dois estabelecimentos, ambos públicos, municipais, prestando atendimento ao Sistema Único de Saúde (SUS), entre os quais o Centro de Saúde Francisca Emília Leite, que conta com serviços de atendimento ambulatorial e SADT (Serviço Auxiliar de Diagnóstico e Terapia). São Francisco do Oeste pertence à VI Unidade Regional de Saúde Pública do Rio Grande do Norte (URSAP-RN), com sede em Pau dos Ferros.Segundo dados do Ministério da Saúde, de 1990 a 2012 o município registrou dez casos de AIDS e, entre 2001 e 2012, foram notificados 256 casos de dengue. Em 2010, a expectativa de vida ao nascer do município era de 71,75 anos, com índice de longevidade de 0,779, taxa de mortalidade infantil de 21,7 por mil nascidos vivos e taxa de fecundidade de 1,8 filhos por mulher. Em abril do mesmo ano, a rede profissional de saúde era constituída por quatro técnicos de enfermagem, três enfermeiros, dois médicos de família, dois cirurgiões-dentistas, um nutricionista, um fonoaudiólogo e um farmacêutico, totalizando quinze profissionais.
O fator "educação" do IDH no município atingiu em 2010 a marca de 0,547, ao passo que a taxa de alfabetização da população acima dos dez anos indicada pelo último censo demográfico do mesmo ano foi de 74,8% (83% para as mulheres e 66,7% para os homens). Ainda em 2010, São Francisco do Oeste possuía uma expectativa de anos de estudos de 9,25 anos, valor abaixo da média estadual (9,54 anos). A taxa de conclusão dos ensinos fundamental (15 a 17 anos) e médio (18 a 24 anos) era de 54,3% e 40%, respectivamente. Em 2014, a distorção idade-série entre alunos do ensino fundamental, ou seja, com idade superior à recomendada, era de 22,1% para os anos iniciais e 31,2% nos anos finais, sendo essa defasagem no ensino médio de 48,8%.No censo de 2010, da população total, 1 072 frequentavam creches ou escolas, 985 na rede pública de ensino (91,92%) e 87 em redes particulares (8,08%); 596 cursavam o regular do ensino fundamental (55,64%), 144 o regular do ensino médio (13,48%), 81 cursos superiores de graduação (7,51%), oitenta estavam em creches (7,49%), setenta no pré-escolar (6,56%), 33 na alfabetização de jovens e adultos (3,04%), 31 em classes de alfabetização (2,92%), 21 na educação de jovens e adultos do ensino fundamental (1,93%), nove na educação de jovens e adultos do ensino médio (0,8%), quatro no doutorado (0,33%) e três na especialização de nível superior (0,31%). Levando-se em conta o nível de instrução da população com idade superior a dez anos, 2 210 não possuíam instrução e ensino fundamental incompleto (66,47%), 574 tinham ensino médio completo e superior incompleto (16,74%), 419 fundamental completo e médio incompleto (12,61%) e 139 o superior completo (4,18%). Em 2012 São Francisco do Oeste possuía uma rede de quatro escolas de ensino fundamental (com 33 docentes), três do pré-escolar (cinco docentes) e uma de ensino médio (oito docentes).
Entre os principais eventos culturais do município destaca-se a festa de emancipação política, comemorada no dia 22 de outubro, cuja programação inclui a alvorada festiva, o hasteamento das bandeiras na sede da prefeitura, além de apresentações de bandas musicais e outros eventos. A festa do padroeiro São Francisco de Assis se inicia no dia 24 de setembro com a missa de abertura e prossegue durante nove noites de novena, encerrando no dia 4 de outubro com a procissão, que percorre algumas ruas da cidade com a imagem do padroeiro.Há ainda outros eventos, entre eles a Tradicional Festa de Maio; "Maria, Nossa Mãe", festa religiosa no dia 31 de maio; as festas juninas e as vaquejadas. Também são realizados eventos com ênfase no setor esportivo, como o Campeonato Regional de Futebol Minicampo e o Mini Campo Maria Selma Porfírio. O artesanato é outra forma espontânea da expressão cultural oestense, tendo como principais atividades são o barro, o bordado e o vidro. O município também possui grupos artísticos de capoeira, desenho e pintura, manifestação tradicional popular e música.
