"Say Aah" é uma canção do rapper norte-americano Trey Songz com participação do também rapper Fabolous. Foi lançada para as estações de rádio americanas a 12 de Janeiro de 2009 como o quarto single do terceiro álbum de estúdio de Songz, Ready (2009), pela editora discográfica Arista Records. Foi composta por ambos juntamente com Nate Walka, Ronald M. Ferebee, Jr., Don Corell, e Tony "Chef Tone" Scales, sob a produção de Young Yonny e Troy Taylor. Musicalmente, é uma canção dos géneros musicais rhythm and blues (R&B), pop e hip hop cujas letras referem-se a uma noite de bebedeira numa festa de aniversário.
"Say Aah" recebeu geralmente opiniões favoráveis pelos críticos de música contemporânea especializados. Nos Estados Unidos, tornou-se no maior êxito da carreira de Songz até o momento, atingindo o pico na nona posição da tabela musical Billboard Hot 100, na terceira da Hot R&B/Hip-Hop Songs, e na décima sexta da Pop Songs. Após vender mais de um milhão de exemplares no país, recebeu o certificado de disco de platina pela Recording Industry Association of America (RIAA).
O vídeo musical, filmado em outubro de 2009, foi dirigido por Yolonde Geralds e lançado em 4 de outubro de 2010. Nos BET Awards de 2010, "Say Aah" recebeu duas nomeações: "Escolha dos Telespectadores" e "Melhor Colaboração".
Quando Songz começou a gravar material para Ready, o seu objectivo era de o álbum fazer o crossover e aumentar a sua presença nas estações de rádio. O primeiro singl do disco, "I Need a Girl", foi lançado com o fim de conectar-se à contemporary hit radio. Songz disse que "[ele] é uma canção muito orientada para a rádio que iria se suceder optimamente e ser reproduzida fortemente na rádio durante qualquer momento. Não era uma gravação que eu esperava que durasse para sempre, ou uma que eu estava animado sobre cantar, mas é uma gravação que eu sabia que iria se suceder bem." Enquanto falava dos singles seguintes, o artista achou que "I Invented Sex" seria uma "gravação que iria definir a [minha] carreira, e eu sabia que 'Say Aah' seria uma gravação monstruosa de discoteca."Gravada nos D2 Music Studios em Atlanta, Geórgia em 2009, "Say Aah" foi composta por Trey Songz, Fabolous, Nate Walka, Ronald M. Ferebee, Jr., Don Corell, e Tony "Chef Tone" Scales. Young Yonny produziu a canção com Troy Taylor. O próprio Taylor gravou a canção enquanto Jean Marie Horvat fazia a mixagem. De acordo com Songz em uma entrevista ao blogue GoWhereHipHop, Fabolous decidiu gravar um verso para a faixa no dia em que Ready ia ser masterizado - data pertencente à semana de lançamento do quinto álbum de estúdio de Fabolous, Loso's Way (2009). Em uma entrevista em Agosto de 2009, quando questionado sobre a participação de Fabolous na faixa, Songz insinuou que "Say Aah" seria lançado como um dos últimos singles de Ready, chamando-o de "uma das gravações de discoteca mais quentes para serem lançadas no próximo ano". O primeiro remix da música a ser lançado também apresenta as participações de Young Jeezy, enquanto em outro participam os rappers Juelz Santana e Ace Hood. A cantora de R&B Teairra Mari lançou o seu remix da canção em Janeiro de 2010.
"Say Aah" é uma canção dos géneros musicais rhythm and blues (R&B), pop e hip hop composta por Trey Songz, Fabolous, Nate Walka, Ronald M. Ferebee, Jr., Don Corell, e Tony "Chef Tone" Scales. As suas letras referem-se à uma noite de bebedeira numa festa de aniversário. A obra tem sido referida como um "hino de comportamento indecente" devido ao seu conteúdo lírico. Ken Capobianco, do jornal The Boston Globe, disse que "Say Aah" é um das "canções 'disparantes'" cujo álbum pai foi construído em volta disso. Comentando sobre as letras, Chris Ryan, do MTV Buzzworthy, afirmou que "a sua demasiada abundância de ganchos (sendo ’we don't buyyyy no drinks at the bar’ um favorito) fá-las muito difícil de repugnar". A revista Vibe chamou-a de "a canção de aniversário oficial do ano", alegando que foi melhor que "Birthday Sex" (2009) de Jeremih."Say Aah" recebeu nomeações nas categorias "Escolha dos Telespectadores" e "Melhor Colaboração" nos BET Awards de 2010.
O vídeo musical de "Say Aah" foi dirigido por Yolande Geralds, que também dirigiu o vídeo do single anterior de Songz, "I Invented Sex". Filmado em 7 de outubro de 2009, apresenta aparições de Wynter Gordon e DJ Clue?. Algumas cenas do vídeo foram lançadas no dia seguinte à gravação. Um vídeo combinado foi lançado para os vídeos musicais de "Say Aah" e "I Invented Sex", e os vídeos foram também lançados individualmente - o do primeiro em 4 de Janeiro de 2010. Songz confirmou à MTV News em novembro de 2009 que o último seria uma continuação do anterior. Sobre o vídeo de "Say Aah", Songz disse que queria que ele fosse "sensual" e "adulto", e que todo o mundo estivesse se divertindo.
Numa análise do vídeo, Chris Ryan, do MTV Buzzworthy, disse que "o vídeo é muito enriquecido em sua sensualidade", comentando a escolha das camisas como "adorno", e elogiando a participação de Fabolous.
Songz interpretou "Say Aah" na Celebração de Ano Novo do programa de televisão 106 & Park a 31 de Dezembro de 2009. A canção foi ré-interpretada com "I Invented Sex" no talk show It's On with Alexa Chung. A 15 de Janeiro de 2010, ele interpretou a faixa no The Wendy Williams Show. Ele também interpretou a música no Lopez Tonight, bem como na digressão The Blueprint 3 Tour, do rapper Jay-Z, e cantou-a com Fabolous no House of Blues de West Hollywood, Los Angeles. Ele cantou "Say Aah" novamente no 106 & Park a 11 de fevereiro de 2010 para a "Semana do Amor", como uma mistura com "Neighbors Know My Name" e "I Invented Sex". Songz interpretou "Say Aah" nas Férias da Primavera da MTV de 2010 em Acapulco, México, e no programa MTV Unplugged.
No fim-de-semana de 28 de Novembro de 2009, "Say Aah" entrou na tabela musical americana Billboard Hot 100 no número sessenta e oito. A sua posição na tabela flutuou por várias semanas, e no fim-de-semana de 13 de Março de 2010, atingiu o pico no número nove, a posição de pico mais alta por Songz. Consequentemente, na mesma semana, atingiu o pico na terceira colocação da Hot R&B/Hip-Hop Songs, tornando-se no terceiro single de Ready a se posicionar nas dez melhores colocações nessa tabela. Sendo a primeira música de Songz a ter um impacto na tabela Pop Songs, alcançou um máximo no número dezasseis.
A 22 de Fevereiro de 2010, "Say Aah" tornou-se na primeira canção de Songz a ser reconhecida pela Recording Industry Association of America (RIAA), como recebeu o certificado de disco de ouro após registar vendas superiores a quinhentas mil unidades. Mais tarde, a 16 de Abril do mesmo ano, foi promovida ao estatuto de disco de platina por vender mais de um milhão de cópias em território nacional.
"Say Aah" tornou-se no primeiro êxito internacional do artista, aparecendo no número quarenta e três da tabela musical Canadian Hot 100.
"Say Aah" foi lançada para download digital a 5 de Janeiro de 2012. A 12 de Janeiro, foi lançada para as rádios norte-americanas. A 2 de Fevereiro, foi lançada em formato de disco de vinil juntamente com a canção "I Invented Sex".
