Sebastian Stan (Constança, 13 de agosto de 1982) é um ator romeno-americano. Aos 12 anos, mudou-se para Rockland County, Nova Iorque, após sua mãe casar-se com o dono de uma escola privada, na qual foi educado. Posteriormente, cursou teatro na Universidade Rutgers, em Nova Jérsei. Em 2003, iniciou sua carreira na série de televisão Law & Order, aparecendo, consequentemente, em filmes independentes como Tony n' Tina's Wedding (2004), Red Doors (2005) e The Architect (2006). Sua estreia em uma grande produção foi no filme The Covenant (2006), seguido pelos papéis em Rachel Getting Married (2008), Hot Tub Time Machine, Cisne Negro (2010), Ricki and the Flash e The Martian (2015) e I, Tonya (2017).
Na televisão, Stan retratou Carter Baizen no seriado Gossip Girl, príncipe Jack Benjamin em Kings, Chapeleiro Louco/Jefferson em Once Upon a Time, e T. J. Hammond na minissérie Political Animals, papel o qual lhe rendeu uma indicação ao Critics Choice Television Award de Melhor Ator secundário em filme ou minissérie.
Em 2011, alcançou grande fama e recebeu elogios da crítica por suas atuações como Bucky Barnes/Soldado Invernal nos filmes Captain America: The First Avenger (2011), Captain America: The Winter Soldier (2014), Captain America: Civil War (2016) e Avengers: Infinity War (2018), sendo este último seu maior sucesso comercial até a data. Desde 2016, ele é um dos atores de maior bilheteria de todos os tempos na América do Norte, com seus filmes fazendo mais de 1,8 bilhão de dólares.
Sebastian Stan nasceu em Constança, Romênia. Filho único, seus pais se divorciaram quando ele tinha 2 anos de idade. Após a Revolução Romena, mudou-se, aos 8 anos, com sua mãe para Viena, Áustria, onde ela trabalhou como pianista. Quatro anos mais tarde, eles mudaram-se para o Condado de Rockland, Nova Iorque, após a mãe casar-se com o dono de uma escola privada da região, na qual Stan foi educado."Foi difícil, era como estar em um filme de terror. Tu estás habitando em diferentes mundos, falando línguas diferentes. Mas de certo modo me ajudou. Quando tu és jovem, só queres encaixar-se em grupos. Daí cresces e percebes que o que aconteceu foi acostumar-se com ser diferente." — Stan ao falar sobre suas mudanças de países.Durante seus anos na Rockland Country Day School estrelou produções como Harvey, Cyrano de Bergerac, Little Shop of Horror, Over Here e West Side Story. No acampamento de verão Stagedoor Manor Stan foi introduzido ao mundo da atuação e escalado em várias produções, como Grease e Sweet Charity. Visando seu futuro como ator, ele inscreveu-se em inúmeros programas de atuação em várias faculdades. Foi aceito e cursou a Universidade Rutgers, e isso deu-lhe a oportunidade de passar um ano estudando atuação no Sheakespeare’s Globe Theatre, em Londres, Inglaterra.
Depois de voltar da Inglaterra, Stan começou a participar em pequenos papéis em filmes independentes, como Tony n' Tina's Wedding  e Red Doors. Conseguiu um papel relevante no final de temporada de Law & Order como "Justin Capshaw", um menino que foi acusado de homicídio e tinha sido sequestrado e emocionalmente abusado por seu captor. Logo após formar-se na Rutgers, em 2005, ele foi escalado para The Architect.Começou sua carreira profissional em Hollywood em The Covenant (2006), um filme terror sobrenatural dirigido por Renny Harlin. O filme teve recepção geralmente desfavorável por parte da crítica especializada, ganhando 37,6 milhões de dólares na bilheteria. Em 2007, o ator foi escalado para a peça teatral Talk Radio, da Broadway, na qual teve a oportunidade de trabalhar com Liev Schreiber. A peça conta a história de um discotecário prestes a se tornar famoso e as complicações que surgiram em sua vida. Sobre sua experiência com Schreiber, Stan comentou: "Eu aprendi muito assistindo a Liev todas as noites durante os ensaios e a execução da peça, [...] não importa o que está acontecendo em tua vida, tens que estar pronto para trabalhar com alguém que vai estar lá 150 por cento."Ainda em 2007, fez sua primeira aparição como Carter Baizen na série Gossip Girl; reprisando o papel no último episódio da segunda temporada, e tornando-se personagem recorrente na terceira, quando Carter virou interesse amoroso da protagonista, Serena van der Woodsen. Stan apareceu em The Education of Charlie Banks, dirigido por Fred Durst, que estreou no Festival de Tribeca em abril do mesmo ano. Conseguiu um papel principal na série Kings (2009) como Jack Benjamin.Em 2010, continuou sua carreira no cinema com papeis menores, como em Hot Tube Time Machine e Cisne Negro, que foi seu primeiro grande sucesso comercial, arrecadando mais de 329 milhões de dólares em todo o mundo. Também em fevereiro daquele ano, filmou o terror sobrenatural The Apparition ao lado de Ashley Greene e Tom Felton, que foi um fracasso de bilheteria e crítico.
Em 2011, ganhou um amplo reconhecimento ao conseguir o papel de Bucky Barnes no filme Captain America: The First Avenger, personagem baseado nas histórias em quadrinhos da Marvel Comics. Foi o seu primeiro em um contrato de nove filmes que ele fez com a Marvel Studios. O filme foi criticamente e comercialmente bem recebido, sua receita foi de 370 milhões de dólares em todo o mundo. Inicialmente, ele foi considerado para o papel principal, porém Chris Evans acabou sendo o escolhido.Em 2012, estrelou Gone e teve um papel recorrente na série Once Upon a Time como o Chapeleiro Louco/Jefferson. O A.V. Clube descreveu sua performance em Hat Trick, seu episódio de estreia, como "excelente" e colocou-o em sua lista dos 30 melhores episódios de 2012. Sobre seu desempenho em An Apple Red as Blood, 21.º episódio da 1.ª temporada, a IGN comentou que "embora Stan tenha aparecido em apenas algumas cenas, ele estava perfeito". Foi relatado que seu papel como o Chapeleiro seria incluído em Once Upon a Time in Wonderland, mas devido o compromisso do ator com a Marvel, Edward Kitsis, criador da série, revelou que, em respeito ao desempenho de Stan, a personagem não iria integrar a série. Posteriormente, o ator apareceu na minissérie Political Animals, como o filho gay e problemático de uma ex-primeira-dama. Este papel resultou em uma nomeação ao Online Film & Television Association e ao Critics Choice Television Award de Melhor Ator secundário em filme ou minissérie.Em 2014, Stan retomou seu papel como Bucky Barnes em Captain America: The Winter Soldier ao lado de Evans, Scarlett Johansson, Samuel L. Jackson e Robert Redford, o qual teve uma recepção crítica melhor que seu anterior. Com uma arrecadação de 714 milhões de dólares em todo o mundo, foi a sétima maior bilheteria do ano. A IGN elogiou seu desempenho em sua resenha do filme, escrevendo que "Não é exagero dizer que o 'Soldado de Invernal' de Sebastian Stan é - além de Loki - o vilão mais bem sucedido, e de longe o mais aterrorizante, da Marvel até agora. [...] Stan é ao mesmo tempo doloroso e legitimamente arrepiante. Ele é inoxidável, parece implacável, é fundamentalmente o Terminator do mundo dos super-heróis e é com certeza um dos personagens novos mais emocionantes que vimos no Universo Cinematográfico Marvel."
Em 2015, coestrelou The Martian como o cientista da NASA Dr. Chris Beck. O filme gerou 630 milhões de dólares mundialmente, sendo a décima maior bilheteria do ano. Evans e Stan fizeram uma aparição não-creditada na cena pós-créditos do filme Ant-Man. Ainda em 2015, estrelou Ricki and the Flash, com Meryl Streep, Mamie Gummer, Kevin Kline e Rick Springfield.Stan assumiu o papel de Lance Tucker na comédia dramática The Bronze (2015) ao lado de Melissa Rauch. Há no filme uma cena envolvendo sexo, ele teve de estar completamente nu, com a exceção de uma meia cobrindo suas genitálias, na frente de toda a equipe. "Você ficaria surpreso com o que é capaz de fazer quando chega a hora ... É quase como se você crescesse no desafio, e digo isso sem segundas intenções", comentou o ator. Thomas Middleditch, que interpreta Ben Lawfort, ficou impressionado com Stan em se comprometer com a difícil cena: "Ele realmente se esforçou pra aquilo. Qualquer outro ator ficaria muito tímido ou constrangido sobre isso, mas ele realmente foi legal. Como resultado, a cena ficou lendária ... É marcante. A única vez que você viu algo parecido foi em Team America — e foi com marionetes. Aqui são pessoas reais fazendo as coisas mais loucas e estranhas. Não é pornô — é um filme de comédia — e de algum jeito, funciona".Ele reprisou novamente sua personagem Bucky Barnes no terceiro filme de Capitão América, Capitão América: Guerra Civil, lançado em 2016, que foi o mais bem recebido da trilogia. Com receitas de 1,1 bilhão de dólares, tornou-se um sucesso internacional,[73] com o desempenho de Stan em particular ganhando elogios. O filme tornou-se o mais lucrativo de Stan, mais lucrativo de 2016 e a décima segunda maior bilheteria de todos os tempos.O diretor Joe Russo chamou sua performance de "a mais complicada de todas dos filmes da Marvel, porque ele essencialmente interpreta três personagens — Bucky, o Soldado Invernal e agora essa personagem no meio termo. Sebastian encarna a noção de um ator trabalhador, seu nível de compromisso é fantástico. Ele realmente encontra o maior nível de detalhe em sua performance. Ao estabelecer um meio termo entre Bucky e o Soldado Invernal, Stan diz muito sem realmente falar quase nada. É a coisa mais difícil de se fazer como ator, transmitir emoção e sutileza sem dizer nada." O codiretor Anthony Russo concordou: "Stan trouxe essa nuance física na atuação que nos fez confiantes a aumentar seu papel. Ele fez coisas em Soldado Invernal que nos impressionou, encontrando maneiras de impulsionar uma personagem complexa mesmo sem muitas oportunidades de falar. Eu acho que quando você o vê interpretar a personagem assim, você vê a complexidade em seus olhos e em sua fisicalidade. Ele conta uma história incrível usando apenas essas ferramentas. E isso ajuda o fato de Stan ser realmente atraente nas telas. É aquela frase: 'a câmera realmente o ama'."
Em 2017, Stan co-estrelou como um piloto da NASCAR, Dayton Branco, na comédia Logan Lucky. Ele interpretou Jeff Gillooly, ao lado de Margot Robbie, no drama biográfico I,Tonya (2017), baseado na rivalidade entre as skatistas Tonya Harding e Nancy Kerrigan. Para mergulhar profundamente na personagem, ele passou um mês e meio ouvindo entrevistas com Jeff Gillooly. Também assistiu a qualquer filmagem que pudesse encontrar, e, posteriormente, viajou para Portland, Oregon, onde passou três horas conversando com Gillooly. Por seu desempenho, foi nomeado ao Indiana Film Journalists Association na categoria de Melhor Ator Coadjuvante, assim como, juntamente com seus colegas de elenco, ao Hollywood Film Award e ao Florida Film Critics Circle de Melhor Elenco. Escrevendo para o site Collider, Christina Radish afirmou que o ator "deu um ótimo desempenho interpretando Gillooly." Matt Miller, da revista Esquire, publicou que "Stan brilha ao lado da brilhante [...] interpretação de Margot Robbie". O E! observou que ator foi um dos ignorados para concorrer a uma categoria de atuação nos Prêmios Globo de Ouro de 2018. Por outro lado, o IGN colocou-o em sua lista dos desprezados ao Oscar 2018 na categoria de Melhor Ator Coadjuvante, ou na de Melhor Ator, como notou o site We Minored in Film.Também estrelou ao lado de J. K. Simmons no filme de drama I'm Not Here. Reprisou a personagem Bucky Barnes em Avengers: Infinity War (2018) e irá aparecer em Avengers: Endgame (2019). Stan juntou-se ao elenco de We Have Always Lived in the Castle como Charles Blackwood, uma adaptação do romance de mesmo nome de Shirley Jackson, e também estrelará como Scott Huffman no filme The Last Full Measure. Em 28 de março de 2018, foi confirmado que o ator estrelará o filme Beat the Reaper.
Stan namorou com a atriz Leighton Meester com quem atuou na série Gossip Girl por dois anos (2008-2010). No início de 2012, ele iniciou um romance com Jennifer Morrison, com quem contracenou em Once Upon a Time; o relacionamento deteriorou-se em 2013. Também namorou a atriz Margarita Levieva. O casal começou a namorar em 2014,e terminaram em meados de 2016.Durante a participação num podcast de Will Malnati, intitulado The Drop-In, Stan contou que quando era mais novo, seu padrasto e sua mãe pensavam que ele era gay pelo fato de ele gostar de atuar, o que "é ridículo". Ele revelou que seu primeiro beijo aconteceu quando ele tinha 10 anos de idade e a garota tinha 16. A mãe dele não podia levá-lo pra escola, então pedia para essa menina acompanhá-lo no trem.Em entrevista, disse que "pensa em talvez casar e ter filhos, um dia", afirmando que não teve bons exemplos de casamentos quando cresceu: seus pais se divorciaram quando tinha 2 anos. O pai casou novamente e o novo casamento também não deu certo; a mãe também casou-se com outro e foi um casamento bonito; apesar disso, haviam altos e baixos. Ainda disse que "por não ter esses exemplos, até gosta da ideia do casamento, mas não o idealiza mais como fazia com 20 anos e não sente essa necessidade de amar alguém para o resto da vida". Atualmente mora em Nova Iorque.
Em 2008, Stan participou de um videoclipe da atriz Hayden Panettiere, com quem havia atuado no filme The Architect. O vídeo foi um sucesso, com mais de um milhão de visualizações. No ano de 2009, BuddyTV classificou-o no número 30 na lista dos "100 Homens mais Sensuais da TV" e número 36 em 2012, e sua personagem juntamente com a de James Wolk na série Political Animals foram classificados na nona posição da lista dos "25 Irmãos mais Sensuais da TV". Em 2017, apareceu também na lista da revista Glamour na 57 colocação dos 100 Homens mais Sensuais do Mundo. Stan já apareceu em várias capas de revistas como a GQ, Empire, SFX, Total Film, August Man, Entertainment Weekly e Backstage.
