Senador Melo Viana é um distrito do município brasileiro de Coronel Fabriciano, no interior do estado de Minas Gerais. De acordo com o Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE), sua população no ano de 2010 era de 55 013 habitantes, englobando uma área de 46,88 km². Abrange a parte norte do perímetro urbano municipal e corresponde à região mais populosa da cidade, envolvendo cerca de 53% dos habitantes do município.
O começo do povoamento ocorreu em meados do século XIX, associado ao fluxo de tropeiros, levando à formação do povoado de Santo Antônio de Piracicaba na região do atual bairro Melo Viana e à posterior criação do distrito homônimo em 1923. Este, no entanto, teve sua sede transferida para o atual Centro de Fabriciano em 1933, devido ao desenvolvimento daquela área em função da presença da Estação do Calado (inaugurada em 1924) e, mais tarde, graças à instalação de complexos siderúrgicos. Assim, Coronel Fabriciano foi emancipada em 1948, desmembrando-se de Antônio Dias. O investimento no setor comercial pelo interior da cidade culminou na criação do distrito Senador Melo Viana, compreendente à antiga sede, em 1962.
A pouca disponibilidade de lotes e imóveis à venda na região central da cidade e os problemas de trânsito e falta de estacionamento levaram os investidores comerciais e residenciais a migrarem para os bairros do distrito. Com isso, a população da área central fabricianense apresenta taxas de crescimento inferiores às de Senador Melo Viana. As avenidas Magalhães Pinto e Geraldo Inácio correspondem a alguns dos principais núcleos comerciais fora do Centro de Fabriciano. Destacam-se, dentre outros marcos presentes, o Santuário Nossa Senhora da Piedade e o Carmelo Santíssima Trindade.
O começo do povoamento da região está associado à existência de uma estrada aberta por Guido Marlière em 1825, ligando Antônio Dias ao rio Santo Antônio, nas proximidades de Naque, cortando a Serra dos Cocais. Assim, o fluxo de tropeiros entre povoados próximos, que cruzavam a região vindos de Antônio Dias, Ferros, Santana do Paraíso, Mesquita e Joanésia, levou à formação de um pequeno aglomerado a partir do final do século XIX, mais tarde denominado Santo Antônio de Piracicaba, também conhecido por Santo Antônio do Gambá ou Santo Antônio do Calado, na região do atual bairro Melo Viana. O firmamento de pequenos proprietários de terra implicou no desenvolvimento do lugarejo em função da agropecuária. Em 1919, João Teixeira Benevides trouxe de Ferros a primeira professora (sua sobrinha, Maria de Lourdes de Jesus) e doou terrenos para a construção da primeira escola, o primeiro cemitério e para a igreja do povoado, observando-se nesta ocasião um crescimento do comércio e a formação do núcleo urbano. João Teixeira chegou ao arraial recém-casado com Guilhermina Ribeiro da Silva, ambos oriundos de Ferros, atraídos pelos projetos da locação da Estrada de Ferro Vitória a Minas (EFVM).
Na década de 1920, após a retomada da construção da EFVM, paralisada em Belo Oriente, observa-se um desenvolvimento populacional em função do estabelecimento de trabalhadores incumbidos da obra no local até então conhecido como Barra do Calado, devido à localização próxima à foz do ribeirão Caladão. Pela lei estadual nº 823, de 7 de setembro de 1923, é criado o distrito com a denominação de Melo Viana, tendo a sede em Santo Antônio de Piracicaba, e a Estação do Calado foi inaugurada em 1924 — e desativada em 1979 —, ao redor da qual ergueram-se as primeiras moradias e estabelecimentos comerciais do atual Centro de Fabriciano. O nome "Melo Viana" é uma referência ao ex-senador, secretário de interior e vice-presidente da república Fernando de Melo Viana.Devido à distância percorrida pelo então escrivão José Zacarias da Silva Roque até o terminal ferroviário, o cartório do Melo Viana foi transferido para o Calado em 1933, alterando-se então a sede do distrito para a região do atual Centro da cidade, que a essa altura já apresentava movimento e número de habitantes superiores. Na ocasião, além da agricultura, havia uma considerável presença de carvoarias onde hoje situa-se a região dos bairros São Geraldo, Santa Cruz, Sílvio Pereira I e Sílvio Pereira II. A instalação dos complexos industriais da Belgo-Mineira em 1936 e Acesita (atual Aperam South America) em 1944 trouxe desenvolvimento estrutural e demográfico ao então distrito, culminando na emancipação de Coronel Fabriciano em 27 de dezembro de 1948, composta pelos distritos Barra Alegre e Timóteo, além da sede, no entanto tal crescimento ainda se mostrava concentrado na região central, dada a presença dos complexos industriais e da ferrovia. Em 1953, foi criado o distrito de Ipatinga e ao longo da década de 50, houve um impulso da atividade comercial na parte norte do perímetro urbano fabricianense, levando à criação do distrito Senador Melo Viana pela lei estadual nº 2.764, de 30 de dezembro de 1962, a partir de um projeto emancipacionista. O vereador Geraldo Inácio, assassinado em 1964, foi um dos responsáveis pela criação do distrito e pela vinda de cartórios e agências dos Correios.Mediante o mesmo decreto de 1962, no entanto, foram desmembrados do município os distritos de Timóteo e Ipatinga, o que incluiu os territórios dos núcleos industriais. Os complexos da Acesita e Usiminas passam a pertencer a estes municípios, respectivamente, sendo Barra Alegre anexado a Ipatinga. A Belgo, por sua vez, esteve presente na cidade até a década de 60. Dessa forma, o comércio passa a representar a principal fonte de renda em Coronel Fabriciano, mas a pouca disponibilidade de lotes e imóveis à venda na área central da cidade e os problemas de trânsito e falta de estacionamento levaram os investidores comerciais e residenciais a migrarem para os bairros do distrito Senador Melo Viana. Cabe ser ressaltada a criação dos bairros Sílvio Pereira I e Sílvio Pereira II, em 1991, como um conjunto de casas populares, cujo projeto previa que seria o maior núcleo habitacional do país a ser inaugurado pelo governo do então presidente Fernando Collor de Mello, com esforços da administração do prefeito Hélio Arantes de Faria. Vários bairros também ganharam, com o passar dos anos, asfaltamento, expansão comercial e segurança pública.
O distrito Senador Melo Viana possui área total de 46,88 km², correspondendo à parte norte do perímetro urbano municipal. Limita-se a oeste e sul com o distrito-sede fabricianense e a leste e norte com o território do município de Ipatinga. A altitude média é de 366 metros e o relevo é predominantemente ondulado, sendo mais acidentado nas cercanias da Serra dos Cocais. A Pedra do Caladão, por exemplo, situada nas proximidades do bairro homônimo, alcança os 400 metros de altura. A zona urbana é cortada pelo ribeirão Caladão, que recebe sujeira e poluição originada de residências e pequenas indústrias, oficinas ou matadouros de suas margens. Os córregos dos Camilos e São Domingos também cortam o interior do distrito.Até meados da década de 1960, parte das terras do interior do distrito (onde atualmente estão bairros como Giovannini, Júlia Kubitschek, São Domingos, Recanto Verde e Santa Cruz) pertencia à Arquidiocese de Mariana, porém com o passar do tempo essas áreas foram vendidas, doadas ou compradas e, posteriormente, loteadas e ocupadas, bem como ocorreu com propriedades herdadas dos primeiros residentes. Segundo divisão elaborada pela prefeitura, a cidade está dividida em seis "setores", sendo que os setores 4, 5 e 6 correspondem à área distrital, envolvendo um total de 38 dos 63 bairros que Coronel Fabriciano se subdivide.A vegetação nativa do pertence ao domínio florestal Atlântico (Mata Atlântica), porém a monocultura de reflorestamento ocupa área maior que a Mata Atlântica original, presente em maior quantidade nas áreas de proteção ambiental. Em meio ao adensamento urbano, a arborização ainda é considerável em boa parte das ruas e avenidas. O clima é caracterizado, segundo o IBGE, como tropical quente semiúmido, tendo temperatura média anual de 21,4 ºC com invernos secos e amenos (raramente frios) e verões chuvosos com temperaturas moderadamente altas. O mês mais quente, fevereiro, tem temperatura média de 23,8 °C, sendo a média máxima de 29,1 °C e a mínima de 18,5 °C. E o mês mais frio, julho, de 18,1 °C, sendo 24,8 °C e 11,4 °C as médias máxima e mínima, respectivamente. A precipitação média anual é de 1 344,3 mm, sendo julho o mês mais seco, quando ocorrem apenas 9,5 mm. Em dezembro, o mês mais chuvoso, a média fica em 295,8 mm.
Em 2010, a população de Senador Melo Viana foi estimada pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE) em 55 013 habitantes, sendo 26 720 homens e 28 293 mulheres, distribuídos em um total de 18 097 domicílios particulares permanentes. A razão de sexo era de 94,44 e o Santa Cruz era o bairro mais populoso do distrito, com 5 367 residentes, sendo o terceiro mais habitado da cidade. Também em 2010, um total de 6 900 habitantes vivia em aglomerados subnormais, distribuídos pelos bairros Caladão, Contente, Frederico Ozanan, Júlia Kubitschek, Melo Viana, Potyra, Santa Inês, Santa Luzia, Santa Rita, São Domingos, São Geraldo, Surinan e Tranquilão. A atuação pastoral católica das comunidades situadas nos bairros do distrito é subordinada às paróquias Santo Antônio, sediada no bairro Melo Viana, e São Francisco Xavier, no bairro São Geraldo, ambas jurisdicionadas à Diocese de Itabira-Fabriciano.Por causa da pouca disponibilidade de lotes e imóveis à venda na área central da cidade e dos problemas de trânsito e falta de estacionamento, houve uma migração dos investidores comerciais e residenciais para os bairros do interior da cidade. Com isso, a população da região central fabricianense apresenta taxas de crescimento inferiores às de Senador Melo Viana, que envolve cerca de 53% da população municipal. As avenidas Magalhães Pinto e Geraldo Inácio correspondem a alguns dos principais núcleos mercantis fora do Centro de Fabriciano, contribuindo para que o setor de vendas do distrito represente cerca de 30% do total arrecadado pelo município, com considerável fluxo também nos bairros Floresta e Santa Cruz. Também cabe ser ressaltada a presença do Distrito Industrial de Coronel Fabriciano, que foi criado em 1995 e estruturado pela Companhia de Desenvolvimento Econômico de Minas Gerais (Codemig) e é composto por cerca de 40 empresas de diferentes ramos em uma área de 182 970 m², empregando diretamente cerca de 850 pessoas.
Segundo dados da Secretaria de Educação de Minas Gerais (SEE), em agosto de 2013, os bairros do distrito Senador Melo Viana sediavam um total de 34 instituições de ensino, dentre as quais dez pertenciam à rede pública municipal, nove à rede pública estadual e 15 pertenciam às redes privadas ou sem fins lucrativos. A Escola Estadual Alberto Giovannini, inaugurada em 1969, é a primeira escola estadual do município e obtém as primeiras colocações entre as maiores notas em algumas edições do Exame Nacional do Ensino Médio (ENEM) em Coronel Fabriciano. A Escola Municipal Otávio Cupertino dos Reis, situada no bairro Caladão, foi inaugurada em março de 2006 e se tornou a primeira da região a ser planejada como núcleo integral. A rede municipal de ensino, segundo a prefeitura, foi estruturada com foco principal em atender às necessidades da população periférica de Fabriciano. Assim, a maior parte das escolas municipais está situada no distrito, bem como ocorre com as instituições de ensino da rede pública estadual.As unidades básicas de atendimento, situadas nos bairros Floresta, Jardim Primavera, Júlia Kubitschek e São Domingos, são administradas pelo serviço público municipal e oferecem atendimentos e consultas básicas à população e serviços de enfermagem, além de servir como postos de vacina durante campanhas de vacinação. No bairro Giovannini está localizado o 58º Batalhão da Polícia Militar de Minas Gerais, implantado em abril de 2013. O serviço de abastecimento de água é feito pela Companhia de Saneamento de Minas Gerais (Copasa), enquanto que o abastecimento de energia elétrica é de responsabilidade da Companhia Energética de Minas Gerais (Cemig), sendo que 100% da população possui acesso à rede elétrica.O primeiro terminal rodoviário da cidade localizava-se no bairro Giovannini, porém este foi substituído por outro, no Centro de Fabriciano. A Avenida Magalhães Pinto liga o interior do distrito à Avenida Presidente Tancredo de Almeida Neves e esta o conecta, posteriormente, às cidades vizinhas de Ipatinga e Timóteo. O Trevo Pastor Pimentel, que é o entroncamento das avenidas Magalhães Pinto e Tancredo Neves, também divide o distrito da região central. Através do terminal de integração do transporte coletivo, no Centro da cidade, que foi construído para a baldeação de linhas, é possível pegar dois ônibus do serviço público de linhas diferentes pagando apenas uma passagem, sendo que a maior parte das linhas atendem diretamente aos bairros.
Dentre os principais marcos situados no distrito Senador Melo Viana, destacam-se as construções religiosas do Santuário Nossa Senhora da Piedade, santuário diocesano localizado no bairro Córrego Alto e que foi consagrado pelo então bispo Dom Lélis Lara em 1998; do Carmelo Santíssima Trindade, no Contente, que foi inaugurado em 2000; da Igreja Bom Pastor, no Giovannini, que foi erguida na década de 1970 e cuja fachada apresenta um grande mosaico feito em cerâmica que retrata a figura de Jesus com um rebanho de ovelhas; e do Recanto das Mangueiras, que é uma casa de retiro espiritual localizada no bairro Caladão.A Cavalgada de Fabriciano é organizada desde 1999 no bairro Contente com rodeios e há realização de concursos de macha, desfiles de cavaleiros e espetáculos musicais com bandas regionais ou de relevância nacional. O trajeto da Corrida Rústica de São Sebastião, realizada como parte das comemorações do aniversário da cidade, em 20 de janeiro, começa na Rua Pedro Nolasco, no Centro, e percorre a Avenida Governador José de Magalhães Pinto até chegar ao Melo Viana, retornando então à região central. Também na Avenida Magalhães Pinto, ocorre anualmente o desfile do Dia da Independência, em 7 de setembro, envolvendo escolas municipais e particulares, clubes, serviços e instituições, acompanhadas por bandas tradicionais. No dia de Corpus Christi, são confeccionados tapetes de serragem colorida em algumas ruas e avenidas pela Paróquia Santo Antônio. Ainda cabem ser ressaltadas as festas juninas, muitas vezes realizadas pelas escolas nos bairros.
Além do movimento logístico, a Avenida Magalhães Pinto concentra boa parte do fluxo da vida noturna fabricianense, tendo uma significativa presença de bares e restaurantes. O Centro de Artes e Esportes Unificados (CEUs), localizado no bairro Melo Viana, possui cerca de 5 mil m² e conta com pista de caminhada, quadra poliesportiva coberta, pista de skate e equipamentos de ginástica, além de cineteatro, biblioteca e playground.O distrito concentra ainda várias quadras ou ginásios próprios para a prática de diversos esportes, a exemplo do Ginásio Leôncio Arantes (o Centro Social Urbano), no bairro Floresta, que também serve para organização de festas, e das quadras esportivas que estão situadas em escolas públicas de vários bairros. O Estádio Josemar Soares, situado no São Domingos, é a casa do Avante Esporte Clube, campeão de algumas edições do municipal de futebol amador e foi inaugurado na década de 1950, contando com cabine de rádios, vestiários e uma modesta arquibancada, além de boa arborização. O campo do Clube Atlético Florestal (CAF), no Distrito Industrial, também possui infraestrutura.
