Sia Kate Isobelle Furler (; Adelaide, 18 de dezembro de 1975), mais conhecida como Sia, é uma cantora, compositora, produtora e diretora musical australiana. Ela começou sua carreira como cantora na banda de acid jazz Crisp, em meados da década de 1990. Em 1997, quando a Crisp acabou, ela lançou seu álbum de estreia intitulado OnlySee. Então mudou-se para Londres, Inglaterra, e cantou pela dupla britânica Zero 7.Em 2000 Sia assinou contrato com a Dance Music, subsidiária da Sony Music, e lançou seu segundo álbum de estúdio, Healing Is Difficult, no ano seguinte. Descontente com a promoção do álbum, ela assinou com a Go! Beat e lançou seu terceiro álbum de estúdio, Colour the Small One, em 2004. O projeto teve dificuldade em conectar-se com o público, então Sia se mudou para a cidade de Nova Iorque em 2005 e começou uma turnê pelos Estados Unidos. Ela lançou seu quarto e quinto álbum de estúdio, Some People Have Real Problems e We Are Born, em 2008 e 2010, respectivamente. Desde então, concentra-se em compor canções para outros artistas, como "Titanium" (com David Guetta), "Diamonds" (com Rihanna) e "Wild Ones" (com Flo Rida).
Em 2014 Sia lançou o seu sexto álbum de estúdio, 1000 Forms of Fear, que estreou no 1º lugar na Billboard 200 dos Estados Unidos, gerou o single "Chandelier" e uma trilogia de videoclipes estrelando a bailarina infantil Maddie Ziegler. Em 2016, ela lançou seu sétimo álbum de estúdio, This Is Acting, que gerou seu primeiro single a atingir o topo da Hot 100, "Cheap Thrills". No mesmo ano, Sia iniciou a Nostalgic for the Present Tour, que incorporou elementos de arte. Sia recebeu uma série de prêmios, incluindo um ARIA Awards e um MTV Video Music Award.
Sia Kate Isobelle Furler nasceu em 18 de dezembro de 1975 em Adelaide, no sul da Austrália. Seu pai, Phil Colson, é músico, e sua mãe, Loene Furler, é professora de arte. Ela é sobrinha do ator e cantor Kevin Colson. A mesma disse que, quando criança, imitava o estilo de Aretha Franklin, Stevie Wonder e Sting, que ela conta como suas primeiras influências. Em meados da década de 1990, Sia começou uma carreira como cantora na banda local de acid jazz Crisp. Em 1997, a banda Crisp acabou e ela então lançou seu álbum de estúdio de estreia intitulado OnlySee pela Flavored Records, no qual vendeu 1.200 cópias.
Depois que a Crisp acabou em 1997, Sia mudou-se para Londres, onde atuou como segunda voz para a banda britânica Jamiroquai. Ela também foi vocalista do grupo inglês Zero 7 em seus primeiros três álbuns de estúdio. No álbum Simple Things, lançado em 2001, Sia participou de duas faixas: "Destiny" e "Distractions". O single "Destiny" alcançou o 30º lugar na UK Singles Chart. Em 2004, a mesma também participou das canções "Somersault" e "Speed Dial No. 2" do álbum When It Falls. Em 2006, ela voltou a colaborar com o Zero 7 para o terceiro álbum do grupo, The Garden e, portanto, é considerada a cantora "não oficial" do grupo.Em 2000, Sia assinou contrato com a Dance Pool, uma sub-gravadora da Sony Music, e lançou seu primeiro single, "Taken for Granted", que atingiu o 10º lugar na UK Singles Chart. Em 2001, ela lançou seu segundo álbum solo, Healing Is Difficult, que combina músicas de jazz e soul e discute liricamente a reação dela com a morte de seu primeiro caso de amor. Descontente com a divulgação do álbum, ela demitiu seu gerente, deixou a Sony Music e assinou com o Go! Beat, uma subsidiária da Universal Music Group (UMG).Em 2004 lançou seu terceiro álbum de estúdio, Colour the Small One, que no qual emprega uma mistura de instrumentos acústicos. O álbum gerou quatro singles: "Don't Bring Me Down", "Breathe Me", "Where I Belong" e "Numb". "Breathe Me" atingiu a 71ª colocação no Reino Unido, 19ª na Dinamarca e 81ª na França. "Where I Belong" foi programado para ser incluído na trilha sonora do filme Spider-Man 2; No entanto, devido a um conflito, foi retirado no último minuto.Insatisfeito com Colour the Small One sendo mal comercializado e lutando para se conectar com um público convencional, Sia se mudou para a cidade de Nova Iorque em 2005. Durante esse período, "Breathe Me" apareceu na cena final da série de televisão americana, Six Feet Under, que ajudou a aumentar sua fama nos Estados Unidos. Consequentemente, o seu gerente, David Enthoven, criou uma turnê por todo o país para progredir sua carreira.
Em 2007 Sia lançou um álbum ao vivo intitulado Lady Croissant, que possui oito canções de sua apresentação em abril de 2006 no Bowery Ballroom, em Nova Iorque, e uma música gravada em estúdio – "Pictures". Um ano depois, ela deixou o Zero 7 em termos amigáveis. Sia lançou seu quarto álbum de estúdio, Some People Have Real Problems em 8 de janeiro de 2008. O álbum chegou ao 41º lugar na Austrália e foi certificado de ouro pela Australian Recording Industry Association. Também atingiu a 26ª posição na Billboard 200, tornando-se o seu primeiro álbum a estar presente numa parada musical dos Estados Unidos.Some People Have Real Problems produziu quatro singles. O principal single, "Day Too Soon", foi lançado em novembro de 2007 e alcançou o 24º lugar no Hot Dance Club Songs dos Estados Unidos. O segundo single, "The Girl You Lost to Cocaine", foi disponibilizado em março de 2008. A canção alcançou a 11ª posição na Holanda e 12ª na Espanha; Além disso, chegou a 8ª colocação no Hot Dance Club Songs americano. O terceiro single do álbum, "Soon We'll Be Found", foi disponibilizado em outubro de 2008. O remix "Buttons" foi emitido como o single final do álbum em fevereiro de 2009.
Em maio de 2009, ela lançou o DVD TV Is My Parent, que possui um show ao vivo no Hiro Ballroom de Nova Iorque, quatro videoclipes e imagens de bastidores. No ARIA Music Awards de 2009, ganhou pela categoria Melhor Canção em DVD por TV Is My Parent. A mesma também recebeu uma indicação pela categoria Best Breakthrough Artist Album por Some People Have Real Problems.Em 2009, a americana Christina Aguilera se aproximou dela, para fazer composições para o próximo álbum de estúdio da cantora. O produto final, Bionic, inclui três músicas co-escritas por Sia. Mais tarde, em 2010, ela também co-escreveu "Bound to You" para a trilha sonora do filme americano Burlesque, que estrelou Aguilera e a cantora americana Cher. A canção foi indicada a categoria Melhor Canção Original no 68º Globo de Ouro. Em maio de 2011, Sia apareceu na temporada inaugural da versão norte-americana de The Voice como conselheira de Aguilera, que atuou como treinadora vocal e juíza.Em junho de 2010, Sia lançou seu quinto álbum de estúdio, We Are Born, que alcançou o 2º lugar no ARIA Albums Chart e foi certificado de ouro pela Australian Recording Industry Association. O lançamento do álbum foi precedido por três singles: o single principal, "You've Changed", foi lançado em dezembro de 2009 e atingiu o n.º 31 na Austrália. O segundo single, "Clap Your Hands", foi disponibilizado em junho de 2010 e tornou-se o mais aclamado do álbum, atingindo o número 17 na Austrália, n.º 10 na Holanda e n.º 27 na Suíça. "Bring Night" foi emitido como o último single do projeto em setembro de 2010, atingindo 99º lugar na Austrália. O produtor Greg Kurstin trabalhou juntamente com ela no álbum. No ARIA Music Awards de 2010, Sia ganhou em duas categorias: Melhor Versão Independente e Melhor Lançamento Pop. Enquanto isso, no APRA Music Awards 2011, a mesma recebeu uma indicação pela categoria Canção do Ano por "Clap Your Hands". Para promover We Are Born, ela embarcou no We Meaning You Tour, que visitou a América do Norte e a Europa em abril–maio ​​de 2010. O primeiro show da turnê no Comadore Ballroom, em Vancouver, foi cancelado quando a cantora teve uma exaustão devido ao calor. Ela seguiu com o We Are Born Tour, que visitou a Austrália em fevereiro de 2011 e a América do Norte em julho–agosto de 2011. Em março de 2012, Sia lançou o álbum Best Of... na Austrália.
Após o sucesso de We Are Born, Sia ficou desconfortável com sua fama crescente. Mais tarde, ela disse ao New York Times: “Eu só queria ter uma vida privada. Uma vez, meu amigo estava me dizendo que tinha câncer, alguém apareceu e perguntou, no meio da conversa, se poderia tirar uma fotografia comigo.” Ela se recusou a promover suas turnês, começou a usar uma máscara no palco e tornou-se cada vez mais dependente de drogas e álcool; Chegado a considerar um suicídio. Além disso, demitiu Enthoven e contratou Jonathan Daniel, que sugeriu-a que escrevesse canções para outros artistas.Ela se aposentou como cantora e começou uma carreira como compositora. Logo escreveu "Titanium" para a cantora americana Alicia Keys, mas depois foi enviada para David Guetta, que a incluiu no demo de 2011. "Titanium" alcançou o top dez nas paradas musicais dos Estados Unidos, Austrália e várias regiões europeias. No entanto, Sia não estava satisfeita com o sucesso do single: “[...] Eu nunca soube que isso aconteceria, e eu estava realmente chateada. Por ter acabado de me aposentar, eu estava tentando ser uma compositora pop, não um artista.” De 2011 a 2013, ela também co-escreveu canções para muitos artistas, incluindo Beyoncé, Kylie Minogue, Flo Rida e Rihanna. Sua colaboração com Flo Rida, "Wild Ones", alcançou o 5º lugar no Billboard Hot 100 e foi a décima canção mais vendida de 2012 globalmente.
Em outubro de 2013, Sia lançou "Elastic Heart" com The Weeknd e Diplo para a trilha sonora do filme americano The Hunger Games: Catching Fire (2013). Em julho de 2014, ela lançou seu sexto álbum de estúdio, 1000 Forms of Fear. O álbum estreou no topo da Billboard 200 com 52.000 cópias vendidas apenas na primeira semana. Em outubro de 2015, ganhou certificado de ouro pela RIAA denotando 500 mil unidades vendidas nos Estados Unidos. O álbum atingiu o primeiro lugar na Austrália e chegou ao top dez das paradas em numerosas regiões europeias. Foi certificado de prata pela indústria fonográfica britânica e ouro pela Australian Recording Industry Association. No início de 2016, o álbum vendeu 1 milhão de cópias em todo o mundo.O single "Chandelier" foi lançado em março de 2014. A canção alcançou o 8º lugar na Billboard Hot 100, tornando-se a primeira entrada de Sia como artista principal nesse gráfico. Em outros lugares, a canção ganhou sucesso comercial semelhante, classificando-se entre as dez melhores paradas musicais da Austrália e de várias regiões europeias. Em janeiro de 2015, 2 milhões de cópias do single já tinham sido vendidas nos Estados Unidos. "Eye of the Needle" e "Big Girls Cry" foram lançados, respectivamente, como segundo e terceiro singles do álbum em junho de 2014. Em janeiro de 2015, Sia lançou uma versão solo de "Elastic Heart" como o quarto single de 1000 Forms of Fear. No 57º Grammy Awards (2015), recebeu quatro indicações por "Chandelier": Gravação do Ano, Canção do Ano, Melhor Performance Pop Solo e Melhor Vídeo Musical.Os videoclipes dos singles "Chandelier", "Elastic Heart" e "Big Girls Cry" foram coreografados por Ryan Heffington e co-dirigido por Sia e Daniel Askill; Neles a dançarina Maddie Ziegler apresenta-se juntamente com ela, que utiliza peruca para não mostrar seu rosto. Os três vídeos receberam um total de mais de 2,7 bilhões de visualizações no Vevo. Sia explicou a Kristen Wiig em uma entrevista para a revista Interview que ela decidiu esconder seu rosto no videoclipe para manter privacidade:
“Estou tentando ter algum controle sobre a minha imagem. E eu tenho direito de manter um pouco de mínima privacidade. [...] A maioria das pessoas não tem que estar sob essa pressão e eu gostaria de ser uma delas.”
O clipe de "Elastic Heart" causou controvérsia após alguns comentaristas acusarem-la de pedofilia devido a aparente idade dos dançarinos. Posteriormente ela pediu desculpas por meio do seu perfil no Twitter. As colaborações de Sia com Heffington “aumentaram os padrões de dança na música pop do que quase qualquer artista atual”. Em 2014, ela contribuiu para a trilha sonora da adaptação cinematográfica do musical Annie, da Broadway. Junto com o produtor Greg Kurstin, ela escreveu três novas canções para o filme, além de reproduzir canções originais do musical. Sia, Kurstin e o diretor Will Gluck, foram nomeados ao 72º Globo de Ouro de Melhor Música Original pela canção "Opportunity".
Em entrevista para a NME em fevereiro de 2015, Sia revelou o lançamento de um novo álbum, This Is Acting. O álbum foi outra colaboração com o produtor e co-escritor Greg Kurstin. Furler disse que ao lançar 1000 Forms of Fear planejava apenas compor para outros artistas, mas o sucesso do álbum o estimulou a continuar escrevendo músicas para si. Em maio de 2015, "California Dreamin" foi lançado na trilha sonora do filme San Andreas. No mesmo mês, juntamente ao lançamento digital de 1000 Forms of Fear, ela lançou um jogo móvel, Bob Job. No 72º Festival Internacional de Cinema de Veneza em setembro de 2015, ela anunciou que seu novo single "Alive" foi co-escrito por Adele e originalmente foi destinado ao terceiro álbum da cantora.Em novembro, Sia colaborou com o compositor J. Ralph na trilha sonora do documentário ambiental Racing Extinction, co-escrevendo e cantando a canção "One Candle". Ela também lançou mais duas canções, "Bird Set Free" e "One Million Bullets". "Cheap Thrills" e "Reaper" foram posteriormente lançados como singles promocionais para o álbum. Em janeiro de 2016, oito dias antes do lançamento de This Is Acting, ela lançou "Unstoppable" como single final. Eventualmente, o single "Cheap Thrills", com Sean Paul, atingiu o 1º lugar na Billboard Hot 100.Em abril de 2016, a mesma deu uma atuação amplamente aclamada no Festival de Música e Arte de Coachella Valley que tornou-se viral online. Seu desempenho recebeu uma recepção efusivamente positiva como "um dos maiores momentos da história de Coachella", e foi consistentemente notado como uma das melhores performances do festival de 2016. A performance foi o seu primeiro concerto completo desde 2011. Em maio de 2016, Sia fez uma surpresa no final de Survivor: Kaôh Rōng, onde doou $50 mil para o competidor Tai Trang. Ela doou mais $50.000 para uma instituição de caridade animal, observando que ambos compartilham um amor mútuo pelos animais. No mesmo mês, ela contribuiu com vocais para "Unforgettable" de Nat King Cole, que foi apresentado na trilha sonora do filme Finding Dory da Pixar.Em junho de 2016, ela realizou um show no Red Rocks Amphitheater, no Colorado. Tendo atuado de maio a agosto em quase uma dúzia de festivais e concertos na América, no Oriente Médio e na Europa, incluindo Portugal, Dinamarca, Suécia, Finlândia, Hungria, Romênia, Polônia, Reino Unido, Rússia, Líbano e Israel. Em setembro de 2016, ela lançou o single "The Greatest", com vocais do artista americano Kendrick Lamar. Um vídeo foi lançado no mesmo dia com Ziegler. Os vídeos lançados em seu canal do YouTube acumularam um total de mais de 5 bilhões de visualizações e mais de 10 milhões de inscritos. A primeira performance ao vivo de "The Greatest" ocorreu em uma aparição surpresa da Sia ao final do evento da Apple para revelação dos iPhones 7 e 7 Plus. Na ocasião, que ocorreu no dia 7 de Setembro, a cantora apresentou este single e "Chandelier", ambas as músicas acompanhadas de seus dançarinos.
Sia realizou a Nostalgic for the Present Tour pela América do Norte de setembro a novembro de 2016. Ela surgia por trás do palco com uma peruca cobrindo o rosto, enquanto seus dançarinos interpretavam a coreografia de Heffington, sincronizada com vídeos pré-gravados reproduzidos em grandes telas. A turnê recebeu uma reação calorosa: “Ela deixou as dançarinas no palco central, enquanto cantava ao fundo... Desafiaram todas as regras regulares dos concertos pops, geralmente projetados para focar a atenção na estrela do show. No entanto, a aposta arrojada de Sia valeu a pena, resultando em um dos shows mais arrojados e originais de 2016.” Ed Masley, da The Arizona Republic, descreveu o show como “parte da arte do desempenho, parte da dança interpretativa... [Sia] parecia incrível... Há tanta emoção bruta em suas músicas. E você definitivamente pode ouvir isso em sua voz, mas fica mais visceral quando você também pode lê-la nos rostos de suas dançarinas, especialmente Ziegler... Toda a apresentação foi brilhantemente encenada, com uma música fluindo perfeitamente”. Furler lançou a edição de luxo de This Is Acting em outubro de 2016, que inclui três novas faixas, uma versão remix de "Move Your Body" e uma versão solo de "The Greatest". Ela foi nomeada para três Grammy Awards em 2017. A mesma contribuiu para as trilhas sonoras dos filmes Lion e Wonder Woman com "Never Give Up" e "To Be Human", respectivamente. Tendo também co-escrito e realizado "Dusk Till Dawn", de Zayn Malik.
Sia atuou em um concerto no final do Dubai World Cup em março de 2017, juntamente com os seus dançarinos, liderados por Ziegler. Ela deu continuidade à Nostalgic for the Present Tour, sua primeira turnê na Australásia, em novembro de 2017 com uma apresentação em Melbourne, na Austrália e em dezembro de 2017 com duas apresentações, sendo uma em Sydney, na Austrália e uma em Auckland, na Nova Zelândia.
Em 2017, Sia mudou-se da RCA para a Atlantic Records e anunciou um álbum de natal. Previamente foram divulgadas duas faixas, “Santa’s Coming for Us” e “Snowman”. Ela lançou o novo trabalho, Everyday Is Christmas, em 17 de novembro de 2017. O álbum apresenta canções originais co-escritas e co-produzidas com Kurstin. Na edição japonesa do álbum, há o acréscimo da faixa bônus “My Old Santa Claus”. A música “Snowman” foi apresentada ao vivo duas vezes, primeiramente no programa da apresentadora Ellen DeGeneres e depois no “The Voice”.[carece de fontes?]
No ano de 2018 Sia começou a fazer parte do projeto musical LSD, em parceria com o DJ Diplo e o cantor Labirinth. No dia 3 de maio de 2018, o trio lançou seu primeiro single, "Genius". No dia 10 de maio de 2018, lançaram seu segundo single, "Audio". No dia 9 de agosto de 2018, o terceiro single, “Thunderclouds”, foi lançado.[carece de fontes?]
Em 2015, Sia dirigiu e co-escreveu Sister, juntamente com o autor de livros infantis Dallas Clayton. O filme é baseado em uma história escrita por ela em 2007. Estrelado pela dançarina Maddie Ziegler, o projeto também conta com a participação da atriz americana Kate Hudson.
Ela disse que estava “muito envergonhada de contar a alguém que [ela] queria fazer um filme, porque [ela] pensou que seria visto como um projeto de vaidade, porque [ela] era uma cantora.” No entanto, depois de criar o videoclipe de "Chandelier", decidiu-se que era “muito boa” em dirigir vídeos e “sentiu-se um pouco mais corajosa”.A mesma emprestou sua voz ao sitcom South Park em sua décima oitava temporada. No 3º episódio, intitulado "The Cissy", ela retratou Lorde em uma paródia. A semelhança era tão convincente que muitos espectadores pensavam que Lorde estava cantando. Sia escreveu e gravou "Angel By the Wings", a canção-título para o documentário The Eagle Huntress, que estreou em 2016 no Sundance Film Festival. Em 2016, ela cantou "Blackbird", de The Beatles, na série Beat Bugs da Netflix. A mesma apareceu no filme animado de 2017 My Little Pony: The Movie, como voz do personagem "pop star" Songbird Serenade, e também contribuiu com a canção "Rainbow", para a trilha sonora do filme.
A música de Sia incorpora hip hop, funk e soul como base do seu estilo vocal. Sobre suas primeiras influências, ela declarou: “Quando eu estava em turnê com a Zero 7, eles ouviam música. Nós estávamos no ônibus da turnê e os Kings of Convenience estavam tocando, e então eu fiz Color the Small One [...]. Eu sou facilmente influenciada”.1000 Forms of Fear é principalmente um álbum pop, com influências de hip hop, reggae e electropop. This Is Acting é composto principalmente de músicas escritas para outras artistas, mas que eles não incluíam em seus álbuns. Kitty Empire, da The Guardian, comentou que This Is Acting “fornece um óbvio contraponto do álbum mais pessoal de Sia, 1000 Forms of Fear, cujo single "Chandelier" abordou seu triste passado. This Is Acting deixa claro o fato de fabricação – um processo semelhante a customização feita sob medida.”Nas apresentações ao vivo de 2016, a música de Sia fez parte de shows de arte e performances que envolvem dança e efeitos teatrais. Para um roteirista da MTV News, “os vocais gargalhos e flexíveis da Sia são sua norma”, enquanto um contribuidor da The Fader notou que “na paisagem da Billboard Hot 100, a composição de Sia, que trata da depressão e do vício, é singular – sua voz real ainda mais.”
Sia recebeu cento e cinquenta indicações a prêmios, tendo ganho quarenta e sete destes. Em 2002, ela ganhou um APRA Music Awards e desde então, foi indicada para três People's Choice Awards, dois Brit Awards, quatro World Music Awards e dois Golden Globe Awards. Ganhou três prêmios NRJ, um prêmio VMA, nove ARIA Music Awards e oito APRA Music Awards.
A mesma recebeu um total de oito indicações ao Grammy Award. "Chandelier" foi nomeado pelas categorias Gravação e Canção do Ano na cerimônia de 2015.
Sia é prima do músico de rock cristão australiano Peter Furler. Em 1997, após o fim da banda Crisp, ela decidiu se mudar para Londres para acompanhar o relacionamento com o namorado Dan Pontifex. Várias semanas depois, enquanto estava em uma escala na Tailândia, recebeu a notícia de que Pontifex havia morrido depois de ter sofrido um acidente de carro. Ela voltou para a Austrália, mas logo após recebeu uma ligação de um dos companheiros de Pontifex, que a convidou para ficar em Londres. Seu álbum de 2001, Healing Is Difficult, lida liricamente com a morte de Pontifex:
“Eu estava muito triste depois que Dan morreu. Eu realmente não podia sentir nada. Eu poderia intelectualizar muitas coisas: Que eu tinha um propósito, que eu era amada, mas na verdade eu não sentia nada”.
Sia lembrou o efeito da morte de Pontifex em uma entrevista de 2007 para The Sunday Times: “Nós estávamos todos devastados, então ficamos dependentes de drogas e de Special Brew. Infelizmente, isso durou seis anos para mim.”Em 2008, ela discutiu sua orientação sexual em entrevistas e anunciou seu relacionamento com JD Samson; No qual romperam em 2011. Quando perguntada sobre sua sexualidade em 2009, ela disse: “Sempre namorei homens e mulheres [...]. Eu não me importo com o gênero que você é [...] Eu sempre fui... bem flexível, é a palavra que eu usaria.”Ela sofreu de depressão, vício em analgésicos e álcool, e havia planejado cometer suicídio, chegando a escrever uma carta no caso dela se matasse. Em 2010, o site oficial dela anunciou que todos os eventos e shows promocionais programados foram cancelados devido à sua má saúde. Ela teve letargia e ataques de pânico, considerando se aposentar permanentemente de realizar turnês. Em sua conta no Twitter, a mesma informou que foi diagnosticada com doença de Graves – uma doença autoimune que afeta a tiroide. Mais tarde naquele ano, em uma entrevista para ARIA Awards, Sia disse que sua saúde estava melhorando após repouso e terapia.
Furler casou-se com o cineasta Erik Anders Lang em sua casa em Palm Springs, Califórnia, em agosto de 2014. O casal anunciou sua separação em dezembro de 2016. Durante uma aparição no The Howard Stern Show 2014, ela foi perguntada se era religiosa, a que ela respondeu: “Eu acredito em um poder superior, realmente em Deus.” Na mesma entrevista, ela afirmou que é feminista e que foi inspirada divinamente para compor "Diamonds". Uma de suas tatuagens, na mão, está escrito "Whatever Dude" (em português: "Tanto faz cara").
Sia, que é vegana, participou de um anúncio para a PETA Ásia-Pacífico, com seu cachorro, Pantera, para incentivar a castração de animais de estimação. Ela também se juntou a outros personalidades conhecidas para a campanha "Oscar's Law", em protesto contra a criação de animais de estimação em larga escala. Outros defensores incluem os cantores Jon Stevens, Paul Dempsey, Rachael Leahcar e Missy Higgins. Durante o Nostalgic for the Present Tour, a mesma fez parceria com várias organizações de resgate para realizar uma feira de adoção de cães.
Este artigo foi inicialmente traduzido do artigo da Wikipédia em inglês, cujo título é «Sia (musician)».
