Sino da Liberdade (em inglês: Liberty Bell) refere-se às réplicas em Portland do Sino da Liberdade original de Filadélfia. A primeira réplica foi comprada em 1962, instalada na rotunda da Câmara Municipal de Portland em 1964 e destruída após uma explosão que danificou o pórtico leste do edifício em 21 de novembro de 1970.
A segunda réplica, instalada com recursos oriundos de doações privadas logo após a explosão, está localizada fora da Câmara Municipal. A nova réplica foi dedicada em 6 de novembro de 1975. O sino está catalogado pelo como memorial dos veteranos pelo Departamento de Assuntos dos Veteranos de Oregon.
Portland teve duas réplicas do Sino da Liberdade original de Filadélfia. A primeira réplica, comprada em junho de 1962 por oito mil dólares e construída pela McShane Bell Foundry em Baltimore, tinha uma garantia contra danos de 25 anos e chegou em Portland com a base danificada e com seu feixe deslocado dos suportes. Foi reparada antes da réplica desfilar pela cidade em um caminhão. Em seguida, foi guardada em um depósito até o Dia da Independência. O sino foi exposto em público pela primeira vez durante as celebrações do feriado e instalado na rotunda da Câmara Municipal em 5 de maio de 1964.Em 21 de novembro de 1970, uma bomba de dinamite foi colocada sobre o sino e detonada, danificando algumas colunas do pórtico leste da prefeitura, quebrando janelas e destruindo a réplica. Não houve feridos, mas os destroços do sino se espalharam por todo o local. O crime continua sem solução, ninguém reivindicou a responsabilidade ou foi processado pela explosão. Em 1993, o jornal The Oregonian categorizou o crime como "selvagem" e abordou as especulações sobre o atentado: "Alguns culpam os terroristas de esquerda ou de direita, dependendo das convicções políticas dos acusadores. Outros dizem que foi uma brincadeira monumental que saiu fora do controle."A segunda réplica de Portland, dedicada em 6 de novembro de 1975, está localizada fora do pórtico leste da prefeitura perto do cruzamento das ruas South West Fourth e Madison e em frente da Terry Schrunk Plaza. Através de doações privadas, uma nova réplica foi comprada por seis mil dólares e instalada pouco tempo depois da explosão (c. 1972). O sino também foi atribuído como um presente dos residentes da Filadélfia para os estudantes de Portland. Em outubro de 1993, o sino foi examinado e considerado "treatment needed" (lit.: "a precisar de tratamento") pelo programa Save Outdoor Sculpture! do Instituto Smithsoniano. O sino também está classificado como memorial dos veteranos pelo Departamento de Assuntos dos Veteranos de Oregon.
A escultura de uma tonelada é feita de Best Genuine Metal, uma liga composta de dezesseis por cento de cobre, e mede aproximadamente 1,7 × 1,6 × 1,7 metros (66 × 64 × 66 polegadas). O sino está ligado por uma viga horizontal que é suportada por dois feixes em forma de V. A base é feita de tijolos, metal (aço) e madeira (cobertura de mogno), que mede aproximadamente 0,33 × 1,93 × 1,38 metros (13 × 76 × 54.5 polegadas). O lado oeste exibe a inscrição: Pass and Stow / Philada / MDCCLIII, e na parte superior se encontram as letras em relevo formando a seguinte citação: PROCLAIM LIBERTY THROUGHOUT ALL THE LAND UNTO ALL THE INHABITANTS THEREOF LEV. XX VVX. / BY ORDER OF THE ASSEMBLY OF THE PROVINCE OF PENNSYLVANIA FOR THE STATE HOUSE IN PHILADA. A marca do fundador também é visível. O Instituto Smithsoniano catalogou o sino como uma escultura alegórica que simboliza a liberdade.O sino foi incluído nos passeios turísticos de Portland.
Mirk, Sarah (20 de outubro de 2009). «Wikipedia-Derived Fact of the Day» (em inglês). The Portland Mercury, www.portlandmercury.com