"Smart and Smarter" ("Inteli e Gente" (português brasileiro) ou "Ativa a Mais Ativa" (português europeu) ) é o décimo terceiro episódio da 15ª Temporada de Os Simpsons. Ele foi exibido originalmente nos Estados Unidos na FOX no dia 22 de Fevereiro de 2004, e no Reino Unido no dia 23 de Maio de 2004. Neste episódio, os Simpsons descobrem que Maggie é a filha mais inteligente. Simon Cowell atuou no episódio como o personagem Henry, um julgador muito severo nas suas exigências. O episódio foi escrito por Carolyn Omine e dirigido por Steven Dean Moore. Seu título original "Smart and Smarter", é uma referência a Dumb and Dumber (Débi e Lóide).As músicas "Moon River" e "Who's That Girl" apareceram no decorrer das cenas. Ele foi assistido por 12.5 milhões de telespectadores na sua noite de estreia. Algumas referências a fatos reais são feitas no episódio, como o caso do Clever Hans (Hans esperto) e o de Stephen Hawking; assim como também são feitas referências a outros episódios da série.
O episódio foi produzido por Bill Oakley, Al Jean, Josh Weinstein, dirigido por Steven Dean Moore, escrito por Carolyn Omine e co-escrito por Matt Warburton e Danny Chun, este episódio contou com a participação de Simon Cowell. A música original usada nele, foi feita por Danny Elfman e Alf Clausen. Karl Wiedergott participou dele como vários personagens secundários, assim como Hank Azaria e Harry Shearer. Pamela Hayden também atuou como Milhouse e Tress MacNeille como Phillipa, a administradora da escola pré-maternal. Seu título, "Smart and Smarter", é uma referência a Débi e Lóide (Dumb and Dumber). Simon disse que ele ficou "muito orgulhoso" de ter participado do episódio. As músicas "Moon River" de Johnny Mercer e Henry Mancini e "Who's That Girl? (Eurythmics)" foram usadas em diferentes cenas do episódio. Nos créditos, Simon faz críticas sobre cada pessoa cujo nome aparece, exceto o seu.
Homer pretende fazer uma brincadeira com Bart, porém, o banheiro da casa acaba desorganizado. Para evitar que Marge soubesse da situação, Homer decide levar a família para comer panquecas. Quando chegam na loja, Homer percebe que há uma fila para um local próximo, e pergunta para Apu, que estava na fila, que local é aquele. Ele responde que é uma escola pré-maternal, mas Marge comenta que bebês só deviam se preocupar com o Bicho-Papão. O Dr. Hibbert diz que Maggie não era capaz de aprender muito nova, e Homer, sentindo-se ofendido, decide inscrevê-la na escola. Na hora do teste de avaliação de conhecimentos, Henry (Simon Cowell) não acha que Maggie seja muito inteligente. Enquanto brincava com suas bonecas, Lisa nota que Maggie fazia palavras com bloquinhos.
Achando que Maggie era muito inteligente, Lisa pediu que os pais a levassem de volta para a escola, para avaliação. Quando Henry faz um teste de QI, ele chama a sua superiora, pois ele diz que Maggie tinha um QI muito alto: 167, um QI maior até do da Lisa. Nos dias seguintes, os Simpsons ganham várias lembrancinhas, enquanto Bart e Lisa se sentem esquecidos. Para tentar recuperar sua dignidade, Lisa tenta mudar de personalidade notavelmente, mas nenhuma das suas novas personalidades agrada a ninguém. Temendo que faça uma loucura, Lisa decide fugir de casa, e logo sua família pede que a polícia a encontre. Lisa decide morar no museu. O Chefe Wiggum diz que encontrou as coisas de Lisa na língua do esqueleto gigante no museu. Quando sua família vai procurá-la no esqueleto, Maggie acaba apertando um botão que os prendia na barriga dele. Com a ajuda de Lisa, Maggie aperta o botão certo para poder liberá-los. Em casa, Henry diz que Maggie não poderia estudar na escola, pois era uma bebê normal.
O título do episódio é uma referência a Débi e Lóide. Também é feita uma paródia de O que aconteceu a Baby Jane?, na cena em que Lisa sonha quando ela é mais adulta (à direita). A cena em que Marge dá para Lisa escrito "Você é Lisa Simpson!", é uma referência ao episódio da 2ª Temporada, "Lisa's Substitue". Lisa disse que seu QI é de 159; mas no episódio "O Inimigo de Homer", ela diz que seu QI é 156.
A revelação de que Maggie é inteligente somente porque ela viu as respostas de Lisa, é similar ao caso de Clever Hans na virada do século. O fato de Lisa ficar no museu quando foge de casa, é uma referência ao livro The Mixed Up Files of Ms. Basil E. Frankweiler. Quando Henry chama Maggie de "minha americana calada", é uma referência ao romance O Americano Tranquilo. Quando Homer prega um aviso de "menina desaparecida" nele tem escrito "Cerveja de Graça: Agora tenho a sua atenção" é uma referência ao episódio da 2ª Temporada, "Lisa's Substitute", onde ao invés desse texto tem escrito "Sexo: Agora tenho sua atenção"..
O fato de Maggie só se comunicar por um sapo-robô, é uma referência ao modo que Stephen Hawking se comunica por um computador. Quando Marge fala "Nossos filhos são inteligentes, só que uns são mais do que os outros", é uma referência a Animal Farm. As músicas "Moon River" e "Who's That Girl" foram usadas no episódio. Lisa também faz uma citação sobre Albert Einstein ao comentar que ele "começou a falar aos três anos, e mesmo assim foi em alemão". Existe um local cujo nome é uma referência a Torre de Pisa. Homer menciona o nome de Katie Couric.
Esse episódio foi assistido por um total de 12.5 milhões de telespectadores durante sua exibição original, enquanto na sua re-exibição, ele foi assistido por 12.8 milhões de telespectadores. Foi feita uma votação no site Nohomers.net sobre ele, em cinco categorias: Brilhante, (24.62%) Inteligente, (41.21%) Racional, (25.13%) Dim-witted (6.52%) e "Simon Cowell" (2.51%); sendo assim considerado mais "Inteligente", com o maior percentual de votos. No site Simpsons Crazy, ele teve a média 4.00, e no Blazing Minds, Simon foi classificado como um dos piores convidados na série e foi indicado o seguinte comentário:
No site listology, o episódio foi avaliado em duas formas: uma em pontos (nota 8) e outra em letras (nota C). Um, autodenomidado, "porta-voz" da série também comentou sobre a atuação de Simon no episódio, ao dizer que ele era muito popular nos Estados Unidos, e que seria engraçado ele atuar como um administrador de uma escola pré-maternal, e o classificou como um 'Vilão divertido' e também comparou o seu modo de tratar Maggie, ao modo que "ele trata as ídolos Pop": com algumas crueldades. O Jornal Virtual do The Times classificou Simon entre os 77 melhores convidados na série, por sua atuação nesse episódio. O site asclepios elogiou o modo que o sistema digestório foi reproduzido em 'Smart and Smarter'. Em uma votação no site fanpop de qual seria o melhor episódio da 15ª Temporada, esse episódio ganhou
