Stereochrome é um EP com quatro faixas da banda de rock brasileira Far From Alaska, lançado em 01 de Outubro de 2012. O EP foi Gravado e produzido por Dante Augusto no Estúdio Dosol em Natal, Co-produzido, mixado e masterizado por Chuck Hipolitho no Estúdio Costella em São Paulo.
O lançamento do EP foi recebida com bastante expectativa pelo público Potiguar, o que acabou rendendo um reconhecimento ao primeiro single, "Thievery", que também recebeu um vídeo promocional.
Todas as canções escritas e compostas por Emmily Barreto, Cris Botarelli, Rafael Brasil, Edu Figueira e Lauro Kirsch
