"Talking to the Moon" é uma canção do cantor norte-americano Bruno Mars, gravada para seu álbum de estreia Doo-Wops & Hooligans. Foi escrita e produzida por Bruno Mars, Philip Lawrence, Ari Levine, Albert Winkler e Jeff Bhasker e produzida pelos três primeiros sob o nome The Smeezingtons e por Bhasker. Embora não tenha sido lançada como single, devido à sua inclusão na segunda trilha sonora internacional da telenovela brasileira Insensato Coração, conseguiu entrar nas tabelas musicais Brasil Hot 100 Airplay e Brasil Hot Pop Songs, ambas publicadas pela revista Billboard Brasil. Com esta razão, a Warner Music Brasil decidiu lançá-la como single no país.
A canção deriva de origens estilísticas do soft rock, do R&B e do jazz, o seu arranjo é definido por acordes de bateria e piano, sendo definida por um metrônomo de setenta e três batidas por minuto. Liricamente, trata sobre um relacionamento falhado. "Talking to the Moon" recebeu críticas positivas, sendo elogiado seu ritmo lento mas criticada sua produção pesada. A sua divulgação ocorreu em várias interpretações ao vivo como parte da turnê mundial The Doo-Wops & Hooligans Tour, que passou pelos continentes norte-americano, europeu, asiático e sul-americano.
"Talking to the Moon" foi originalmente gravada pelo artista para seu extended play (EP) de estreia, It's Better If You Don't Understand, lançado em 11 de maio de 2010 pela Fueled by Ramen. Quando questionado sobre o conteúdo lírico do EP, Mars respondeu o seguinte: "Eu apenas escrevo canções que eu acredito fortemente que estão vindo de lá de dentro. Não há truques. É a honestidade junto a grandes melodias. E eu estou cantando tudo nelas". Mais tarde, a faixa acabou por ser incluída no alinhamento final de seu álbum de estreia Doo-Wops & Hooligans, disponibilizado em 4 de outubro de 2010, quase cinco meses depois. Ari Levine do The Smeezingtons confessou que a obra é uma de suas favoritas do disco, e descreveu o processo de concepção da mesma para a Sound on Sound:
Mars gravou uma versão de piano acústica que foi incluída na edição deluxe do disco e na coletânea musical para a caridade Songs for Japan, lançada a 25 de março de 2011. Também foi incluída na segunda trilha sonora internacional da telenovela brasileira Insensato Coração, esta comercializada pela Som Livre. Com o sucesso da música nas rádios brasileiras, a Warner Music decidiu lançá-la como single. Depois do lançamento de Doo-Wops & Hooligans, o norte-americano iniciou sua divulgação e "Talking to the Moon" foi incluída na seleção da turnê mundial The Doo-Wops & Hooligans Tour, que passou pelos continentes norte-americano, europeu, asiático e sul-americano. Nesta, foi apresentada como a décima-quarta faixa. Acabou também por ser ouvida durante o filme A Turtle's Tale: Sammy's Adventures.
"Talking to the Moon" é uma balada de jazz que tem uma duração de três minutos e trinta e sete segundos, produzida por The Smeezingtons e Jeff Bhasker. Com uma produção simples, sua instrumentação é composta de acordes de bateria e piano. De acordo com a partitura publicada pela EMI Music Publishing, está definida pela chave de dó sustenido menor e apresenta um compasso simples com um metrônomo de 73 batidas por minuto. Os vocais de Mars se expandem entre sol#3 e dó#5. Segue a progressão harmônica mi-sol#7-dó#m-si-lá.A letra foi escrita por Mars, Philip Lawrence, Ari Levine, Albert Winkler e Jeff Bhasker. Liricamente, o artista representa sentimentos de solidão, perda e esperança enquanto canta ao refrão: "Falando com a lua / Tentando chegar até você / Na esperança de que você esteja do outro lado / Falando comigo também"; à medida que a faixa se desenrola, ela mostra um lado vulnerável do cantor com letras suaves e sinceras, sobre um amor que agora se foi, de acordo com Alex Young da Consequence of Sound. Para Sherri Thornhill do Yahoo!, os versos mostram o desejo de Bruno enquanto ele "espera que sua antiga paixão esteja falando com a lua assim como ele".
A faixa recebeu análises mistas dos críticos de música. Enquanto analisava o extended play (EP), Bill Lamb do About.com disse que "Talking to the Moon" "é possivelmente a faixa mais fraca devido a produção pesada, que ameaça submergir a o centro da canção, a voz de Bruno Mars. É uma balada com grande potência que funciona bem no palco". Mike Diver da BBC Music considerou a canção "uma balada desprovida de emoção detectável", e Leah Greenblatt da Entertainment Weekly, em sua revisão para o álbum, considerou que "Doo-Wops & Hooligans aptamente aplica os seus talentos de estúdio (...) e ele faz, de sua própria maneira pós-milênia, batidas de coração malt-shop atrás da face digital de faixas como a animada 'Marry You' e a triste 'Talking to the Moon'". Emily Yang do jornal The Signal, pertencente à Universidade do Estado da Geórgia, analisou que "'Talking to the Moon' foca em... sua tristeza. Ele canta sobre uma solidão que é quase palpável no refrão".Em texto para o Consequence of Sound, Alex Young disse acreditar que a canção "deve ser a melhor desta coleção", adicionando que "esta faixa está preparada para as rádios; é uma canção sincera e suave sob o som de um piano sobre um amor perdido que já se foi... mostra o Mars vulnerável". Sherri Thornhill do Yahoo! elogiou a faixa, adjetivando-a de "uma beleza", mesmo sendo "mais uma canção lenta". Ela explicou a letra do tema: "Um apaixonado de coração partido espera que seu antigo amor esteja falando com a lua assim como ele. É triste mas relacionável". Tyrone S. Reid, do periódico Seattle Post-Intelligencer, considerou que é "lindamente escrita, encerando poesias de amor e saudade — uma força que o cantor emprega com grandes resultados em seu trabalho".
Devido à sua inclusão na trilha sonora de Insensato Coração e após o seu lançamento como single no Brasil, "Talking to the Moon" conseguiu registrar entrada em duas tabelas brasileiras: a Brasil Hot 100 Airplay e Brasil Hot Pop Songs, ambas publicadas pela revista Billboard Brasil com base nos dados fornecidos pela Crowley Broadcast Analysis. A canção atingiu o topo em ambas as paradas.
