Talita Werneck Arguelhes (Rio de Janeiro, 11 de agosto de 1983), mais conhecida como Tatá Werneck, é uma atriz, humorista, apresentadora, musicista, dubladora e ex-VJ brasileira. Iniciou os seus estudos de atuação com apenas nove anos e, aos onze, apresentou-se em seu primeiro espetáculo teatral. A sua estreia em um programa televisionado ocorreu em 2008, quando ingressou no elenco de Dilemas de Irene. Dois anos depois, integrou a equipe de Quinta Categoria, da extinta MTV Brasil, tendo participado de diversos outros programas da emissora entre 2010 e 2012.
Tatá apenas foi alçada à fama em 2013, após obter o papel de uma cômica piriguete que almejava se casar com um homem rico na telenovela Amor à Vida, transmitida pela Rede Globo. A sua atuação registrou enorme êxito e consagrou-a como a revelação do ano quase que unanimemente na imprensa. Tamanho foi o sucesso que a moça foi indicada à premiação americana Shorty Awards e conquistou diversos outros prêmios nacionais. Desde então, a humorista estrelou programas do canal Multishow, incluindo o êxito Vai Que Cola e o cômico Tudo pela Audiência, apresentando-o com o humorista Fábio Porchat, bem como a telenovela I Love Paraisópolis, contracenando como protagonista com Bruna Marquezine, novamente na Globo. Em 2016, Tatá realizou atuação exitosa em Haja Coração - o seu terceiro papel em um folhetim em três anos e, em fevereiro de 2017, estreou nos cinemas como protagonista de TOC: Transtornada Obsessiva Compulsiva - o seu primeiro filme como atriz principal. Com a estreia de Lady Night, em abril, Werneck tornou-se a primeira mulher a apresentar um programa de entrevistas do gênero late night em uma emissora por assinatura na televisão brasileira. Interpreta Lucrécia em Deus Salve o Rei (2018), novela das sete da Globo.
Em termos de atuação, Tatá destaca-se por sua hábil improvisação, e em maio de 2016, foi considerada pela jornalista Nathália Carapeços, do jornal Zero Hora, "um dos principais nomes do humor no país". Em 2010, a atriz foi eleita a humorista mais engraçada do país pelos leitores do site Universo Online. Em 2013, recebeu a alcunha "Rainha do Improviso" do portal iG e, em 2014, conquistou o título de "Atriz Revelação" em uma enquete realizada pelo Folha de S. Paulo com os telespectadores da Rede Globo. Além disso, foi nomeada "Mulher do Ano" pela edição brasileira da revista masculina GQ e converteu-se na primeira comediante a estrelar uma propaganda da empresa de cosméticos L'Oréal. Em maio de 2016, a revista Capricho nomeou-a "Rainha da Comédia".
Além de atriz, Tatá é vocalista de um grupo musical chamado Renatinho, desde 2012, e atua ativamente em defesa da proteção aos animais e da inclusão social das pessoas com deficiência, tendo sido um dos fundadores do primeiro grupo teatral brasileiro a produzir peças acessíveis àqueles, chamado Os Inclusos e os Sisos - Teatro de Mobilização pela Diversidade.
Talita Werneck Arguelhes nasceu em 11 de agosto de 1983, na Barra da Tijuca, no município do Rio de Janeiro. Filha da escritora Cláudia Werneck, descendente de alemães, e do editor Alberto de Jesus Arguelhes, descendente de portugueses e espanhóis, ela tem um irmão mais velho, Diego Werneck Arguelhes, doutorado em direito e professor. Tatá educou-se em colégios tradicionais, como o Santo Agostinho e o Colégio PH, mas foi expulsa de ambas as instituições por conduta inadequada. Numa delas, organizou um abaixo-assinado para retirar o diretor. Aos nove anos, foi matriculada em um curso de teatro realizado pela atriz Sura Berditchevsky, e, aos onze anos, atuou em sua primeira peça profissional no musical Annie. Em 1994, participou do programa Xuxa Park, de Xuxa Meneghel, a quem a atriz creditou, em 2014, a inspiração para a adoção do nome artístico "Tatá". Formou-se em Publicidade e Propaganda, na PUC do Rio, e em Artes Cênicas, na Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro, e, em 2003, contribuiu para a fundação do grupo de teatro Os Inclusos e os Sisos - Teatro de Mobilização pela Diversidade, o primeiro brasileiro a realizar espetáculos acessíveis às pessoas com quaisquer tipos de deficiência.O seu primeiro trabalho em um programa televisionado foi na série Dilemas de Irene, em 2008. Em 2009, a atriz interpretou Carla, em Os Buchas, e participou do espetáculo Improvável, da Cia. Barbixas de Humor. No ano seguinte, Tatá estrelou a produção DezImprovisa, juntamente com o humorista Rodrigo Capella, que foi assistida por trezentos mil espectadores em apenas um ano de exibição por todo o Brasil. O espetáculo era desenvolvido pela improvisação dos atores e registrou bastante êxito tanto com o público quanto com a imprensa. Também em 2010, Tatá fez a sua primeira aparição na extinta MTV Brasil, no programa humorístico Quinta Categoria, juntamente com Paulinho Serra e Rodrigo Capella, e, devido às gravações, foi viver em São Paulo. Ainda no mesmo ano, ela integrou o elenco de Comédia MTV, com Marcelo Adnet, Dani Calabresa, Bento Ribeiro, Fabio Rabin, Paulinho Serra, Rafael Queiroga, Guilherme Santana e Rodrigo Capella, e, em agosto, foi eleita pelos leitores do site Universo Online (UOL) a humorista mais engraçada do Brasil. Na MTV, também estrelou os programas Comédia MTV ao Vivo e Trolalá, ambos em 2012, e Tá Quente, no início de 2013.Em 2010, participou do filme Podia Ser Pior, com Fábio Porchat, Fernando Caruso, Gregorio Duvivier, entre outros, e, no ano seguinte, contracenou novamente com Porchat como protagonista em Teste de Elenco, ambos dirigidos por Ian SBF. Em outubro de 2012, obteve um breve papel em De Pernas Pro Ar 2, com Ingrid Guimarães, Maria Paula e Luís Miranda. Nesse, Tatá interpretou uma atriz decadente vítima de cleptomania, que passava uma temporada em um spa, para o qual a personagem de Ingrid vai à procura de descanso e vivencia situações cômicas.
Quando De Pernas Pro Ar 2 estreou nos cinemas, em dezembro de 2012, registrou êxito de bilheteria, ultrapassando a marca de 4,8 milhões de espectadores. Por essa altura, Tatá recebera propostas contratuais com a Rede Bandeirantes e cogitava renovar o contrato com a MTV, mas foi contatada por Bruna Bueno, produtora de elenco da Rede Globo, que a informou sobre exames avaliativos que a emissora estaria promovendo para a sua próxima telenovela a ser exibida às 21 horas. Embora acreditasse não se enquadrar no "padrão-novela", a atriz realizou desempenho excelente, no início de 2013, e foi admitida na produção, firmando contrato com a emissora em 1.º de fevereiro.Em 20 de maio de 2013, ocorreu a estreia de Amor à Vida. Na trama de Walcyr Carrasco, Tatá viveu Valdirene, uma piriguete que não sabia ser sensual, como a própria atriz descreveu, filha da ex-chacrete "Márcia" (interpretada por Elizabeth Savalla), que a instruía a ascender na vida por meio de um casamento com um homem rico. Embora apaixonada por Carlito (Anderson Di Rizzi), com quem tem uma filha, a piriguete não perdia o foco e assediava várias personalidades famosas, entre elas o futebolista Neymar, o cantor Gusttavo Lima e o atleta Gustavo Borges. Em sua incessante busca por fama, a moça conseguiu entrar no reality show Big Brother Brasil 14 e, autorizada pelos produtores da novela a improvisar situações com os verdadeiros participantes, Tatá proporcionou momentos cômicos como Valdirene, que, quando eliminada, precisou de ser retirada à força.A personagem repercutiu positivamente em todo o país. Numa pesquisa realizada com os telespectadores da emissora em São Paulo, por exemplo, Valdirene, Félix (Mateus Solano) e Márcia (Elizabeth Savala) foram eleitos os mais populares entre o público, tendo todos aceitação "absurda", de acordo com os realizadores da enquete. Além disso, alçou a atriz ao estrelato nacional e fê-la receber o troféu "Melhor Atriz Revelação" tanto no Prêmio Extra de Televisão quanto no Prêmio Contigo! e no Melhores do Ano, bem como ser eleita "Atriz Revelação" pelos espectadores da emissora, em março de 2014, ultrapassando Juliana Paiva e Maria Casadevall. Tamanho foi o sucesso que, em fevereiro de 2014, a atriz recebeu uma indicação à premiação Shorty Awards, nos Estados Unidos, na categoria "Melhor Comediante", que acabou por ser entregue ao americano Patton Oswalt. No entanto, em razão do êxito de sua atuação, a intérprete foi requisitada para diversos comerciais e campanhas e, consequentemente, no início de 2014, foi chamada "a figura do momento" pela colunista Mônica Bergamo, do Folha de S. Paulo.Em novembro de 2013, Tatá estreou Sem Análise, programa exibido pelo canal de televisão por assinatura Multishow, no qual interpretava diversos personagens nas esquetes. Em 2014, a atriz declinou a oportunidade de participar de uma outra telenovela e estrelou como apresentadora, juntamente com Fábio Porchat, o programa humorístico Tudo pela Audiência, também do Multishow, que consiste em uma sátira aos programas de auditório e conta com a participação de diversos convidados, entre eles Alexandre Frota, Eliana e Preta Gil. No entanto, em maio daquele ano, foi anunciada como protagonista de uma telenovela de Alcides Nogueira e Mário Teixeira, à época sem título, que seria exibida no horário das 19 horas, em 2015, substituindo Alto Astral. Na trama, intitulada I Love Paraisópolis, Tatá interpretaria Mari, uma moça batalhadora e romântica crescida em Paraisópolis, a maior favela de São Paulo, porém, foi substituída por Bruna Marquezine pelos diretores da Globo, que avaliaram ser mais adequado para a atriz um personagem cômico. Também protagonista, a humorista viveu a personagem Pandora (Danda), irmã de criação de Marizete.Ainda em 2014, Tatá estrelou a segunda temporada de Vai Que Cola, uma vez mais no Multishow. Na sitcom, viveu a personagem Eloísa, taxista caracterizada por um penteado "Pigmalião", monocelha e pelos acima dos lábios, que, por vezes, auxilia Dona Jô (Catarina Abdala) na entrega de quentinhas, sendo descrita pela própria atriz como alguém que "não sabe se é homem, se é mulher, se é lésbica, se não o é... e entra para a turma da pensão para fazer coisas pontuais". Sobre o seu ingresso na equipe, comentou: "Sou muito fã do elenco e às vezes me pego assistindo e admirando. O programa demanda muita energia, mas quando você faz com o público e vê o retorno da plateia, tudo vale".
Em 2015, Tatá foi nomeada "um dos destaques da comédia nacional" por Vanessa Scalei, do periódico Zero Hora. No início desse ano, estreou nos cinemas o filme Loucas Pra Casar, no qual a atriz interpretou a religiosa Maria e disputa com Malu (Ingrid Guimarães) e Lúcia (Suzana Pires) o noivo Samuel (Marcio Garcia). Em maio desse mesmo ano, foi exibida a segunda temporada de Tudo pela Audiência e, no mesmo mês, a atriz foi requisitada pelo Multishow para integrar o elenco da terceira temporada de Vai Que Cola. Como Tatá não pôde, em razão das gravações da telenovela I Love Paraisópoles, o canal fez questão de esperá-la para finalizar as gravações da sitcom. Nesse mesmo ano, teve de recusar o convite para atuar na refilmagem do programa Escolinha do Professor Raimundo, da Rede Globo, por as gravações novamente coincidirem com as de I Love Paraisópoles, exibida entre maio e novembro de 2015. Tatá interpretaria Tati, personagem originalmente vivida por Heloísa Périssé, e foi substituída por Fernanda Souza. Sobre a sua desistência, declarou: "Fiquei muito triste por não ter feito. Eu soube da Escolinha três meses antes e eu não sabia que ia cair nas duas últimas semanas de gravação da novela. Eram os últimos capítulos e todas as cenas eram tipo monólogos (...) Preferi não fazer porque não ia dar conta, mas fiquei muito feliz com a Fernandinha, porque eu a adoro e sei que vai ser um sucesso". A atriz também é muito requisita em participações em quadros de programas como Globo 50 Anos
, Domingão do Faustão no quadro (Quadro Se Liga no Passado) e no Caldeirão do Huck participando de uma pegadinha em Bruna MarquezineCom o fim de I Love Paraisópoles, a atriz pôde enfim retornar ao elenco de Vai Que Cola, participando de oito episódios. Na terceira temporada da sitcom, a sua personagem, a taxista Eloísa, viveu "uma relação meio Romeu e Julieta do transporte público", como descreveu um noticiarista do Folha de S. Paulo, com o cobrador de ônibus Zélio, interpretado por Paulinho Serra. Em setembro, Tatá foi confirmada como a intérprete de Fedora Abdala, em Haja Coração, telenovela exibida às 19 horas pela Rede Globo em substituição a Totalmente Demais. A trama é baseada em outra telenovela da emissora, Sassaricando, de 1987, e estreou em 31 de maio de 2016. Fedora, originalmente vivida por Cristina Pereira, é uma patricinha mimada que, na obra de 2016, almeja conquistar mais seguidores nas redes sociais, e foi descrita por Werneck como alguém "sem limites" e "exagerada em tudo que faz" por "acreditar que o mundo gira em torno do seu umbigo". Em 2016, a atriz iniciou as gravações de TOC, um filme no qual interpretará uma mulher vítima de transtorno obsessivo-compulsivo. No mesmo ano, iniciou-se as gravações da terceira temporada de Tudo pelo Audiência, cujo primeiro episódio foi exibido no dia 9 de maio. O Estranho Show de Renatinho, um programa de entrevistas com games e improvisos, estreou no Multishow em 22 de agosto; a atração é apresentada por Werneck e os integrantes de seu grupo musical, a banda Renatinho. Para 2017, a atriz anunciou um musical com Ingrid Guimarães, descrevendo-o como "uma sátira sobre duas comediantes que estrelam um musical em busca de reconhecimento". No mesmo ano, entregou o troféu de "Melhor Ator de Cinema" no Prêmio Quem de TelevisãoEm 2 de fevereiro de 2017, estreou nos cinemas TOC: Transtornada Obsessiva Compulsiva, filme em que Werneck vive Kika K. Esse foi o seu primeiro trabalho cinematográfico como protagonista. Além de atriz, Werneck também contribuiu para a escrita do roteiro do longa-metragem. O filme estreou em 300 salas e atraiu 113 531 pessoas ao cinema em seu fim de semana de estreia, tendo sido o sétimo longa-metragem mais assistido do período. Em 10 de abril, a artista estreou o programa de entrevistas Lady Night, no Multishow. O programa liderou a audiência nas emissoras por assinatura em seu primeiro dia de exibição e conquistou a terceira colocação entre os mais assistidos de todo o Brasil, com mais de um milhão de espectadores. Além disso, a sua primeira semana registrou a maior audiência entre os programas do canal, de modo que já se cogita uma segunda temporada para o mesmo. Com Lady Night, Tatá tornou-se a primeira mulher a comandar um programa de entrevistas do gênero late night em uma emissora por assinatura na televisão brasileira. Além disso, Lady Night recebeu críticas positivas da imprensa. Ricardo Feltrin, colunista do site Uol, por exemplo, classificou-o como "ótimo", tendo afirmando que a atração "tem tudo para se tornar o maior sucesso do canal este ano" e elogiado os seus "quadros engraçados e criativos". Feltrin prosseguiu:
"Os quadros são engraçados, inteligentes, ágeis e fazem o programa definitivamente não dever nada a nenhum de de seus similares na TV aberta, como o The Noite (SBT) ou Programa do Porchat (Record). Pelo contrário. Porchat e Gentili poderiam ter sérios problemas caso o Lady Night fosse exibido na Globo ou em qualquer outro canal aberto no mesmo horário que o deles [...] Se o alto nível se mantiver nos próximos episódios, certamente vai concorrer a melhor programa de 2017 - seja da TV aberta ou fechada. Na verdade, com exceção de alguns palavrões ocasionais, o Lady Night poderia estar na grade da TV Globo em horário nobre. Seria sucesso na certa".Lady Night encerrou a sua primeira temporada em 12 de maio, tendo sido assistido por mais de onze milhões de pessoas. Em maio de 2017, Tatá Werneck e Cauã Reymond iniciaram as gravações de um filme de comédia em que darão vida a dois policiais sem sucesso na carreira, que terão o desafio de esclarecer as ações de um assassino em série de uma pequena cidade. A obra será produzida pela Biônica Filmes e dirigida por Marcus Baldini. A produção, que conta com a contribuição de Tatá para a escrita do roteiro, chamar-se-á A Dupla e deverá estrear em fevereiro de 2018. De acordo com Flávio Ricco, colunista do portal UOL, Tatá Werneck foi requisitada para interpretar uma princesa em Deus Salve o Rei, novela a ser exibida na faixa das 19 horas na Rede Globo a partir de 2018.Em 2019, a atriz protagoniza ao lado de Eduardo Sterblitch a série Shippados, dos roteiristas Fernanda Young e Alexandre Machado; Além de seu talk show Lady Night passa a ser exibido na TV aberta pela Rede Globo em uma parceria com o Multishow que também confirma uma quarta temporada para o segundo semestre do mesmo ano.
Tatá Werneck é um dos artistas que promovem a inclusão social. Em 2003, a atriz fundou com amigos de sua universidade e com o auxílio de sua mãe, Claudia, relevante figura da luta pelos direitos da pessoa com deficiência, o primeiro grupo teatral acessível àquelas pessoas, chamado Os Inclusos e os Sisos – Teatro de Mobilização pela Diversidade, contendo intérprete de libras, legendas eletrônicas para deficientes auditivos, audiodescrição, rampas para deficientes físicos e visita guiada ao cenário. Sobre o motivo de fundar a companhia, declarou: "Sempre achei muito estranho dizer que todos estavam convidados para uma peça, se não estavam. Os surdos não podiam ouvir os diálogos e os cegos não viam as cenas". Até setembro de 2011, o grupo havia realizado 180 apresentações para mais de 40 mil espectadores por todo o Brasil.Em 2008, uma das peças apresentadas pela equipe recebeu uma menção honrosa de "Melhor Comédia" no Festival Claro Curtas. Além disso, Os Inclusos e os Sisos foi indicado ao Prêmio Faz Diferença, do jornal O Globo, em 2010, na categoria "Megazine" e, em 2014, foi condecorado com um prêmio em Viena, na Áustria, pela Essl Foundation, instituição que participa da implementação da Convenção Internacional sobre os Direitos das Pessoas com Deficiência da ONU, e nomeado um dos projetos mais inovadores do planeta.Autodeclarada uma amante dos animais, a atriz também se dedica à proteção de animais abandonados, tendo, em 2013, adquirido uma propriedade em Cachoeiras de Macacu, no Rio de Janeiro, a qual afirmou tencionar transformá-la em um abrigo para animais. "A primeira coisa que fiz quando entrei para a TV, antes de pensar em casa e essas coisas, foi procurar um lugar onde pudesse instalar um abrigo para animais abandonados. Por enquanto, estou com alguns cães, mas preciso de seis meses para esterilizar tudo", declarou a atriz em 2014. Em outubro de 2013, Tatá expressou nas redes sociais o seu apoio aos ativistas do Caso Beagles de São Roque, que invadiram o Instituto Royal, na cidade de São Roque, no estado de São Paulo, e resgataram cães da raça Beagle, coelhos e camundongos, acusando o laboratório de crueldade para com os animais.Em 2016 Tatá declarou que tornou-se vegana por uma questão ideológica e, por isso não consegue comer nada de origem animal. Anteriormente a atriz havia ficado três anos vegana, mas havia voltado a consumir peixe e queijo.
Com o sucesso da personagem Valdirene, de Amor à Vida, Tatá Werneck tornou-se objeto de desejo para as marcas, estampando as capas de dezessete revistas em apenas oito meses e recebendo um total de 103 propostas para contratos publicitários, das quais apenas aceitou 32. Como resultado, foi chamada "a nova queridinha da propaganda" por redatores da revista Exame. Já no segundo semestre de 2013, Tatá protagonizou uma série on-line da loja eletrônica Mobly. Em agosto, tornou-se garota-propaganda da farmacêutica sul-africana Aspen Pharma, estrelando a campanha do fitoterápico Alcachofra. Numa enquete realizada pelo portal iG com um grupo de publicitários, que elegeu os cinco artistas mais populares do ano entre os agentes de anúncios comerciais, em novembro, a humorista ficou em terceiro lugar. No mesmo mês, a moça estrelou a campanha de natal da Hering Store. No início de 2014, foi noticiado que a atriz recebia, pelo menos, 400 mil reais por participação em uma propaganda comercial. Nesse mesmo ano, Tatá estrelou um comercial da marca de cerveja Pilsen, juntamente com Carolina Dieckmann, Débora Nascimento, entre outras, e substituiu Sabrina Sato como garota-propaganda da marca de moda Mercatto.A atriz estampou o ônibus turístico Salvador Bus, na Bahia, promovendo a empresa telefônica Oi. Ainda para a empresa, realizou as campanhas Oi, Eu Tô Na Copa — com Caio Castro, Joel Santana, Hélio de La Peña e Túlio Maravilha —, Satélite - Oi TV e Tatá Com Tudo, voltadas para comerciais televisivos, vídeos e anúncios na Internet, mídias impressa e exterior, e estações radiofônicas. Nesta última, interpretou seis personagens: a namorada ciumenta, a adolescente, a grávida, a hipocondríaca, a consultora e a mulher com dupla personalidade. Para o Banco do Brasil, protagonizou duas campanhas, Casamento e Vestibular, tendo a última se convertido na publicação mais popular do início do ano nas redes sociais brasileiras, com 187 mil aprovações e 27 mil compartilhamentos. Juntamente com Fernanda Torres, foi transformada em "voz da consciência" de uma mulher em um comercial do sabão líquido Ariel. "Enquanto Tatá sugere lavar a roupa com sabão em pó, Fernanda defende os benefícios do uso de Ariel Líquido, como remover as manchas na primeira lavagem e sem esfregar. O resultado disso é uma disputa bem-humorada pela conquista da preferência do consumidor", explicou um representante da agência. Em fevereiro de 2015, a atriz tornou-se garota-propaganda da marca de produtos de beleza Garnier, da empresa L'Oréal, batizando uma das nuances da marca, a de número 53, o "Castanho Tatá". Com isto, tornou-se a primeira humorista a estrelar uma campanha de produtos capilares da L'Oréal. Em novembro, estrelou, com Vampeta, Eri Johnson e Gaby Amarantos, o comercial da cerveja Antarctica Subzero.Em 29 de janeiro de 2016, Tatá tingiu o cabelo de loiro para uma outra campanha da Garnier Nutrisse, e resolveu manter a coloração para a personagem Fedora, de Haja Coração. Meses depois, estrelou a campanha da linha de joias Life by Vivara, usando apenas uma jaqueta jeans. Em agosto, a humorista estrelou a campanha Coisas de Calcinha, criada pela Sunset para os canais digitais de Carefree, e, em setembro, protagonizou uma campanha para a marca de adoçantes Zero-Cal criado pela FCB Brasil, com a assinatura Novo Zero-Cal Sucralose. Em 22 de maio de 2017, a atriz estreou uma campanha composta por seis filmes voltada às redes sociais e à Internet da Carefree®, marca de produtos para cuidados femininos.
O grupo Renatinho foi fundado em 2012 por Tatá Werneck e os comediantes Maurício Meirelles (do programa Custe o Que Custar, ou CQC), Murilo Couto (do programa The Noite), Marco Gonçalves e Nil Agra. Tatá é vocalista, tecladista e baterista; Maurício, guitarrista; Murilo, baixista, tecladista e vocalista; Marco, também guitarrista; e Nil, baterista e vocalista. Todos participam do processo de composição das letras, que têm "a identidade e o DNA" dos integrantes, como explicou Marco Gonçalves. Em maio de 2014, Tatá revelou que os músicos trabalhavam em um disco intitulado Flavio, embora tenha afirmado, em março de 2015, que o disco com quinze faixas chamar-se-ia Greatest Hits. Na Internet, encontram-se as gravações "Postes", "Gospel" e "Juninho", entre outras. A primeira apresentação de Renatinho ocorreu em 2012, no Comédia MTV Ao Vivo, e, em 2015, o grupo apresentou-se no festival Risadaria, realizado no Parque do Ibirapuera, em São Paulo.Nesse mesmo ano, o grupo lançou um vídeo musical para a canção "Travesti de Fogo" e provocou furor na imprensa, recebendo acusações de transfobia em razão da letra da obra, que contém os trechos: "Às vezes tenho medo de travesti/Tem o rosto feminino e masculino ao mesmo tempo (...) Às vezes, [os travestis] na bolsa carregam navalhas/E assassinam pessoas mil". Os integrantes desculparam-se imediatamente após serem criticados, afirmando terem sido mal interpretados, não serem transfóbicos e terem a intenção apenas de divertir e tecer uma crítica àqueles que justificam o preconceito com um medo infundado, como os próprios escreveram nas redes sociais.
Namorou por 8 anos o engenheiro Felipe Gutnik. O término ocorreu em 2014 por conta do trabalho dele no exterior. Em abril de 2015, assumiu relacionamento com o ator Renato Góes, a relação durou sete meses. Desde fevereiro de 2017, namora com o ator Rafael Vitti, porém ambos só confirmaram a relação em junho durante uma viagem pela Europa. No final do mesmo ano, foram morar juntos. Em Março de 2019, Tatá confirmou estar grávida de seu primeiro filho com Rafael.
Desde o início de sua carreira, Tatá Werneck tem colhido elogios por sua atuação na comédia nacional, tendo sido, inclusive, classificada pela jornalista Nathália Carapeços, do jornal Zero Hora, em maio de 2016, como "um dos principais nomes do humor no país". A atriz foi nomeada "Revelação do Teatro de Humor de 2009", pelo periódico Gazeta Digital, do grupo Gazeta. Em 2010, a atriz foi eleita a humorista mais engraçada do país pelos leitores do site Universo Online, com 25,4% dos votos. Juntamente com Dani Calabresa, ficou em segundo lugar na lista "O legal em 2011", de Jonathan Pereira, do portal iG, que declarou: "O humor é das mulheres!". Por sua hábil improvisação, o colunista Endrigo Annyston, também do iG, alcunhou-a "Rainha do Improviso", em 2013, e proferiu: "[Tatá] não é apenas humorista, é atriz. Completa. Tem futuro. Em meio a tanto mais do mesmo no humor, Tatá Werneck tem feito diferença". Em dezembro do mesmo ano, ficou em quinto lugar no catálogo "20 mulheres que brilharam em 2013", novamente elaborado pelo site iG, e ocupou uma posição na lista "Os 100 mais influentes do Brasil", da Época. Em 2014, a moça conquistou o título de "Atriz Revelação" em uma enquete realizada com os telespectadores da Rede Globo pelo Folha de S. Paulo e foi nomeada "Mulher do Ano" pela edição brasileira da revista masculina GQ. Em 2016, a humorista foi apontada como a personalidade mais influente entre os jovens brasileiros com idade entre catorze e dezessete anos em uma enquete realizada pelo Provokers, com 51,7% dos votos, e, em maio, foi condecorada com o título "Rainha da Comédia", pela revista Capricho. Em maio de 2017, Endrigo Annyston, do site Brasil Online, alcunhou-a "a melhor humorista do Brasil [atualmente]" por seu trabalho em Lady Night.Também vem a atriz acumulando prêmios nos últimos anos, tendo vencido os troféus de "Melhor Atriz" do Circuito Carioca de Esquetes do I Festival Internacional de Humor, do Primeiro Campeonato Carioca de Improvisação e do Primeiro Campeonato de Outono de Improvisação, todos por suas atuações em peças teatrais. Em 2012, conquistou no Prêmio Jovem Brasileiro o galardão de "Melhor Humorista" por seu trabalho em Comédia MTV ao Vivo e Trolalá. Com o sucesso de sua atuação em Amor à Vida, a atriz conseguiu triunfar como "Revelação do Ano" em três das principais premiações brasileiras, o Extra de Televisão, o Prêmio Contigo! e o Melhores do Ano, em um período inferior a doze meses e conquistou vários outros troféus entre 2013 e 2014. O seu trabalho em Tudo pela Audiência foi também reconhecido e rendeu-lhe o troféu "Humorista Favorito" do Meus Prêmios Nick por dois anos consecutivos - 2014 e 2015, entre outros. Abaixo, encontra-se uma lista com os prêmios e indicações recebidos por Tatá Werneck:
