Teenage Dream é o terceiro álbum de estúdio da cantora e compositora estadunidense Katy Perry. Seu lançamento ocorreu em 24 de agosto de 2010, pela Capitol Records. Primeiramente mencionado pela intérprete em maio de 2009 numa entrevista para a Rolling Stone, o projeto foi gravado entre outubro de 2009 e abril de 2010, sob a produção de Dr. Luke, Max Martin, Greg Wells, Tricky Stewart, Benny Blanco e Stargate. Além de ter atuado como compositora em todas as faixas, Perry também colaborou com compositores como Bonnie McKee e Ester Dean no álbum, musicalmente derivado dos gêneros pop e electropop e que incorpora uma série de outros estilos em sua estrutura, com letras abordando amor adolescente, festas, auto-empoderamento e crescimento pessoal.
Teenage Dream obteve análises mistas de críticos musicais, que elogiaram sua produção e seus temas mas criticaram os vocais de Perry. Apesar disso, rendeu seis indicações aos Grammy Awards, incluindo o de Album of the Year, e venceu o Juno Award de International Album of the Year. O disco foi bem recebido comercialmente, liderando tabelas da Austrália, Áustria, Canadá, Escócia, Irlanda, Nova Zelândia e Reino Unido, enquanto listou-se entre os dez mais vendidos em uma série de países. Nos Estados Unidos, debutou no topo da Billboard 200 com 192 mil unidades adquiridas, vindo a comercializar um total de três milhões de unidades e sendo certificado como platina tripla pela Recording Industry Association of America (RIAA). Mundialmente, vendeu mais de 6 milhões de cópias.
Seis singles bem sucedidos foram lançados de Teenage Dream, com "California Gurls", a faixa homônima, "Firework", "E.T" e "Last Friday Night (T.G.I.F.)" liderando a Billboard Hot 100, fazendo de Perry a única mulher e a primeira artista no geral desde Michael Jackson a ter cinco faixas de um único disco atingindo o cume do periódico, rendendo-lhe também um Billboard Spotlight nos Billboard Music Awards de 2012. Para a divulgação do disco, a intérprete apresentou-se em uma série de programas televisivos e premiações, e embarcando na turnê The California Dreams Tour. Um relançamento do CD, intitulado Teenage Dream: The Complete Confection, ocorreu em março de 2012 e rendeu os singles "Part of Me", que também liderou a Billboard Hot 100, e "Wide Awake", que alcançou a vice-liderança.
Perry falou pela primeira vez a respeito do álbum em maio de 2009 em uma entrevista a revista Rolling Stone, onde disse que ele seria gravado a partir de setembro do mesmo ano. De acordo com a cantora, o disco iria "definitivamente continuar no pop" e que seria formado por músicas mais pessoais em relação ao seu primeiro álbum de música pop, One of the Boys. Ela ainda confessou temer seu segundo projeto, pois ele iria mostrar se ela "tem vocação para música ou não". Em novembro ela comentou sobre o processo de composição e início das gravações à Associated Press:
Perry começou a trabalhar no álbum em 13 de outubro de 2009, afirmando que tinha "muitos advogados para passar por, felizmente Greg Wells está lá para fazer o peeling". O trabalho no álbum envolveu colaborar com numerosos artistas e produtores incluindo Greg Wells, Guy Sigsworth, Dr. Luke, Max Martin, Ryan Tedder, Rivers Cuomo, Thaddis "Kuk" Harrell, Greg Kurstin, Benny Blanco, Darkchild, Cathy Dennis, Ester Dean, The-Dream e Christopher "Tricky" Stewart. Mais tarde, o vocalista da banda Weezer, Rivers Cuomo, disse à Buzznet que estava trabalhando com Katy Perry em composições para o seu segundo álbum. O produtor Christopher "Tricky" Stewart, que produziu as canções "Single Ladies (Put a Ring on It)" para Beyoncé e "Umbrella" para Rihanna, confirmou à Rap-Up em dezembro de 2009 que estava co-escrevendo e que iria produzir o álbum de Perry, mas sem alterar o estilo musical da cantora, "estamos tentando escrever grandes canções, apenas fazendo realmente. É claro que temos interesses em criar músicas esmagadoras. [...] É um estilo diferente para mim. É um projeto muito importante para mim, porque as pessoas estão esperando para ver o que eu vou fazer". Dr. Luke e Max Martin já haviam trabalhado com a cantora antes, sendo os responsáveis por "I Kissed a Girl" e "Hot n Cold" de One of the Boys. "Trabalhar com Max Martin e Dr Luke foi uma colaboração maravilhosa. Eu trabalhei com eles no meu disco One of the Boys, e queria eles neste projeto. Dessa vez, não vão ser duas canções, teremos seis ou sete", disse Perry à Rolling Stone em janeiro de 2010. Ainda em janeiro, Dr. Luke disse à HitFix.com que a cantora havia criado uma mixtape com músicas pop da década de 1990 para que ele tivesse noção do estilo musical que ela queria. Calvin Harris havia sido escolhido para produzir o álbum, mas segundo a cantora durante a sua chegada nos Nickelodeon Kids' Choice Awards de 2010, "ele ficou muito famoso e não aconteceu". "Ela e eu estamos, atualmente, trocando mensagens de texto, mais ou menos nos últimos cinco meses de trabalho neste álbum, tentando pôr as coisas em dia. Eu tenho três canções incríveis que estão apenas começadas [...] São essas ideias que quero finalizar com ela. Então, literalmente, nos próximos três dias, eu vou viajar com um microfone e coisas de estúdio, trocar e-mails com ela e espero conseguir colocar uma das músicas no disco, no último minuto", contou Ryan Tedder à MTV em abril de 2010.O álbum foi gravado no estúdio da Capitol Records em Hollywood, Los Angeles que fica na Califórnia, entre 13 de janeiro e 30 de abril de 2010. Perry comentou ao HitFix como foi o processo de gravação e a organização das músicas do álbum: "Nós trabalhamos em Santa Barbara e Los Angeles. Eu contava a todo mundo que tinha muitas jóias, mas não tinha a coroa [...] Quando finalmente encontrei a coroa, as jóias passaram a fazer sentido".
O título do segundo álbum foi revelado oficialmente por Katy Perry em maio de 2010, dias após o lançamento de "California Gurls". "Quis chamar o álbum de Teenage Dream porque tem uma música no disco com o mesmo nome que eu escrevi em Santa Barbara, e foi um momento muito puro para mim, porque é de onde eu sou", revelou a cantora à MTV News. O segundo álbum da cantora foi lançado em 24 de agosto na América do Norte, nos formatos Compact Disc e download digital, distribuídos pela Capitol Records e iTunes, respectivamente. Mundialmente, Teenage Dream foi lançado em 30 de agosto de 2010 e distribuído pela EMI Music Publishing Group nos mesmos formatos. Na versão original foram incluídos os remixes de Passion Pit e Kaskade para "California Gurls" e "Teenage Dream", respectivamente. Comercializado a partir de 27 de agosto nos Estados Unidos, a capa da versão deluxe do álbum foi aromatizada com cheiro de algodão doce, de acordo com a MTV. Além do CD padrão com doze faixas originais, a versão deluxe é formada por um CD bônus chamado Dream On — constituído pelas canções "Starstrukk" do duo 3OH!3 e "If We Ever Meet Again" do produtor Timbaland; além de remixes do Passion Pit, MSTRKRFT e Armand Van Helden para "California Gurls" e de Kaskade para "Teenage Dream".Na dedicatória, a cantora assinou como "Katy Hudson Perry Brand", dizendo:
As capas dos dois primeiros singles foram fotografadas por Emma Summerton em abril de 2010, sendo que outras três imagens fotografadas pela artista foram lançadas para promover o álbum em julho. A capa oficial do álbum foi pintada em tela por Will Cotton e lançada em 21 de julho ao vivo via webstream, onde mostra Katy Perry nua deitada em nuvens de algodão doce. Para preservar a obra artística de Cotton, a cantora decidiu não inserir o título na capa. Como mostrado em um vídeo exclusivo lançado por Perry, Cotton também foi o responsável pelas fotografias da cantora no encarte do álbum.
Basicamente, uma das maiores influências de Teenage Dream e da carreira de Katy Perry foram a banda Queen e a cantora Alanis Morissette. Ela também ressaltou que o estilo musical de seu segundo álbum seria como uma fusão de "Lovefool" dos The Cardigans com "The Sign" dos Ace of Base, "para fazer as pessoas sentirem a vontade de darem as mãos para andar de patins". "Quando saí em turnê, senti que faltavam músicas para fazer as pessoas irem para cima e para baixo. Eu amo a sensação quando todos estão pulando juntos", disse a cantora à HitFix a respeito do novo estilo que iria produzir. O grupo ABBA e a canção de Madonna, "Into the Groove", também foram influências para o novo álbum. Perry ainda comentou sobre o estilo musical de seu álbum em entrevista à Revista Nylon, afirmando que as músicas não seriam "tão irritantes" em relação as anteriores, dizendo que gostaria de ser a nova Alanis Morissette no mercado musical em 2010. Durante os Nickelodeon Kids Choice Awards de 2010, Perry havia revelado que tinha sido fortemente influenciada pela música dos anos 1990 e Cyndi Lauper, apelidando seu trabalho de "prazer culposo". Segundo a cantora, suas novas músicas "exploram sua fé, convicção e admiração do mundo sobrenatural" e que "apesar de divertidas, elas têm conteúdo e não foram feitas apenas para festas". Bonnie McKee, co-compositora de Teenage Dream, em entrevista à Buzzworthy MTV declarou: "Ele [o álbum] foi inspirado pela condição de adolescente. Ambas [Katy e eu] tínhamos uma obsessão com esse tempo em nossas vidas. Temos um fascínio mútuo com a arquibancada e o baile e todas as coisas que nunca chegamos a ter.[...] É por isso que Katy Perry é uma estrela enorme. Ela pode ser uma megera e vestir trajes pequenos com uma piscada e um sorriso, mas ela também pode ser muito honesta e vulnerável". Desde as primeiras vezes em que começou a falar sobre seu novo álbum, Perry havia dito que ela não estava visando o crescimento musical; ela queria apenas ter certeza de que seus fãs tivessem o que eles esperavam.
A maioria das canções de Teenage Dream seguem o estilo musical disco, com sintetizadores musicais retrôs e trechos auxiliados pelo alterador vocal Auto-Tune. Enquanto isso, outras canções seguem um estilo pop-rock, com uso de sintetizadores que consequentemente, deram às canções um ritmo musical de electro-rock. A cantora usou um tema romântico na faixa-título do álbum, sendo que Amos Barshad da New York Magazine disse que "se não fosse pelo poderoso refrão ('You!... make!... me!'), a canção seria, praticamente, uma balada romântica". Em "Last Friday Night (T.G.I.F.)", a cantora fala sobre festas, bebidas e orgias, sendo comparada pela cantora como uma nova versão de "Waking Up in Vegas". Escrita como resposta à "Empire State of Mind" (que homenageia Nova Iorque), "California Gurls" é composta por sintetizadores com efeitos sonoros solares e faz ode às garotas e ao estilo de vida californiano, chamado por James Montgomery da MTV News como "canção-tema de praia". Ela disse: "Todo o mundo tem a canção de Nova Iorque, mas que merda? E onde fica LA? Onde fica Califórnia?" "Firework" foi inspirada no clássico livro de Jack Kerouac, On the Road, onde fala sobre como "ele queria estar próximo de pessoas que estavam zumbindo, efevercendo e fazendo as pessoas irem como fogos de artifício no céu". A canção segue um ritmo musical de house music mixado à violinos, mas destacou-se por sua letra inspiracional e motivadora. Chris Ryan da MTV Buzzworthy postou que Perry aparece na canção com "vocais inspiracionais de uma diva da house music". Considerada pela cantora como sua "You Oughta Know" de Alanis Morissette, em "Circle the Drain", Perry desabafa e faz críticas sobre o vício em remédios de seu ex-namorado e vocalista do Gym Class Heroes, Travis McCoy, ao som de electro-rock. Em "Who Am I Living For?", Katy Perry expressa sobre sua espiritualidade e fé, onde cita na música a personagem bíblica, Ester, como inspiração e exemplo. "Not Like the Movies" é uma canção tocada por piano e a única música que segue o estilo de balada romântica de Teenage Dream. A canção trata de um romance, que na realidade, nunca é igual às histórias de amor das grandes produções cinematográficas. Devido à sonoridade musical, a MTV Buzzworthy comparou esta canção à "My Immortal" do grupo Evanescence e "Everytime" de Britney Spears.
Basicamente, Teenage Dream recebeu diversas críticas profissionais mistas. O sítio Metacritic deu ao álbum uma média de 52 de 100, baseando-se em 19 opiniões e resenhas positivas e negativas recebidas pelos críticos de música."Há outras grandes canções pop [...] Mas o primeiro hit esmagador de Katy Perry é uma canção de garotas adolescentes da Califórnia. A canção define o álbum, que é sobre as garotas californianas: suas esperanças, seus sonhos", comentou Rob Sheffield da Rolling Stone, fazendo uma crítica mista sobre o álbum. Gustavo Miller do Portal G1 também fez uma crítica semelhante sobre o disco, dizendo que ele "[...] pode ser dividido em dois: até a quinta música, Katy personifica o melhor do pop atual [...] Nas próximas sete músicas, ela se perde, cai em lugares-comuns e mostra um som tedioso — o mesmo já aconteceu no trabalho anterior. Katy é uma hitmaker, sem dúvida alguma, mais ainda lhe falta um trabalho consistente, que não dependa apenas de dois singles fortes. Afinal, ela agora é uma estrela pop". Stephen Thomas Erlewine da Allmusic deu ao álbum duas estrelas e meia de cinco. André Sollitto, da Revista Época, afirmou que o CD possui "12 faixas repletas de batidas eletrônicas dançantes e refrões pegajosos repetidos à exaustão, elementos cuidadosamente elaborados para vencer nas paradas de sucesso", salientando que a ousadia de Perry no disco "vai muito além da mostrada por suas companheiras de pop, como Rihanna, Lily Allen e Ke$ha".
Kitty Empire do The Guardian, disse que "[...] É doloroso relatar que o segundo álbum de Katy Perry é um produto pop intolerante, com tão pouco humor ou inteligência expressa tão fluentemente por seu guarda-roupa e escolha de namorado. [O álbum] faz você implorar por Gwen Stefani, que fez um pop digital com visual retrô dos anos 1950 muito melhor, ou a imagem e mensagem sexual de Kelis, cuja canção 'Milkshake' tinha a decência de divertir, assim como excitar". Matthew Cole da Slant Magazine, comentou que "apenas duas ou três canções justificam a existência desse álbum". Enquanto isso, Elysa Gardner do USA Today, elogiou "Pearl" e "Not Like the Movies", dizendo que "por não ter medo de abrir seu coração, Perry sugere que ela tem muito mais a oferecer do que uma piscada de olho e chamar a atenção". Gardner também elogiou a cantora e disse que "Atualmente, Lady Gaga monopolizou o mercado por comparações com Madonna, mas Teenage Dream constitui um forte motivo para que Katy Perry seja uma verdadeira e criativa descendente". Thiago Mariano, do Diário do Grande ABC, escreveu que "apesar das nuvens de algodão doce que estampam a capa do álbum, a primeira audição já deixa certeza que o disco, ao contrário de nublado, está mais para ensolarado". Nick Levine, do Digital Spy, deu cinco estrelas ao disco, apelidando-o de "ode ao amor jovem", finalizando sua resenha dizendo que ele "tem algo que é grande, saboroso e impossível de não devorar".Greg Kot, do Chicago Tribune, fez uma resenha negativa ao disco. Ele criticou a produção, chamando-a de "tipo-Frankenstein", além de achar os vocais de Perry "robóticos" e sem "qualquer elegância ou nuance". Leah Greenblatt, da Entertainment Weekly, falou que o disco "parece bionicamente projetado para fazer dela [Katy Perry] uma garota para todas as temporadas da Billboard". Em sua crítica, o The Independent teve opinião semelhante, salientando que, em relação a Katy Perry, a gravadora "sabe o que está fazendo, e a combinação de 'convencionalmente atraente' adicionada à 'ousada sem ser assustadora', será sem dúvida equivalente a vendas saudáveis para seu segundo álbum 'pop'". O site Sputnikmusic afirmou esperar que o álbum fosse apenas um contratempo na carreira de Katy Perry, enquanto a BBC disse que "se Teenage Dream esforçou-se para surpreender, é um triunfo parcial. Não há individualidade, inteligência e caráter em abundância. Mas [...] sugere que ela está estagnada no caminho de algo muito maior". Jacqueline Smith, do The New Zealand Herald, deu três estrelas ao disco, além de uma resenha favorável, na qual diz que ele "funciona", contém "quatro singles que são igualmente, se não até mais, contagiosos do que I Kissed a Girl", e alega que "o álbum é uma forma segura de agradar às multidões". Jessica David, da Glamour Magazine, disse que "é difícil ficar parado ouvindo esse LP", salientando que a espera pelo segundo trabalho pop de Perry valeu a pena.
O The Village Voice afirmou que "na melhor das hipóteses, Teenage Dream fornece a euforia da adolescência, com apenas um toque de nostalgia melancólica. Não há nenhum conceito abrangente". O The Washington Post publicou: "quanto mais a estrela pop de 25 anos de idade trabalha para cultivar a sua imagem, mais sem rosto ela se torna.[...] E isso é uma pena, porque Perry tem uma poderosa voz flexível que é capaz de transportar o material dramático. É muito mais forte do que a de Britney Spears e muito mais rigidamente controlada do que a arrogância exagerada de uma Christina Aguilera". Mikael Wood, da Spin Magazine, fez uma revisão mista, observando que, devido às letras provocativas de certas canções, o álbum "não irá decepcionar os pais que procuram razões para se preocupar com seus filhos". De forma semelhante, Braulio Lorentz, da Billboard Brasil, destacou a qualidade da faixa-título, de "California Gurls" e de "Heartbeat Hummingbird", porém criticou algumas canções que considerou vulgares, acrescentando que o álbum "encontra 14 maneiras diferentes de fazer referência ao coito". Por outro lado, Neil McCormick, revisor do Daily Telegraph, deu três estrelas ao CD, dizendo: "Perry parece ser mais atrevida do que transgressora em Teenage Dream. Há uma sensação desconcertante de uma cantora e compositora sensível tentando se fazer ouvir". O crítico ainda elogiou o novo trabalho da californiana, dizendo: "nenhuma despesa foi poupada produzindo um brilhante e altamente comercial produto pop", destacando também a participação de famosos produtores da indústria fonográfica neste disco. A versão inglesa do Yahoo! Music comentou a qualidade de "Circle the Drain", porém afirmou que o álbum "não é tão divertido quanto Perry alegou", dando-lhe uma nota 4 em 10; a versão australiana, por outro lado, deu-lhe uma nota 8 em 10, elogiando "Who Am I Living For?", "Not Like the Movies", e dizendo que o "senso de humor atrevido" da cantora "está estampado em todo o álbum".Em uma crítica publicada na UOL, Mesfin Fekadu disse que "o novo disco de Katy Perry é como uma máquina mágica de caça-níqueis: escolha qualquer música e você ouvirá um hit. Teenage Dream, o segundo lançamento da cantora, é um conjunto de 12 músicas de diversos sabores: formidáveis batidas dançantes, groove e baladas pop sutis e suaves — como o corpo nu de Perry na nuvem que estampa a capa do álbum [...] Mas outra grande razão para a magia do disco de Perry é ela mesma. Ela é dona de um vozeirão e consegue cantar músicas pop mais picantes como Britney Spears e Ke$ha, cujos vocais são geralmente susurrados e fracos, desaparecendo ao fundo das batidas das músicas. A voz de Katy não só guia a batida como a desenvolve". Steve Leftridge, do PopMatters, deu uma nota quatro em dez para o disco, dizendo que certas músicas "não são nem fortes nem nervosas, nem inteligentes, nem sonoramente interessantes o suficiente para emprestar qualquer credibilidade genuína a Perry como um artista séria". Bill Lamb, do About.com, escreveu que "[...] quer tenha gostado do álbum ou não, ele está destinado a ser um marco na música pop". Em uma crítica publicada na Rolling Stone Brasil, José Julio do Espírito Santo destacou a variedade de temas das canções do disco, completando: "Deitada seminua nas nuvens, feito Lolita pedindo atenção, Perry consegue dar vislumbres conceituais a um trabalho eminentemente pop. [...] Ela pode não ter a voz de Amy Winehouse, o impacto de Lady Gaga ou a imponência de Beyoncé, mas, com Teenage Dream, Katy Perry ainda anima a festa".
Na cerimônia do 53º Grammy Awards, ocorrida em 2011, Teenage Dream foi nomeado para Álbum do Ano e Melhor Álbum Vocal Pop; além disso, o primeiro single, "California Gurls", foi indicado para Melhor Colaboração Pop com Vocais e o segundo single, a faixa-título, foi nomeado para Melhor Performance Pop Vocal Feminina. O disco ganhou um prêmio na categoria Álbum Internacional do Ano no Juno Awards de 2011 e, durante o American Music Awards do mesmo ano, rendeu à Katy Perry um prêmio especial por ser a primeira mulher com cinco singles de um mesmo CD no topo da principal parada norte-americana. Durante o 54º Grammy Awards, ocorrido em 2012, a canção "Firework" foi indicada nas categorias Gravação do Ano e Melhor Performance Pop Individual.
"California Gurls", que conta com a participação do rapper Snoop Dogg, foi lançado em 7 de maio de 2010 como o primeiro single oficial de Teenage Dream. Com 294.000 downloads legais na loja virtual iTunes em apenas uma semana, a canção tornou-se um enorme sucesso musical e foi eleito pelo canal MTV como uma das "Músicas do Verão Americano de 2010". A canção ficou no pódium das paradas musicais da Austrália, Alemanha, Canadá, Brasil, Estados Unidos, Nova Zelândia e Reino Unido e superou a marca de 3 milhões de downloads legalizados em apenas 11 semanas no iTunes, dando à Katy Perry um recorde por ser a única cantora a vender esta quantidade de músicas em tão pouco tempo. Dirigido por Mathew Cullen, o videoclipe com Perry e Snoop Dogg estreou em 15 de junho de 2010 e mostra a cantora em um mundo ficcional, chamado Candyfornia. A canção venceu nas categorias Melhor Single e Música do Verão nos Teen Choice Awards de 2010 e foi indicado como Melhor Clipe Feminino e Melhor Clipe Pop nos MTV Video Music Awards de 2010. A canção também foi indicada aos prêmios de Melhor Música e Melhor Clipe nos MTV Europe Music Awards de 2010.A faixa-título, "Teenage Dream", foi lançada como segundo single do álbum em 22 de julho no iTunes. Em apenas três dias após seu lançamento, a canção foi adicionada à programação de 87 rádios estadunidenses, dando à cantora um recorde por Inserções nas Rádios. O single conseguiu o primeiro lugar nas paradas musicais New Zealand Singles Chart, da Nova Zelândia, e Billboard Hot 100, dos Estados Unidos, além de estar listado nas paradas musicais da Austrália, Canadá e Suécia. O videoclipe da faixa foi dirigido por Yoann Lemoine e lançado em 10 de agosto de 2010, onde a cantora interpreta a vida de uma adolescente e aparece em cenas sensuais com o ator Josh Kloss. Na Austrália, a canção foi classificada como Disco de Platina."Firework" foi promovido como terceiro single oficial do álbum a 26 de outubro de 2010. A faixa atingiu o primeiro lugar na parada norte-americana Billboard Hot 100 e os 5 primeiros de vinte paradas musicais em todo o mundo. O videoclipe da canção foi produzido a partir de 28 de setembro de 2010 com o patrocínio da companhia telefônica européia Deutsche Telekom, que promoveu um concurso para selecionar alguns fãs da cantora que apareceram no vídeo. Apesar de não detalhar muito sobre ele, o videoclipe foi descrito pela cantora como "tocante", durante sua passagem nos MTV Video Music Awards de 2010. O vídeo musical foi dirigido por Dave Meyers e gravado em Budapeste, tendo sido dedicado ao projeto americano "It Gets Better Project", uma organização antibullying que visa diminuir o preconceito e suicídios entre homossexuais. O clipe foi o vencedor da categoria "Melhor Vídeo do Ano" do VMA 2011.
Inicialmente, cogitou-se que "Peacock" seria lançada como o quarto single do álbum, porém muito fãs não concordaram, pois achavam a canção controversa e vulgar; então, Katy Perry lançou uma enquete na rede social Twitter para saber qual deveria ser o próximo single, de acordo com os fãs. A cantora anunciou, através de sua página no Facebook, que a música vencedora foi "E.T.". Lançada originalmente em 16 de Fevereiro, a versão para as rádios contou com a participação de Kanye West. O vídeo musical do single foi dirigido por Floria Sigismondi e teve a participação do rapper. Divulgado a 31 de março de 2011, o vídeo destacou-se principalmente por seus efeitos especiais de alta qualidade e pela maquiagem intensa que a cantora usava para representar um ser extraterrestre. Ao chegar à marca de 3 milhões em vendas digitais, se transformou na sexta canção de Perry a alcançar este patamar. Posteriormente, a música comercializou mais de 4 milhões de cópias, sendo a mais vendida no primeiro semestre de 2011 e fazendo de Katy a primeira artista da história a ter cinco de suas canções com venda por download (música digital comercializada exclusivamente pela internet) superior a 4 milhões de cópias cada uma – as outras foram "California Gurls", "Hot n Cold", "I Kissed a Girl" e "Firework". Ao alcançar o primeiro lugar nos Estados Unidos, a faixa converteu Teenage Dream no nono álbum na história de paradas da referencial revista sobre música Billboard a produzir quatro sucessos de número 1.Em 25 de abril de 2011, o website britânico Digital Spy divulgou que "Last Friday Night (T.G.I.F.)" se tornaria o quinto single do álbum. A canção, lançada oficialmente a 6 de junho, teve um EP homônimo de remixes. O vídeo musical, lançado em 14 de junho, homenageia os anos 1980, onde Perry aparece caracterizada como uma "adolescente nerd". O vídeo também conta com diversas participações especiais de atores e cantores famosos. O diretor do clipe, Marc Klasfeld, disse que o mesmo fora feito de forma a promover a faixa para que esta se tornasse o quinto single número 1 de Teenage Dream nos Estados Unidos. Se alcançasse esta marca, a cantora se tornaria a primeira cantora da história, e a segunda artista após Michael Jackson, a conseguir tal feito. Para igualar o recorde de Jackson, a faixa recebeu uma versão remix com participação da rapper Missy Elliot que foi vendida por $ 0,69 centavos em lojas virtuais, um preço considerado abaixo do padrão. Uma vez que a revista Billboard soma os downloads das versões original e remix como se fossem uma só, a versão original acaba subindo posições nas tabelas musicais. Em 18 de agosto de 2011, "Last Friday Night (T.G.I.F.)" alcançou o topo da parada Hot 100 da Billboard, assim como os quatro singles anteriores, tornando o disco o segundo da história a realizar esta façanha. Além disso, no mesmo mês, a música alcançou o primeiro lugar da parada musical norte-americana Pop Songs, assim como todos os seus antecessores. Desta forma, Teenage Dream tornou-se o primeiro disco em 19 anos - desde a criação do gráfico - a emplacar cinco singles em #1, ultrapassando o recorde dos discos The Fame de Lady Gaga e FutureSex/LoveSounds de Justin Timberlake. Além dos Estados Unidos, a faixa também liderou as paradas do Brasil, do Canadá e da Irlanda.Com o objetivo de fazer com que Perry se torne a primeira artista da história a ter um sexto trabalho de um mesmo disco no primeiro lugar da Billboard Hot 100, "The One That Got Away" foi lançada como o sexto single oficial de Teenage Dream em 28 de setembro de 2011. O vídeo musical da faixa mostra Perry como uma idosa recordando-se de seu passado e do romance vivido com seu companheiro, interpretado pelo ator mexicano Diego Luna. Posteriormente, de forma semelhante à feita com "Last Friday Night (T.G.I.F.)", a música recebeu uma versão remix, com participação do rapper B.o.B, e teve seu preço diminuído em lojas virtuais como a iTunes Store. Entretanto, apesar dos esforços da gravadora de Perry, a melhor posição alcançada pela faixa nos Estados Unidos foi o terceiro lugar. Apesar disso, quando a faixa alcançou o topo da parada semanal Billboard Hot Dance Club Songs — que lista as canções mais populares nas discotecas dos Estados Unidos — Teenage Dream tornou-se o primeiro disco da História a colocar sete canções no primeiro lugar dessa tabela; as outras músicas incluem os cinco singles predecessores e "Peacock".
As canções "Not Like the Movies", "Circle the Drain" e "E.T.", a última sem participação de Kanye West, foram lançadas como singles promocionais em uma contagem regressiva até o lançamento do álbum. Em 3 de agosto, "Not Like the Movies" foi lançada e, mais tarde, apareceu listada na posição 41 e 53 da Canadian Hot 100 e Billboard Hot 100, respectivamente. "Circle the Drain", que foi lançada em 10 de agosto, ficou na posição 30 nas paradas canadenses, 36 nas neozelandesas e 58 nas norte-americanas. A canção "E.T.", que posteriormente se tornou um single oficial, teve um maior desempenho e ficou na décima terceira posição no Canadá, e quadragésima segunda nos Estados Unidos. Apesar de não ter sido lançada como single ou canção promocional, "Peacock" foi listada na posição 56 da Canadian Hot 100 e alcançou o primeiro lugar da Hot Dance Club Songs.
A promoção de Teenage Dream começou em 6 de junho de 2010 nos MTV Movie Awards, com a performance de Katy Perry e Snoop Dogg de "California Gurls". O conceito artístico inspirado em Candyfornia para o cenário das performances, foi usado pela primeira vez em 20 de junho durante a apresentação da canção dedicada à Califórnia nos MuchMusic Video Awards de 2010. Perry participou do festival musical MTV World Stage 2010: Live in Malaysia no início de agosto, onde promoveu "California Gurls", "Teenage Dream" e "Peacock", junto de outras canções de One of the Boys. Além de apresentar a cerimônia, a cantora realizou a performance de "Teenage Dream" como abertura dos Teen Choice Awards em 9 de agosto. No dia do lançamento do álbum nos Estados Unidos, foram realizadas performances de "California Gurls", "Teenage Dream", "Peacock" e "Firework" no programa americano The Late Show with David Letterman, assim como algumas canções de seu álbum anterior. Na manhã de 27 de agosto, Katy Perry participou do programa The Today Show em Nova Iorque e cantou "California Gurls" e "Teenage Dream", assim como a canção de 2008, "I Kissed a Girl". Em 9 de setembro, Perry cantou "California Gurls" no The X Factor na Itália. Ela também cantou "California Gurls" e "Teenage Dream" na abertura da 36ª temporada do programa Saturday Night Live em 25 de setembro. Em 2 de outubro, ela participou do programa alemão Wetten Dass..?, onde interpretou "Teenage Dream". Entre 1 e 6 de outubro, Perry realizou uma turnê promocional na Europa, ocorrida na Hungria, Polônia e Áustria. Em 17 de outubro, a cantora voltou ao The X Factor, onde fez uma performance pirotécnica de "Firework". Foi confirmada a apresentação da cantora nos MTV Europe Music Awards de 2010 em 7 de novembro em Madrid, Espanha, realizando uma nova performance de "Firework".Anunciadas oficialmente no website da cantora, as 23 primeiras datas da turnê mundial The California Dreams Tour foram reveladas em 11 de outubro de 2010, mas logo foi revelado que a turnê teria 122 shows. Durante os MTV Video Music Awards de 2010 em 12 de setembro, a cantora prometeu que sua turnê em 2011 iria possuir uma experiência sensorial completa: "Quero atingir todos os sentidos: visão, audição, olfato, paladar e tacto". Posteriormente, a turnê passou por Estados Unidos, Europa, Ásia, Oceania e América do Sul, sendo encerrada oficialmente em 23 de novembro de 2011 no Staples Center, em Los Angeles, com um show gratuito para os fãs de Perry.
A lista dos créditos de produção de Teenage Dream foram disponibilizadas no website allmusic.com em agosto de 2010.
Nos Estados Unidos, o álbum vendeu aproximadamente 192.000 cópias em sua primeira semana, estreando na primeira posição da parada norte-americana de discos mais vendidos, Billboard 200. O álbum sucedeu a posição em que encontrava-se o álbum Recovery do rapper Eminem. Na semana seguinte, acumulou 281.000 cópias vendidas no país. O álbum estreou na primeira posição da Billboard European Albums, assim como na parada britânica UK Albums Chart. Enquanto isso, o álbum teve um menor desempenho na Alemanha, onde foi classificado na sétima posição da Germany Albums Chart. No Canadá, o álbum estreou na primeira posição da Canadian Albums Chart. O disco também estreou no topo das paradas australianas, como na ARIA Charts Albums, sendo certificado mais tarde como disco de ouro naquele país pela Australian Recording Industry Association (ARIA) logo na primeira semana. Logo após seu lançamento, o álbum também foi listado nas paradas de álbuns da Bélgica, Holanda e Suécia, respectivamente, na décima sétima, sexta e vigésima primeira posição. Mundialmente, o álbum vendeu 239 mil cópias em sua primeira semana, estreando na segunda posição do World Albums Top 40. Teenage Dream comercializou cerca de 2,2 milhões de cópias mundialmente em 2010, ocupando a posição de 11º disco mais vendido daquele ano. Em setembro de 2011, o disco já comercializara 1,9 milhões de cópias nos Estados Unidos, com quatro milhões de cópias vendidas mundialmente. Além disso, de acordo com a Nielsen Soundscan, os cinco primeiros singles combinados têm digitalizados cerca de 60 milhões de unidades, e todas as faixas do álbum juntas alcançaram 35,900,000 milhões de unidades nos Estados Unidos.
