Tenente Ananias é um município brasileiro no interior do estado do Rio Grande do Norte, na Região Nordeste do país. Situa-se na região do Alto Oeste Potiguar, a uma distância de 413 quilômetros da capital do estado, Natal. Ocupa uma área de aproximadamente 224 km², e sua população no censo de 2010 em 9 883 habitantes, segundo o Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística, sendo então o 67º município em população do Rio Grande do Norte.
Tenente Ananias foi emancipado de Alexandria na década de 1960. O nome do município é uma referência a Ananias Gomes da Silveira (1863-1950), que foi combatente e tenente das forças armadas do Brasil. O município é formado pelos distritos de Tenente Ananias (sede) e Mata de São Braz (Vila Mata) e se destaca na extração mineral, especialmente na produção de água-marinha.
A história de Tenente Ananias começou quando a família Queiroz e o senhor Olinto Moreira do Nascimento doaram um terreno de 275 km², onde atualmente se localiza este município. Em 1944, aconteceu a primeira construção de uma casa, feita a partir de ramas de oiticica, que posteriormente se transformou em importante centro comercial de alimentos. Algum tempo depois, teve início a formação de um povoado, com a construção de uma igreja, centros comerciais e moradias. Esse povoado foi denominado de Ipueira ou Bom Jesus do Passo. Em 1946, padre Carlos, vigário da paróquia de Alexandria, celebrou a primeira missa ocorrida nessa capela, atualmente igreja matriz.Em 1953, o povoado de Ipueira passou, por força da nº 897, à condição de distrito até ser, em 1960, passando, dois anos mais tarde (lei estadual 2 786, de 10 de maio de 1962), à condição de município, desmembrado de Alexandria, com a denominação Tenente Ananias Gomes. Em 1963, no dia 10 de março, foi criado e anexado ao município o distrito de Mata São Braz foi criado e, apenas dezesseis dias depois, o nome do município foi alterado Tenente Ananias, como permanece até hoje. Em 10 de maio do mesmo ano aconteceu a instalação oficial do município, cujo nome, que é uma referência a um filho ilustre do local, ex-combatente e tenente das forças armadas, Ananias Gomes da Silveira (1863-1950), foi colocado por sugestão do seu filho e vereador Alfredo Gomes da Silveira. Até os dias atuais, o município é formado por dois distritos: Tenente Ananias (sede) e Mata de São Braz.
De acordo com a divisão do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística vigente desde 2017, Tenente Ananias pertence à região geográfica imediata de Pau dos Ferros, dentro da região geográfica intermediária de Mossoró. Até então, com a vigência das divisões em mesorregiões e microrregiões, o município fazia parte da microrregião de Pau dos Ferros, que por sua vez estava incluída na mesorregião do Oeste Potiguar.Tenente Ananias está localizado no Alto Oeste do estado do Rio Grande do Norte, distante 413 quilômetros de Natal, capital estadual, e 1 835 quilômetros de Brasília, capital federal. Ocupa uma área de 223,671 quilômetros quadrados, e se limita com os municípios de Marcelino Vieira a norte; Lastro e Vieirópolis, ambos na Paraíba, a sul; Santa Cruz (Paraíba) e Alexandria a leste; Paraná e José da Penha a oeste.O relevo do município, com altitudes variando entre 200 e 400 metros, é constituído pelo Planalto da Borborema, que compreende uma terrenos antigos formados por rochas metamórficas que compõem o embasamento cristalino, provenientes de idade Pré-Cambriana média e com idade variada entre um e 2,5 bilhões de anos. Geomorfologicamente predominam formas tabulares de relevos, geralmente separados por processos de pediplanação. Existem ainda dois sítios arqueológicos no município. São eles: Poço do Açude (que compreende uma série de formações rochosas localizadas à margem direita do rio São Brás e espalhadas pelo seu leito) e São Brás (com rochas de grande extensão e localizadas no riacho do Pó Branco).O solo predominante é o luvissolo ou bruno não cálcico, com nível de fertilidade entre médio e alto, textura de argila ou areia, pedregoso e bom índice de drenagem. Há também os solos podzólicos vermelho amarelo equivalentes eutróficos e o litossolo (solos litólicos).Situado na bacia hidrográfica do rio Apodi/Mossoró, o município é cortado pelo Rio São Brás, além dos riachos da Caatinga, Mata e do Poço. O principal reservatório é o Açude Jesus Maria José, situado a 1,5 quilômetros da zona urbana, inaugurado em 1984 e com capacidade total para 7 650 750 metros cúbicos de água, cuja bacia hidrográfica possui 106,25 km² de área.A vegetação é formada pela caatinga hiperxerófila, sem folhas na estação seca, com plantas de pequeno porte e predominância de cactáceas, além da floresta caducifólia, cujas espécies possuem folhas pequenas e caducas. Entre as espécies mais encontradas estão o facheiro (Pilosocereus pachycladus), o faveleiro (Cnidoscolus quercifolius), a jurema-preta (Mimosa hostilis), o marmeleiro (Cydonia oblonga), o mufumbo (Combretum leprosum) e o xique-xique (Pilosocereus polygonus).
Tenente Ananias  possui clima semiárido quente (do tipo Bsh na classificação climática de Köppen-Geiger), com temperatura média anual em torno dos 26 °C e índice pluviométrico de 856 milímetros (mm) anuais, concentrados entre os meses de fevereiro a maio, sendo março o mês de maior precipitação. O tempo médio de insolação é de aproximadamente 2 700 horas anuais, com umidade relativa do ar de 66%.Segundo a Empresa de Pesquisa Agropecuária do Rio Grande do Norte (EMPARN), desde 1962 o maior acumulado de precipitação em 24 horas registrado em Tenente Ananias atingiu 184 mm em 9 de março de 1963. Outros grandes acumulados foram 151,6 mm em 2 de maio de 1975, 133 mm em 25 de fevereiro de 1973, 122,3 mm em 16 de abril de 1973, 120,8 mm em 16 de janeiro de 1978, 115 mm em 9 de abril de 2018, 111,4 mm em 18 de novembro de 1979, 108,8 mm em 19 de abril de 1974, 101 mm em 14 de janeiro de 2004 e 100 mm em 20 de janeiro de 2011. Abril de 1974, com 531,9 mm, foi o mês de maior precipitação.
A população de Tenente Ananias no censo demográfico de 2010 era de 9 883 habitantes, sendo que 8 443 viviam no distrito-sede (85,4%) e 1 440 no distrito de Mata de São Braz (14,6%). Em termos populacionais, era o 67° município do estado em população, apresentando uma densidade populacional de 44,19 hab./km². Segundo o mesmo censo, 69,06% habitantes viviam na zona urbana e 30,94% na zona rural. Ao mesmo tempo, 50,38% eram homens e 49,62% mulheres, com uma razão de sexo de 101,53. Quanto à faixa etária, 2 349 habitantes tinham menos de quinze anos (23,77%), 6 602 entre 15 e 64 (66,02%) e 932 acima dos 65 (9,43%).Conforme pesquisa de autodeclaração do mesmo censo, a população era formada por pardos (51,83%), brancos (43,87%), pretos (3,34%) e amarelos (0,96%). Todos os habitantes eram brasileiros natos. Em relação à região de nascimento, 97,11% eram nascidos no Nordeste, 2,68% no Sudeste (2,68%) e seis no Centro-Oeste (0,06%), além dos sem especificação (0,15%). Da população total,  87,12% eram naturais do Rio Grande do Norte, dos quais 77,46% nascidos em Tenente Ananias. Entre os naturais de outras unidades da federação, os estados com maior percentual de residentes eram Paraíba (8,34%), São Paulo (2,29%) e Ceará (0,55%).
Ainda segundo o mesmo censo, a população de Tenente era formada por católicos apostólicos romanos (91,74%), evangélicos (6,13%) e testemunhas de Jeová (0,15%). Outros 1,83% não tinham religião (1,83%) e 0,15% possuíam religião indeterminada ou múltiplo pertencimento. O padroeiro de Tenente Ananias é a Sagrada Família, cuja paróquia foi criada em 30 de dezembro de 2016, após muitos anos subordinada à paróquia de Santo Antônio, em Marcelino Vieira. Há ainda alguns credos protestantes ou reformados, entre os quais a Assembleia de Deus, a Igreja Presbiteriana e a Igreja Universal do Reino de Deus.O Índice de Desenvolvimento Humano (IDH-M) do município é considerado baixo, de acordo com dados do Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento (PNUD). Segundo dados do relatório de 2010, divulgados em 2013, seu valor era de 0,592, estando na 108ª colocação a nível estadual e o 4 331ª a nível federal. Considerando-se apenas o índice de longevidade, seu valor é de 0,779, o valor do índice de renda é de 0,570 e o de educação é de 0,468. De 2000 a 2010, o índice de Gini passou de 0,57 para 0,46 e a proporção de pessoas com renda domiciliar per capita de até R$ 140 caiu de 72,4% para 31,2%, apresentando uma redução de 56,9%. Em 2010, 68,8% da população vivia acima da linha de pobreza, 16,4% abaixo da linha de indigência e 14,7% entre as linhas de indigência e de pobreza. No mesmo ano, os 20% mais ricos eram responsáveis por 48,8% no rendimento total municipal, valor mais de dezenove vezes superior à dos 20% mais pobres, que era de 2,6%.
O poder executivo do município de Tenente Ananias é representado pelo prefeito, auxiliado pelo seu gabinete de secretários. A atual prefeita é Larissa Lisiane Cunha Rocha, e o vice Juciano Silvestre Formiga, ambos do Partido Social Democrático (PSD), eleitos nas eleições municipais de 2016 com 66,92% dos votos válidos e empossados em 1° de janeiro de 2017. O poder legislativo é representado pela câmara municipal, composta por nove vereadores. Cabe à casa elaborar e votar leis fundamentais à administração e ao Executivo, especialmente o orçamento municipal (conhecido como Lei de Diretrizes Orçamentárias).Existem também conselhos municipais em atividade, entre eles assistência social, direitos do idoso, educação, saúde e tutelar. Tenente Ananias se rege por sua lei orgânica, promulgada em 1990, e é termo judiciário da comarca de Marcelino Vieira, de primeira entrância. O município pertence à 60ª zona eleitoral do Rio Grande do Norte e possuía 8 103 eleitores em dezembro de 2016, de acordo com o Tribunal Superior Eleitoral (TSE), o que representa 0,338% do eleitorado potiguar.
Segundo o IBGE, em 2012 o Produto Interno Bruto (PIB) do município de Tenente Ananias era de R$ 55 007 mil, dos quais 42 853 mil do setor terciário, R$ 5 543 mil do setor secundário, R$ 3 763 mil de impostos sobre produtos líquidos de subsídios a preços correntes e R$ 2 848 mil do setor primário. O PIB per capita era de R$ 5 480,97.
Em 2013 o município possuía um rebanho de 8 075 galináceos (frangos, galinhas, galos e pintinhos), 6 580 bovinos, 2 418 ovinos, 1 443 suínos, 987 caprinos e 216 equinos. Na lavoura temporária de 2013 foram produzidos cana-de-açúcar (336 t), batata-doce (24 t), mandioca (8 t), milho (2 t) e feijão (2 t), e na lavoura permanente coco-da-baía (48 mil frutos), banana (72 t) e castanha de caju (1 t). Ainda no mesmo ano o município também produziu 1 247 mil litros de leite de 1 713 vacas ordenhadas; dezesseis mil dúzias de ovos de galinha e 740 quilos de mel de abelha.Tenente Ananias também se destaca nos setores de cosméticos e variedades e ainda nas extrações minerais de esmeralda, turmalina e, especialmente, de água-marinha, concentrando, junto com os municípios de Equador, Lajes Pintadas e Parelhas, quase três quartos da produção de depósitos minerais do Rio Grande do Norte. Acredita-se que o primeiro mineral tenha sido encontrado no local em 1943, ainda quando subordinado ao município de Alexandria, embora a atividade garimpeira só tenha sido consolidada cerca de uma década mais tarde. Embora hoje esses minerais tenham se tornado cada vez mais escassos, seu comércio ainda é praticado.Em 2010, considerando-se a população municipal com idade igual ou superior a dezoito anos, 47,4% eram economicamente ativas ocupadas, 46,7% economicamente inativa e 5,9% economicamente ativa desocupada. Ainda no mesmo ano, levando-se em conta população ativa ocupada a mesma faixa etária, 38,85% trabalhavam no setor de serviços, 26,36% no comércio, 23,19% na agropecuária, 5,13% na construção civil, 3,65% em indústrias de transformação, 0,54% em indústrias de extração e  0,49% na utilidade pública. Conforme a Estatística do Cadastral de Empresas de 2013, Tenente Ananias possuía 150 unidades (empresas) locais, 148 delas atuantes. Salários juntamente com outras remunerações somavam 5 120 mil reais e o salário médio mensal de todo o município era de 1,5 salários mínimos.
O serviço de abastecimento de água do município é feito pela Companhia de Águas e Esgotos do Rio Grande do Norte (CAERN). A empresa responsável pelo abastecimento de energia elétrica é a Companhia Energética do Rio Grande do Norte (COSERN). A voltagem nominal da rede é de 220 volts. O código de área (DDD) de Tenente Ananias é 084 e o Código de Endereçamento Postal (CEP) é 59955-000. Em 2010 o município possuía 79,41% dos seus domicílios com água canalizada, 98,91% com eletricidade e 71,27% tinham coleta de lixo. Ao mesmo tempo, 74,14% dos domicílios possuíam algum telefone, sendo que 64,23% tinham somente celular, 8,17% celular e fixo e 1,74% apenas telefone fixo.A frota municipal em 2014 era de 909 motocicletas, 725 caminhonetes, 663 automóveis, 116 motonetas, 54 caminhões, 35 camionetas, dezenove micro-ônibus, dez utilitários e três ônibus, além de três em outras categorias, totalizando 2 563 veículos. O município é cortado pela RN-117, rodovia estadual que começa em Mossoró e atravessa vários municípios da região oeste do estado, até se encontrar com a BR-405, depois de Paraná, ligando o município a localidades próximas, como Alexandria e Marcelino Vieira.
A rede de saúde de Tenente Ananias dispunha, em 2009, de cinco estabelecimentos (todos públicos e municipais), com um total de treze leitos para internação, entre os quais o Hospital Municipal Lindolfo Fernandes, que presta atendimento ao Sistema Único de Saúde (SUS), contando com serviços de atendimento ambulatorial, internação, SADT (Serviço Auxiliar de Diagnóstico e Terapia), urgência e vigilância em saúde, além de 27 leitos nas especialidades de cirurgia geral, clínica geral, ginecologia, pediatria clínica e obstetrícia cirúrgica. Tenente Ananias pertence à VI Unidade Regional de Saúde Pública do Rio Grande do Norte (URSAP-RN), com sede em Pau dos Ferros.Em 2010, a expectativa de vida ao nascer do município era de 71,73 anos, com um índice de longevidade de 0,779, e a taxa de mortalidade infantil era de 21,8 por mil nascidos vivos. No mesmo ano, a rede profissional de saúde era constituída por 27 médicos, onze auxiliares de enfermagem, nove enfermeiros, cinco farmacêuticos, sete cirurgiões-dentistas, dois fisioterapeutas e um assistente social. Segundo dados do Ministério da Saúde, dois casos de AIDS foram registrados em Tenente Ananias entre 1990 e 2012 e, entre 2001 e 2012, foram notificados 175 casos de dengue e quatro de leishmaniose. Em 2012, 98,6% das crianças menores de um ano de idade estavam com a carteira de vacinação em dia e, entre as crianças menores de dois anos pesadas pelo Programa Saúde da Família (PSF), 0,8% estavam desnutridas.
O fator "educação" do IDH no município atingiu em 2010 a marca de 0,468, ao passo que a taxa de alfabetização da população acima dos dez anos indicada pelo último censo demográfico do mesmo ano foi de 75,2% (69,1% para os homens e 81,4% para as mulheres). A taxa de conclusão do ensino fundamental, entre jovens de 15 a 17 anos, era de 41,8%, enquanto o percentual de conclusão do ensino médio (18 a 24 anos), de apenas 23,4%.Ainda em 2010, Tenente Ananias possuía uma expectativa de anos de estudos de 8,43 anos, valor inferior à média estadual (9,54 anos). O percentual de crianças de cinco a seis anos na escola era de 96,89% e de onze a treze anos cursando o fundamental de 84,35%. Entre os adolescentes, a proporção na faixa de quinze a dezessete anos com fundamental completo era de 41,93% e de 18 a 20 anos com ensino médio completo de 22,15%. Considerando-se apenas a população com idade maior ou igual a 25 anos, 33,19% não sabiam ler nem escrever, 39,09% tinham fundamental completo, 13,96% haviam concluído o ensino médio e 2,34% o ensino superior. Levando-se em conta o nível de instrução da população com idade superior a dez anos, 74,26% não possuíam instrução e fundamental incompleto, 12,15% fundamental completo e médio incompleto, 11,9% ensino médio completo e superior incompleto e 1,69% com superior completo.Em 2012, o município possuía uma rede de 22 escolas de ensino fundamental (com 93 docentes), dezoito do pré-escolar (24 docentes) e uma de ensino médio (dezoito docentes), com 2 199 alunos matriculados. Em 2015, a distorção idade-série (defasagem) entre alunos do ensino fundamental, ou seja, com idade superior à recomendada, era de 14,6% para os anos iniciais e 40,4% nos anos finais, chegando a 46,4% no ensino médio.
Entre os eventos culturais do município estão a festa de emancipação política, comemorada em 10 de fevereiro, embora o município tenha se emancipado de Alexandria em 10 de maio; a festa do padroeiro Jesus Maria José, realizada anualmente no mês de dezembro, com novenas, missas e até mesmo apresentações de bandas musicais, encerrando com a tradicional procissão com a imagem do padroeiro percorrendo as principais ruas da cidade; e o Forró Folia, no final de dezembro e está entre os maiores carnavais fora de época do Alto Oeste Potiguar.Também são realizados eventos no setor esportivo, como a Copa Janduir Diniz de Futebol e a Liga Tenente Ananias de Futsal, que reúnem times municipais e intermunicipais. Os principais atrativos turísticos são a Cachoeira de João Brás e a Igreja Jesus Maria José. No artesanato, as principais atividades são o barro, o bordado e tapeçaria. Além de grupos de artesanato, o município também possui grupos de carnaval, capoeira e manifestação tradicional popular. Segundo o Instituto de Desenvolvimento Econômico e Meio Ambiente (IDEMA), em 2008 o município possuía uma biblioteca, um campo de futebol, um centro cultural, um cinema, um ginásio poliesportivo e uma quadra de esporte.
