"The Return of Avery Jessup" é o vigésimo primeiro episódio da sexta temporada da série de televisão norte-americana de comédia de situação 30 Rock, e o centésimo vigésimo quarto da série em geral. Teve o seu enredo co-escrito por Josh Siegal e Dylan Morgan e foi dirigido por John Riggi. A sua transmissão nos Estados Unidos ocorreu na noite de 10 de Maio de 2012 através da rede de televisão National Broadcasting Company (NBC). Dentre os artistas convidados para o episódio, estão inclusos Elizabeth Banks, James Marsden, Margaret Cho e Michael Mosley.
No episódio, Jack Donaghy (interpretado por Alec Baldwin) suspeita que a sua esposa, Avery Jessup (Banks), está a esconder algo quando ela demonstra indiferença ao receber informações sobre a má conduta de Jack na sua ausência; Liz Lemon (Tina Fey) adopta o papel de ganha-pão no seu relacionamento, muito para o desgosto do seu namorado Chriss Chros (Marsden); Tracy Jordan (Tracy Morgan) e Kenneth Parcell (Jack McBrayer) tentam ajudar Jenna Maroney (Jane Krakowski) a encontrar um patrocinador para o seu casamento que se avizinha. O enredo deste episódio é uma continuação para "Everything Sunny All the Time Always", no qual Avery é raptada pelo então presidente da Coreia do Norte, Kim Jong-Il.
Em geral, "The Return of Avery Jessup" foi recebido com opiniões mistas pelos críticos especializados em televisão, que revelaram desagrado pelo enredo, contudo, elogiaram o desempenho de Banks. De acordo com os dados publicados pelo sistema de mediação de audiências Nielsen Ratings, foi assistido por 2.92 milhões de telespectadores na sua transmissão original e lhe foi atribuída a classificação de 1.5/5 no perfil demográfico dos telespectadores entre os 18 aos 49 anos de idade.
O enredo de "The Return of Avery Jessup" foi co-escrito pela dupla Josh Siegal e Dylan Morgan, com a direcção artistíca do episódio ficando a cargo de John Riggi. Esta foi a sexta vez que Siegal e Morgan escreveram o argumento para um episódio de 30 Rock, sendo "The Tuxedo Begins" o último cujo guião foi escrito por ambos, e ainda o décimo quarto crédito de direcção por Riggi, sendo "Murphy Brown Lied to Us" o último cuja direcção ficou a seu cargo. Além de director, Riggi também escreveu argumentos para episódios de 30 Rock em temporadas anteriores.
A 17 de Dezembro de 2011, Kim Jong-il, então Presidente da Coreia do Norte (1994-2011), morreu vítima de um ataque cardíaco. A morte de Jong-il teve um impacto forte na série, tendo em conta que o enredo de "Everything Sunny All the Time Always", episódio da quinta temporada transmitido a 28 de Abril de 2011, centra-se no rapto de Avery Jessup pelo Presidente e no casamento forçado com o filho do mesmo, Kim Jong-Un. Logo após a publicação da notícia, vários fãs de 30 Rock revelaram preocupação quanto à continuidade da trama da personagem, levando-os a deixar comentários nas suas contas em redes sociais, inclusive o Twitter, na qual foram feitas especulações sobre como tal acontecimento iria afectar o desenvolvimento da personagem na série, com um destes questionando: "Avery Jessup é uma assassina?" Além dos fãs, o sítio Reuters e o canal de televisão CNN também fizeram comentários sobre o assunto, tendo este tornado-se num trending topic no Twitter. O trailer promocional para a sexta temporada, publicado poucos dias antes, apresentava imagens de Avery a posar com Jong-il para postais de Natal anti-americanos. No seu perfil do Twitter, Banks agradeceu aos telespectadores pela sua preocupação com o destino da sua personagem, e o produtor Robert Carlock afirmou, em entrevista à revista Us Magazine: "A vida amorosa de Jack está bastante complicada e acabou de ficar mais complicada ainda porque eu acho que, tecnicamente, Avery é a Primeira Dama da Coreia da Norte." Dias depois da morte do presidente, a equipa de argumentistas de 30 Rock anunciou que iria dar continuidade à história do rapto, aproveitando assim para revelar que Banks iria retornar à série para dar um fim à sua personagem.
"Nós retornamos ao enredo porque já havíamos filmado oito ou nove episódios e apercebemo-nos que, felizmente, não havíamos referido ainda o nome do Kim Jong, apenas a Coreia do Norte em geral. Nós não podemos voltar ao passado e colocar as mudanças lá, mas o quebra-cabeças divertido é fazer uma inversão e tentar encontrar uma maneira de tirá-la de lá e de continuar com as coisas."
Em Outubro de 2011, foi anunciado que o actor James Marsden iria fazer uma participação em 30 Rock por seis episódios. Sua primeira aparição foi no primeiro episódio da temporada, "Dance Like Nobody's Watching", no qual interpretou o novo namorado de Liz Lemon (Tina Fey), Criss Chros. Em "The Return of Avery Jessup", ele repetiu o seu desempenho como o namorado da personagem. Embora creditados, os actores Scott Adsit, Katrina Bowden, e Keith Powell não fizeram aparições em "The Return of Avery Jessup".A actriz Jane Krakowski, intérprete da personagem Jenna Maroney, em uma entrevista para o blogue Golderby, disse que neste episódio dá para se aprender muito sobre o passado e a identidade de Jenna: "Foi um grande abre-olhos, eu acho, quando o filmámos e descobrimos muito que nós não conhecíamos sobre a história de Jenna".
Quando a esposa de Jack Donaghy (interpretado por Baldwin), Avery Jessup (Banks), finalmente retorna do seu cativeiro na Coreia do Norte, vem acompanhada do seu colega norte-americano Scott Scottsman (Michael Mosley), que era mantido refém com ela. Avery informa a Jack que ele está perdoado de qualquer infidelidade que tenha cometido durante a sua ausência, fazendo-o suspeitar que ela esteja a esconder algum segredo, provavelmente envolvendo Scott. Ele gradualmente revela a extensão completa do seu relacionamento quase amoroso com a mãe de Avery, Diana Jessup (Mary Steenburgen), como uma tentativa de fazer-lhe revelar as suas indiscrições. Finalmente, Jack descobre que o perdão antecipado era um estratagema dela para faze-lhe confessar imediatamente tudo o que tinha feito. Jack e Avery regozijam o facto de estarem de volta ao seu relacionamento competitivo e decidem renovar os seus votos maritais, indo contra o conselho de Liz Lemon (Tina Fey).
Entretanto, quando Chriss Chros (James Marsden) estima que a renovação da sua casa lhe irá custar USD 10 mil, ele lamenta não ser um homem capaz de proporcionar uma casa e sustentar filhos financeiramente. Após Liz dizer que isso não importa, ele decide melhorar o seu negócio de cachorros-quentes. A sua primeira acção é a reclamação de um novo lugar no passeio a artistas de rua que assediam turistas. Numa rixa subsequente, Chriss é salvo por Liz e Jenna Maroney (Jane Krakowski). Não obstante, Jenna procura um patrocinador para o seu vizinho casamento escandaloso. A Direcção do Turismo do Sul é uma possibilidade mas, após várias tentativas solitárias, Jenna se revela incapaz de recuperar o sotaque sulista que ganhou enquanto crescia. Após algum treinamento de com auxílio de Kenneth Parcell (Jack McBrayer) e Tracy Jordan (Tracy Morgan), bem como a rixa com os artistas de rua, Jenna apercebe-se que o patrocinador perfeito para o seu casamento seria uma marca de sapatos falsificados.
"The Return of Avery Jessup" foi transmitido a 10 de Maio de 2012 nos Estados Unidos através da NBC como o centésimo vigésimo quarto episódio de 30 Rock, e o vigésimo primeiro da sexta temporada. Segundo as estatísticas do sistema de mediação de audiências Nielsen Ratings, foi visto em 2.92 milhões de domicílios. Foi-lhe atribuída a classificação de 1.5 e 5 de share no perfil demográfico dos telespectadores entre os 18 aos 49 anos de idade. O 1.5 refere-se a 1.5 por cento de todos os cidadãos de 18 a 49 anos de idade nos Estados Unidos, e o 5 refere-se a 5 por cento de todos os cidadãos de 18 a 49 anos de idade assistindo televisão nos EUA no momento da emissão. Isto é uma diminuição ligeira em relação ao episódio anterior, "Queen of Jordan 2: The Mystery of the Phantom Pooper", que foi assistido por 3.04 milhões de telespectadores, e recebeu a classificação de 1.4 e 4 de share no perfil demográfico dos telespectadores entre os 18 aos 49 anos de idade. "The Return of Avery Jessup" posicionou-se em terceiro lugar entre os programas emitidos pela NBC no horário nobre de quinta-feira, e em sexto lugar entre os outros programas emitidos no horário das 20 horas às 21 horas.
Meredith Blake, para o jornal de entretenimento The A.V. Club, atribuiu a avaliação B a "The Return of Avery Jessup", escrevendo que o retorno de Avery não foi tão "excitante" ou "triunfante" como esperado: "Eu esperei algum resgate dramático ou diplomacia complicada ou, no mínimo, um vislumbre dentro do avião de sexo de Steve Bing. Em vez disso, Jack calmamente apanha Avery no aeroporto, e fica tudo como antigamente." Blake elogiou a química no relacionamento de Jack e Avery, argumentando que ela é "competitiva", e concluiu a revelar desagrado pelo facto de a história de Jack e a sua sogra ter sido esquecida tão facilmente. Breia Brissey, da revista electrónica Entertainment Weekly, teve uma opinião contrária, afirmando que gostou do facto de Avery ter perdoado Jack imediatamente e que o relacionamento dos dois irá triunfar. Aly Semigran, do sítio Hollywood.com, ao fazer uma comparação com o episódio da semana anterior, achou que "The Return of Avery Jessup" foi um desapontamento, especialmente considerando o desenvolvimento da trama de Liz ao longo do episódio. Não obstante, afirmou estar ansiosa pelo casamento de Jenna e Paul. Alan Sepinwall, para o blogue norte-americano HitFix, escreveu que este foi mais um episódio engraçado de 30 Rock, mas um no qual o enredo de Liz ficou inacabado. Ao abordar o retorno de Elizabeth Banks, declarou: "O retorno titular de Avery era tudo o que poderia se ter esperado, depois do seriado ter de trabalhar em torno da programação de Elizabeth Banks durante toda a temporada." Ao concluir, Sepinwall afirmou que todas as histórias e enredos do episódio desta semana foram boas, e elogiou as referências ao Governador do Massachussets, Mitt Romney, e a Jessica Tandy.
