"The Aftermath" é o segundo episódio da primeira temporada da série de televisão de comédia de situação norte-americana 30 Rock. Foi escrito pela criadora e produtora executiva Tina Fey, e dirigido por Adam Bernstein. A sua exibição no Canadá ocorreu a 17 de Outubro de 2006 pelo canal de televisão CTV, nos Estados Unidos um dia depois na rede de televisão National Broadcasting Company (NBC), e no Reino Unido a 18 de Outubro de 2007 no canal de televisão Five. Dentre os artistas convidados, estão inclusos Katrina Bowden, Tom Broecker, Teddy Coluca, Rachel Dratch, Adrienne Frost, Maulik Pancholy, Keith Powell, Lonny Ross, Kevin Scanlon, e Sorab Wadia.
O episódio centra-se na reacção da equipa perante a adição ao elenco principal do programa de televisão The Girlie Show (TGS) do actor Tracy Jordan (interpretado por Tracy Morgan), e as sucessivas alterações que ocorreram no programa. Isso se torna evidente quando Jack Donaghy (Alec Baldwin) altera o título do show para The Girlie Show with Tracy Jordan, para o grande desânimo de Jenna Maroney (Jane Krakowski). Liz Lemon (Fey) luta para manter o elenco e a equipa feliz, juntamente com Tracy, que dá uma festa em um iate.
Em geral, "The Aftermath" foi bem recebido pela crítica especializada em televisão. De acordo com as estatísticas do sistema de mediação de audiências Nielsen Ratings, foi assistido por 5.71 milhões de telespectadores em sua transmissão original nos EUA, e recebeu uma classificação de 2.3/7 no perfil demográfico dos adultos entre os 18 aos 49 anos de idade.
"The Aftermath" foi escrito pela criadora do programa, produtora executiva e actriz principal Tina Fey, e dirigido por Adam Bernstein. Este é o segundo crédito de escrita por Fey e o segundo de direcção por Bernstein, tendo ambos trabalhado no episódio piloto. Foi exibido a 17 de Outubro de 2006 pelo canal de televisão CTV no Canadá, em 18 de Outubro de 2006 na rede de televisão National Broadcasting Company (NBC) nos Estados Unidos, o seu país de origem, e a 18 de Outubro de 2007 no Reino Unido, no canal de televisão Five, como o segundo episódio da primeira temporada de 30 Rock.A actriz e comediante Rachel Dratch, parceira de longa data e companheira de Fey no programa de televisão humorístico Saturday Night Live (SNL), foi originalmente escolhida para interpretar a personagem Jenna Maroney, chegando a desempenhar o papel no piloto original de 30 Rock. No entanto, em Agosto de 2006, a actriz Jane Krakowski foi anunciada como a substituta de Dratch. O produtor executivo Lorne Michaels anunciou que enquanto Dratch não estaria interpretando uma personagem regular, ela iria aparecer em vários episódios interpretando um papel diferente. No episódio anterior, Dratch interpretou Greta Johansen, enquanto neste episódio, ela interpretou Maria, empregada encontrada por Liz em um armário no iate.
Liz Lemon (interpretada Tina Fey) fica furiosa ao saber que Jack Donaghy (Alec Baldwin) toma a decisão de que Tracy Jordan (Tracy Morgan) deve ser a prioridade número um do The Girlie Show (TGS). A actriz principal do TGS, Jenna Maroney (Jane Krakowski), tem medo que Tracy comece a ofuscá-la, mas Tracy está bastante satisfeito com o seu novo trabalho no show. Liz e Jenna tornam-se mais agravadas quando Jack resolve mudar o nome do prgrama para The Girlie Show with Tracy Jordan, sem consultar qualquer membro da equipa do show. Jack faz Tracy e Jenna gravam uma publicidade promocional para o show, algo que irrita Jenna, pois Tracy esquece o nome dela e não a deixa falar. Após a gravação, Liz tenta assegurar o trabalho de Jenna, dizendo-lhe que ninguém no show gosta de Tracy e que a única razão de ele estar no programa é por causa de Jack. Liz descobre que o microfone de Jenna estava ligado e todo mundo no estúdio ouviu-a dizer coisas terríveis sobre ambos Jack e Tracy.Liz tenta fazer as pazes com Tracy, conversando com ele durante um ensaio para o TGS, onde são feitas observações negativas sobre Jenna e os outros membros de sua equipa. Liz é notificada por Kenneth Parcell (Jack McBrayer), afirmando que sua conversa com Tracy foi emitida ao longo dos monitores do estúdio, o que significa que todo aquele público observou e escutou os comentários dela. A equipa do TGS mostra o seu descontentamento atirando-lhe comida e outros objectos.
Liz e Tracy discutem uma ideia para que todos se juntem para tentarem acalmar a situação, e Tracy decide convidar Liz e os funcionários para uma festa a bordo de um iate. Tracy se dá bem com todos na festa, incluindo Jenna, e a situação parecia estar indo muito bem. Liz descobre que o barco não pertence à Tracy, e o seu verdadeiro proprietário aparece com o New York City Police Department (NYCPD). No dia seguinte, Liz descobre que Jack paga aos jornais para manterem Tracy longe da imprensa, mas deixa escapar uma foto de Jenna no iate em suas páginas, coisa que Jenna vê como "excitante" e "lisonjeiro".
De acordo com as estatísticas do sistema de mediação de audiências Nielsen Ratings, "The Aftermath" foi visto por 5.71 milhões de telespectadores em sua transmissão original nos Estados Unidos. Também conseguiu uma classificação de 2.3/7 no perfil demográfico dos adultos entre as idades de 18 a 49 anos, o que significa que foi assistido por 2.4 por cento de todas as pessoas adultas com faixa etária entre os 18 aos 49 anos nos EUA, e por 5 por cento de todas as pessoas adultas de 18 a 49 anos de idade assistindo televisão no momento da transmissão. Este episódio teve 2.42 milhões de telespectadores inferiores ao piloto.No Reino Unido, "The Aftermath" atraiu 5 milhões de telespectadores e uma participação de 4 por cento de audiência no momento da transmissão, o que foi considerado "decepcionante" pelo Media Guardian. Isto foi uma minoria de dois milhões de telespectadores em relação ao piloto, que atraiu 700 mil telespectadores e uma quota de 6% de audiência no momento da transmissão.
Robert Canning, do sítio IGN, considerou que o episódio teve mais coesão do que o piloto, mas ainda sofria com "duas personagens principais genéricas e narrativa previsível". Ele elogiou o desempenho das personagens de Liz e Jack, dizendo que eles "continuaram a dar risadas", mas disse que Jenna e Tracy "só continuaram a frustrar". Canning chamou Alec Baldwin de "a melhor parte de 30 Rock", e achou que a série "estabeleceu os fundamentos essenciais para uma comédia de sucesso". Robert Abele, do Los Angeles Weekly, considerou que os personagens de Morgan e Krakowski foram mal desenvolvidos.Tim Goodman, do San Francisco Chronicle, considerou que "The Aftermath" foi apenas "menos engraçado que o piloto", elogiou Baldwin e Morgan, mas afirmou que o resto do episódio foi "fraco". Goodman achou que Fey poderia "consertar" 30 Rock, mostrando mais Baldwin, e menos Krakowski. Phil Horst, do The Pitt News, elogiou as cenas individuais entre Fey e ambos Baldwin e Morgan, mas criticou Fey por não ter escrito uma cena efectiva em que ela não apareceu. Horst viu o tempo de ecrã de Jenna como "um desperdício" e afirmou que Krakowski "não tem as habilidades cómicas para acompanhar o resto do elenco". Ele disse ainda que Dratch teria levado a personagem em "um caminho completamente diferente", dando a 30 Rock a variedade que falta.
