Tibau do Sul é um município brasileiro situado na faixa litorânea meridional do estado do Rio Grande do Norte, distante 77 quilômetros a sul da capital estadual, capital do estado. Ocupa uma área de 101,822 km², e sua população foi estimada no ano de 2016 em 13 609 habitantes.
Situado entre a Lagoa das Guaraíras e o Oceano Atlântico, Tibau do Sul era distrito de Goianinha, com a denominação Tibau. Com a emancipação consolidada, em 3 de abril de 1963, o novo município adquiriu sua denominação atual para diferenciar de um outro Tibau, município do litoral norte do Rio Grande do Norte, próximo a Mossoró.
Internacionalmente conhecido por abrigar a Praia de Pipa, Tibau do Sul é um dos principais balneários do estado e um importante polo indutor de turismo, que começou a se desenvolver na década de 1970, quando vários grupos de surfistas descobriram e começaram a frequentar cada vez mais as praias do município. Isso fez com que Tibau do Sul rapidamente crescesse no turismo, atraindo cada vez mais gente de todos os lugares do mundo, tornando Pipa uma das praias mais cosmopolitas do Brasil.
No século XVII, mais precisamente no ano de 1612, o território atualmente pertencente ao município de Tibau do Sul pertencia à Aldeia Antônia, até que, no final do mesmo século, o território deixou de pertencer à aldeia Antônio e passou a ser um povoado controlado pela Aldeia São João Batista de Guaraíras até 1760, quando aquela aldeia passou a ser uma vila pertencente a Arez. Ao mesmo tempo, a vila foi sede de contatos entre povos naturais do Rio Grande do Norte (potiguares) e os povos europeus (principalmente os franceses e os neerlandeses/holandeses) e começou a ser desenvolver economicamente, tendo como base a agricultura.Primeiramente, o contato entre os potiguares e os europeus foi realizado com os franceses, que invadiram o território brasileiro e praticavam o contrabando ilegal do pau-brasil (escambo). Isso iria dificultar a posse de terra pelos portugueses, que expulsaram os povos indígenas dos lugares onde eles viviam. Depois do contato com os franceses, a vez passou para os holandeses.Além da agricultura, o povoado também passou a ser desenvolver economicamente na pesca. No século XIX (1873), o pequeno povoado ganhou, pela primeira vez, uma escola. Já em 1911, foi elevado à categoria de distrito. Na década de 1920, o distrito denominado "Tibau" enfrentou enchentes causadas pelo excesso de chuvas que provocaram o arrombamento da Lagoa das Guaraíras. A inundação provocou a destruição de residências pequenas até grandes extensões e lotes de terra. Por isso, a população transferiu-se para um lugar mais alto, a fim de evitar novas enchentes e destruições.Em 1953, por meio da lei estadual n° 960, o distrito foi elevado à categoria de vila, com o nome de "Tibau". Depois, a lei estadual n° 2315 de 20 de dezembro de 1958 muda o nome do distrito de "Tibau" para "Tibau do Sul", para diferenciar de um outro distrito de "Tibau" também localizado no litoral e extremo norte potiguar. Finalmente, em 3 de abril de 1963, Tibau do Sul ganha autonomia política e torna-se, por meio da lei n° 2803, município do Rio Grande do Norte, desmembrando-se de Goianinha. O nome do município provém dos indígenas e quer dizer "entre duas águas", pelo fato de o município de Tibau do Sul estar localizada entre a Lagoa das Guaraíras e o Oceano Atlântico.Durante os primeiros anos de emancipação, Tibau do Sul permaneceu como um município isolado, tendo sua economia baseada principalmente na agricultura e na pesca. Depois, a situação foi alterada, quando, na década de 1970, surfistas começaram a descobrir e frequentar cada vez mais as praias do município, o que tornou Tibau do Sul cada vez mais conhecida. Hoje, o município é um dos mais visitados do Rio Grande do Norte e é conhecida internacionalmente por abrigar a Praia da Pipa, um dos principais balneários do estado.
Tibau do Sul está distante 77 quilômetros da capital estadual, Natal, e 2 212 quilômetros da capital federal, Brasília. Com uma área de 101,822 quilômetros quadrados, limita-se com os municípios de Arez e Senador Georgino Avelino a norte, Canguaretama e Vila Flor a sul e Goianinha a oeste, além do Oceano Atlântico a leste.De acordo com a divisão do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística vigente desde 2017, Tibau do Sul pertence à região geográfica intermediária de Natal e à região imediata de Canguaretama. Até então, com a vigência das divisões em microrregiões e mesorregiões, fazia parte da microrregião do Litoral Sul, que por sua vez estava incluída na mesorregião do Leste Potiguar.O relevo do município, com altitudes inferiores a cem metros, é formado por tabuleiros costeiros ou "planaltos rebaixados", formados por camada de argila, podendo chegar ao litoral, e pelas planícies costeiras, que se estendem pelo litoral e são formadas por praias limitadas por mar e tabuleiros costeiros. O solo predominante é a areia quartzosa distrófica, cuja fertilidade é baixa e a drenagem é excessiva.O município possui 44,28% do território do seu território situado na bacia hidrográfica do rio Catu, 36,6% na bacia do rio Jacu e 19,12% na faixa litorânea leste de escoamento difuso. Seus principais rios são o Catu e o Piau e sua principal lagoa é a Lagoa das Guaraíras, localizada entre Tibau do Sul e Senador Georgino Avelino.A cobertura vegetal do município é formada pela floresta subcaducifólia - com árvores verdes, número grande de folhas largas, troncos delgados e com o solo recoberto por húmus -, manguezal - ecossistema costeiro, de transição entre os ambientes terrestre e marinho - e os tabuleiros litorâneos - predominante em áreas modificadas pelo homem e que cobre os tabuleiros costeiros. Tibau do Sul, junto com Arez, Nísia Floresta, São José de Mipibu e Senador Georgino Avelino, abriga a Área de Proteção Ambiental Bonfim/Guaraíra, com mais de 32 mil hectares de extensão e foi criada em em 22 de março de 1999, por meio do decreto estadual n° 14369.
O clima de Tibau do Sul é o tropical úmido, com um período de chuvas compreendido entre os meses de janeiro e agosto e precipitação média em torno dos 1 400 milímetros (mm) anuais. Os meses com maior média de pluviosidade são junho (231 mm) e abril (223 mm), e os menores são novembro (23 mm) e outubro (22 mm). A temperatura média anual é de 25,9 ºC, sendo fevereiro o mês mais quente (27,2 ºC) e julho o mais frio (24 ºC). A umidade relativa do ar é de 74 % e o tempo de insolação de cerca de 2 700 horas anuais.Segundo dados da Empresa de Pesquisa Agropecuária do Rio Grande do Norte (EMPARN), referentes ao período de 1992 a 2007 e 2010 a 2011, o maior acumulado de chuva já registrado em Tibau (posto pluviométrico da delegacia de polícia) foi de 200 milímetros (mm) em 13 de abril de 2011. Outros grandes acumulados de chuva foram de 166 mm em 1 de julho de 2000, 160 mm em 18 de julho de 1998, 153,2 mm em 17 de junho de 2007, 149 mm em 17 de abril de 2006, 140 mm em 21 de julho de 1993, 134 mm em 29 de julho de 1998, 132 mm em 26 de junho de 2000, 132 mm em 20 de junho de 2000, 125 mm nos dias 10 de abril de 2000 e 16 de junho de 1994, 130 mm em 20 de maio de 2011, 117 mm nos dias 27 de maio de 1999 e 10 de julho de 1998, 110 mm em 5 de março de 1996, 107,8 mm em 30 de abril de 2011, 106,7 mm em 14 de julho de 2004, 104,5 mm em 15 de junho de 1998, 102,8 mm em 28 de março de 1993, 102,2 mm em 17 de junho de 2004, e 100,3 mm em 1 de junho de 2007. O maior volume observado no mesmo período foi de 1 103 mm em junho de 1994.
A população do município de Tibau do Sul no censo demográfico de 2010 era de 11 385 habitantes, sendo o 53.° município mais populoso do Rio Grande do Norte, apresentando uma densidade populacional de 111,81 hab./km². De acordo com este mesmo censo demográfico, 60,26% dos habitantes viviam na zona urbana e e 39,74% na zona rural. Ao mesmo tempo, 50,58% eram do sexo masculino e 49,42% do sexo feminino, tendo uma razão de sexo de 102,33. Quanto à faixa etária, 65,74% da população tinham entre 15 e 64 anos, 28,17% menos de quinze anos e 6,1% 65 anos ou mais.Conforme pesquisa de autodeclaração do mesmo censo, a população era formada por brancos (58,69%), pardos (32,75%), pretos (7,36%) e amarelos (1,2%). 98,31% eram brasileiros (98,06% natos e 0,25% naturalizados) e apenas 1,69% estrangeiros. Dentre o total de brasileiros (considerando-se a população total), 93,23% eram naturais do Nordeste, 93,23% do Sudeste (1,33%), 0,19% do Centro-Oeste, 0,84% no Sul e 0,06% do Norte, além dos sem especificação (0,25%), sendo 55,7% dos habitantes naturais do próprio município. Dentre naturais de outras unidades da federação, a Paraíba tinha o maior percentual de residentes (2,19%), seguido por Pernambuco (2,16%) e por São Paulo (1,66%).O Índice de Desenvolvimento Humano (IDH-M) do município é considerado médio, de acordo com dados do Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento (PNUD). Segundo dados do relatório de 2010, divulgados em 2013, seu valor era de 0,645, sendo o 24° maior do Rio Grande do Norte (PNUD) e o 3 201° do Brasil. Considerando-se apenas o índice de longevidade, seu valor é de 0,794, o valor do índice de renda de 0,672 e o de educação 0,504. No período de 2000 a 2010, o índice de Gini aumentou de 0,56 para 0,60 e a proporção de pessoas com renda domiciliar per capita de até R$ 140 passou de 48,9% para 29%, apresentando uma queda de 40,7%. Em 2010, 51,1% da população vivia acima da linha de pobreza, 28,4% entre as linhas de indigência e de pobreza e 20,5% abaixo da linha de indigência. No mesmo ano, os 20% mais ricos eram responsáveis por 64,3% do rendimento total municipal, valor mais de 21 vezes superior à dos 20% mais pobres, que era de apenas 3%.
De acordo com o censo demográfico de 2010, a população de Tibau do Sul é formada por católicos apostólicos romanos (61,36%), protestantes ou evangélicos (13,08%), espírita (0,58%), espiritualistas (0,34%), umbandistas (0,12%), ortodoxos (0,05%), testemunhas de Jeová (0,05%) e candomblecistas (0,05%). Outros 23,92% não tinham religião, incluindo-se aí os ateus (0,05%); 0,37% seguiam outras religiosidades cristãs e 0,08% não tinham religião determinada.Na Igreja Católica, Tibau do Sul pertence à décima terceira zonal da Arquidiocese de Natal. Durante muito tempo subordinado à Paróquia de Nossa Senhora dos Prazeres de Goianinha, o município tem como padroeiro Santo Antônio de Lisboa, cuja paróquia, situada no vicariato episcopal sul da arquidiocese, foi criada em 2 de junho de 2016, após ser criada inicialmente como área pastoral em 2012.Tibau do Sul também possui alguns credos protestantes ou reformados, entre os quais a Assembleia de Deus (maior denominação evangélica do município), a Igreja Presbiteriana, a Igreja Universal do Reino de Deus e a igreja Deus é Amor. Como mencionado, 13,08% da população municipal se declararam evangélicos, sendo que 9,47% pertenciam às igrejas de origem pentecostal, 3,48% a evangélicas não determinadas e 0,13% às evangélicas de missão.
O poder executivo do município de Tibau do Sul é representado pelo prefeito, auxiliado seu gabinete de secretários municipais. O primeiro prefeito eleito foi Wilson Galvão de Freitas, e o atual é Antônio Modesto Rodrigues de Macedo, do Partido Social Democrático (PSD), e a vice Lucimar Lopes da Silva (Partido Trabalhista Nacional/PTN), eleitos nas eleições municipais de 2016 com 54,5% dos votos válidos. O poder legislativo é constituído pela Câmara Municipal, composta por nove vereadores.Em complementação do processo legislativo e ao trabalho das secretarias, há também alguns conselhos municipais em atividade; são eles: Assistência Social, Cultura, Educação, Meio Ambiente e Turismo e Saúde. Tibau do Sul se rege por sua lei orgânica, promulgada em 26 de setembro de 1997, e é, ao lado de Arez e Espírito Santo, termo da comarca de Goianinha, de segunda entrância. O município pertence à nona zona eleitoral do Rio Grande do Norte e possuía 9 976 eleitores em novembro de 2016, de acordo com o Tribunal Superior Eleitoral (TSE), o que representa 0,416% do eleitorado potiguar.
Relações internacionaisTibau do Sul possui, desde 16 de abril de 2011, parceria com a cidade de Cascais ( Portugal), para que ambas se tornem cidades irmãs ou geminadas, com o objetivo de desenvolver o turismo no município.
Segundo dados do IBGE, o PIB total de Tibau do Sul era, em 2008, de R$ 64 621,730. A economia do município pode ser dividida em três setores diferentes: o primário, o secundário e o terciário. Destes, o setor que rende mais no produto interno bruto municipal é o terciário, seguido pelo setor secundário. Enquanto isso, o setor primário é o que rende menos. A renda per capita é de R$ 5 695,05. Além disso, 6 836 reais são de impostos líquidos a preços correntes.Conforme já dito anteriormente, o setor primário é o menos relevante para a economia de Tibau do Sul. De todo o PIB em geral, 6 019 reais estão destinados a este setor. Segundo o IBGE em 2009 o município possuía um rebanho de 1 590 bovinos, 107 equinos, 1 093 suínos, 115 caprinos, treze asininos, 42 muares, seiscentos ovinos, e 2 605 aves, dentre estas 890 galinhas e 1 715 galos, frangos e pintinhos. No mesmo ano, o município produziu 266 mil litros de leite. Na lavoura permanente, Tibau do Sul produz banana, castanha de caju, coco-da-baía, laranja, limão e manga. Já na lavoura temporária, são produzidos cana-de-açúcar, feijão, mandioca e milho. A produção agrícola municipal produz somente milho e feijão.O setor secundário é o segundo mais relevante para a economia do município. 11 101 mil reais do PIB municipal são do valor adicionado bruto da indústria (setor secundário). Já o setor terciário é o mais relevante para a economia municipal. A prestação de serviços rende 40 666 reais ao PIB municipal, sendo, portanto, o setor que atualmente é a maior fonte geradora do PIB sul-tibauzense. De acordo com o IBGE, o município possuía, no ano de 2009, 496 unidades locais, sendo 479 atuantes e 5 504 trabalhadores, sendo 3 074 do tipo pessoal ocupado total e 2 430 ocupados assalariados. Salários juntamente com outras remunerações somavam 22 137 mil reais e o salário médio mensal de todo município era de 1,6 salários mínimos, valor semelhante ou igual a outros municípios da região, como Canguaretama e Vila Flor.
O turismo é uma das bases da economia de Tibau do Sul. O município conta diversos pontos turísticos, como, por exemplo, Malembá - embora localizada no município vizinho de Senador Georgino Avelino, a praia é muito procurada pelos turistas que vêm de Tibau do Sul para a prática de kitesurf -, a Praia de Tibau do Sul - com falésias altas na parte localizada mais a sul da praia -, a Lagoa de Guaraíras - com manguezais, viveiros de camarões, marés altas e de onde poder ser avistada a torre da igreja da antiga Tibau, - as praias do Giz e da Boia - praias desertas, ideais à pratica do surfe - e a Praia de Cacimbinhas - onde pode-se apreciar o pôr do sol todos os dias.Além desses pontos turísticos, há um que merece destaque e faz com que Tibau do Sul seja internacionalmente conhecida e um dos municípios mais visitados de todo o estado do Rio Grande do Norte: a Praia da Pipa, descoberta por surfistas na década de 1970, com mais de dez quilômetros de extensão e que abriga diversas praias, como a Praia do Amor, a Praia do Madeiro, a Praia das Minas e a Baía dos Golfinhos, além das já citadas anteriormente. O nome "Pipa" vem de uma pedra localizada na extremidade setentrional da praia, cujo formato é semelhante ao de uma pipa (um barril de carvalho usado para armazenar diversas bebidas, como, por exemplo, o vinho). O município chega a ser visitado por mais de 119 mil pessoas por ano, vindas de outros lugares e regiões do Brasil, como também do exterior. Outros pontos turísticos localizados em Tibau do Sul são o Centro Cultural da Casa da Farinha, o Chapadão, o Santuário Ecológico da Pipa, as dunas, a Lagoa de Guaraíra e o Morro da Velha Vicência.
O serviço de abastecimento de água do município é feito pela Companhia de Águas e Esgotos do Rio Grande do Norte (CAERN). A empresa responsável pelo abastecimento de energia elétrica é a Companhia Energética do Rio Grande do Norte (COSERN), que atende em todo o estado. A voltagem da rede é de 220 volts. Em 2010, o município possuía 98,61% de seus domicílios com água canalizada, 99,04% com eletricidade e 87,61% possuíam coleta de lixo.A frota municipal no ano de 2015 era de 2 886 veículos, sendo 1 331 automóveis, 850 motocicletas, 289	caminhonetes, 104 camionetas, 79 motonetas, 64 utilitários, 52 caminhões, 43 micro-ônibus, dezessete ônibus e um caminhão trator, além de 56 em outras categorias. O município é servido pela RN-003, que liga Tibau do Sul à Praia de Pipa e a Goianinha e também a outros municípios.O código de área (DDD) de Tibau do Sul é 084 e o Código de Endereçamento Postal (CEP) varia de 59178-000 a 59179-999. Desde 10 de novembro de 2008 o município é servido pela portabilidade, juntamente com outras cidades de DDDs 33 e 38, em Minas Gerais; 44, no Paraná; 49, em Santa Catarina; além de outros municípios com código 84, no Rio Grande do Norte. Conforme dados do censo de 2010, 67,72% dos domicílios tinham somente telefone celular, 12,16% possuíam celular e fixo e 2,21% apenas telefone fixo.
A rede de saúde de Tibau do Sul possuía, em 2009, 42 estabelecimentos (27 privados e quinze públicos), sendo que 36 deles prestavam atendimento ao Sistema Único de Saúde (SUS), com um total de 136 leitos para internação (124 públicos e doze particulares). Em abril de 2010, a rede profissional de saúde do município era constituída por treze médicos, seis enfermeiros, quatro cirurgiões-dentistas, dois farmacêuticos, um nutricionista, um assistente social, um psicólogo, um auxiliar de enfermagem e um técnico de enfermagem, totalizando trinta profissionais.No mesmo ano, a expectativa de vida ao nascer era de 72,62 anos, a taxa de mortalidade infantil de 21,7 por mil nascimentos e a taxa de fecundidade de 2,4 filhos por mulher. Segundo dados do Ministério da Saúde, sete casos de AIDS foram registrados em Tibau do Sul entre 1990 e 2013 e, de 2001 a 2012, foram notificados 264 casos de dengue e cinco de leishmaniose. Tibau do Sul pertence à I Regional de Saúde Pública do Rio Grande do Norte (I URSAP), cuja sede está instalada em São José de Mipibu.
O fator "educação" do IDH no município atingiu em 2010 a marca de 0,504, ao passo que a taxa de alfabetização da população acima dos dez anos indicada pelo último censo demográfico do mesmo ano foi de 83% (78,8% para os homens e 87% para as mulheres). As taxas de conclusão dos ensinos fundamental (15 a 17 anos) e médio (18 a 24 anos) era de 29,5% e 26,3%, respectivamente, e o percentual de alfabetização da população entre 15 e 24 anos de 92,3%.Ainda em 2010, Tibau do Sul possuía uma expectativa de anos de estudos de 7,7 anos, valor inferior à média estadual (9,54 anos). O percentual de crianças de cinco a seis anos na escola era de 90,13% e de onze a treze anos cursando o fundamental de 76,28%. Entre os adolescentes, a proporção na faixa de quinze a dezessete anos com fundamental completo era de 29,53% e de 18 a 20 anos com ensino médio completo de 24,43%. Considerando-se apenas a população com idade maior ou igual a 25 anos, 39,09% tinham fundamental completo, 26,48% não sabiam ler nem escrever, 26,78% haviam concluído o ensino médio completo e 7,25% o ensino superior.Em 2012 o município possuía uma rede de quatorze escolas de ensino fundamental (com 114 docentes), dez do pré-escolar (23 docentes) e uma de ensino médio (dezoito docentes). Em 2015, a distorção idade-série entre alunos do ensino fundamental, ou seja, com idade superior à recomendada, era de 24,2% para os anos iniciais e 54,2% nos anos finais, sendo essa defasagem no ensino médio de 61,8%.
No setor cultural de Tibau do Sul, a Secretaria de Cultura, Esporte e Lazer é responsável em cadastrar e mapear as atividades culturais do Município. Segundo dados do Instituto de Desenvolvimento Econômico e Meio Ambiente do Rio Grande do Norte (IDEMA), em 2008 Tibau do Sul contava com uma biblioteca, um centro cultural, dois clubes sociais, nove campos de futebol, três ginásios poliesportivos e um estádio de futebol. No ramo literário, Tibau do Sul realiza, desde 2009, a FLIPIPA (Feira Literária da Pipa), com o objetivo de incentivar e aproximar ainda mais as pessoas da literatura. Nesse eventos, há a ocorrência de lançamento de novos livros e oficinas literárias, além de grandes shows.O artesanato é uma das formas mais espontâneas da expressão cultural sul-tibauzense. Em várias partes do município é possível encontrar uma produção artesanal diferenciada, feita com matérias-primas regionais e criada de acordo com a cultura e o modo de vida local, como no distrito de Cabeceiras. Alguns grupos reúnem diversos artesãos da região, disponibilizando espaço para confecção, exposição e venda dos produtos artesanais. Normalmente essas peças são vendidas em feiras, exposições ou lojas de artesanato. Tibau do Sul não é apenas turística por suas praias e belezas naturais, mas também pela sua forma de artesanato. Algumas formas de artesanato presentes no município são a transformação de materiais em bonecos e formas de decoração, o que também atrai turistas internacionais. O município realiza uma feira de artesanato desde 2005, após a doação de terreno feita à Associação dos Artesãos da Pipa pela prefeitura municipal; ela possui dezesseis bancas com artesãos que apresentam seus trabalhos ao público.Os principais eventos realizados no município de Tibau do Sul são a Festa de Sebastião, padroeira da Pipa, que ocorre entre os dias 18 e 20 de janeiro; o Festival Multicultural Pipa em Cantos, que começa no primeiro final de semana após a tradicional festa do Reveillon e se estende até a última semana que antecede o período carnavalesco; o Carnaval, tradicional festa brasileira, que ocorre antes do início da Quaresma e aproximadamente 45 dias antes do período da Páscoa; a Semana do Meio Ambiente, realizada em comemoração ao Dia Mundial do Meio Ambiente, 5 de junho; as festas juninas, que são realizadas no mês de junho e indicam a devoção de Santo Antônio, São João e São Pedro, tal como ocorre no país -, a Festa à Fantasia que, embora não tenha uma data definida, é realizada todos os anos no mês de agosto e comemorada desde 2005 -, o Festival Gastronômico da Pipa, realizado na Praia da Pipa na primeira dezena do mês de outubro, onde ocorrem diversas apresentações culturais -, o Verão Total Pipa, que acontece no mês de novembro e tem como objetivo principal o incentivo à prática de esportes -, a Festa de Nossa Senhora dos Navegantes, quue homenageia a santa protetora dos marujos e pescadores -, o Natal, comemorado no Brasil em vários lugares do mundo em 25 de dezembro, que celebra o nascimento de Jesus Cristo - e o Reveillon, que comemora a passagem de um ano para o outro.Na tradição esportiva do município, destacam-se a prática do surfe, kitesurf, sandboard e a capoeira. O surfe é praticado principalmente na Praia de Pipa, sendo considerado um dos picos de surfe do nordeste do país. O kitesurf é um esporte aquático que utiliza uma pipa e uma prancha com uma estrutura de suporte para os pés; pipa presa à cintura da pessoa, que é colocada em cima da prancha e, sobre a água, é impulsionada pelo vento que atinge a pipa; o controle é feito através de uma barra, podendo-se escolher o trajeto e realizar saltos incríveis; este esporte é praticado não somente em Tibau do Sul, como também no Brasil e no mundo. O sandboard é um esporte cuja prática é a descida das dunas de areia sobre pranchas, criada em 1986, em Florianópolis, capital do estado de Santa Catarina, e que vem sendo praticado por mais pessoas. E, por último, vem a capoeira, arte marcial desenvolvida no Brasil principalmente por descendentes de escravos africanos com alguma influência indígena, caracterizada por golpes e movimentos ágeis e complexos, utilizando primariamente chutes e rasteiras, além de cabeçadas, joelhadas, cotoveladas, acrobacias em solo ou aéreas; no município, a capoeira começou seu auge em 1991, com a vinda do grupo de capoeira regional Quebra Coco, sobretudo do mestre Telmo Anum e um grupo de pessoas vindas de Pernambuco. Tibau do Sul é sede de alguns clubes esportivos, como o Botafogo Futebol Clube. Conforme já citado anteriormente, Tibau do Sul possui dois clubes sociais, nove campos de futebol, três ginásios poliesportivos e um estádio de futebol.
Em Tibau do Sul, há dois feriados municipais, oito feriados nacionais e três pontos facultativos. Os feriados municipais são o dia 3 de abril, data de aniversário do município, que se desmembrou de Goianinha em 3 de abril de 1963; e o dia 13 de junho, dia de Santo Antônio.
