"Today You Are a Man" é o quinto episódio da sexta temporada da série de televisão de comédia de situação norte-americana 30 Rock, e o centésimo oitavo da série em geral. Foi escrito por Ron Weiner e dirigido pelo criador dos temas musicais Jeff Richmond. A sua transmissão nos Estados Unidos ocorreu na noite de 2 de Fevereiro de 2012 através da rede de televisão National Broadcasting Company (NBC). Dentre os actores convidados para o episódio, estão inclusos Kristen Schaal, Josh Fadem, Ned Eisenberg, e Nicholas Dayton. A apresentadora de televisão Suze Orman interpretou uma versão ficcional de si própria.
No episódio, Liz Lemon (interpretada por Tina Fey) usa os truques de Jack Donaghy (Alec Baldwin) para lidar com a negociação da renovação do seu contrato com a NBC, que por sua vez está a ser mediada pelo próprio Jack. Entretanto, Kenneth Parcell (Jack McBrayer) abandona as suas tarefas de estagiário da emissora após ser desrespeitado pelos seus colegas do The Girlie Show with Tracy Jordan (TGS). Em outros lugares, Tracy Jordan (Tracy Morgan) e Jenna Maroney (Jane Krakowski) são contratados, contra as suas vontades, como animadores do bar mitzvah do filho do contabilista deles.
"Today You Are a Man" foi recebido com opiniões positivas pelos críticos especialistas em televisão, que elogiaram maioritariamente o enredo do episódio e a participação de Orman também. De acordo com o sistema de mediação de audiências Nielsen Ratings, o episódio foi assistido em 3.21 milhões de domicílios durante a sua transmissão original, e lhe foi atribuída a classificação de 1.3/4 no perfil demográfico dos telespectadores entre os 18 e 49 anos de idade.
"Today You Are a Man" é o quinto episódio da sexta temporada de 30 Rock. O seu enredo foi escrito por Ron Weiner e dirigido por Jeff Richmond, criador dos temas musicais e também esposo da criadora da série. Este é o décimo primeiro crédito de argumento por Weiner, sendo "Respawn", da quinta temporada, o último episódio em que ele trabalhou. Este é o quarto episódio dirigido por Richmond, tendo ele trabalhado pela última vez na direcção do episódio anterior a este, "The Ballad of Kenneth Parcell". "Today You Are a Man" foi transmitido nos Estados Unidos pela rede de televisão NBC às 20 horas em ponto a 2 de Fevereiro de 2012 como o centésimo oitavo episódio de 30 Rock.Em Novembro de 2011, foi publicado que a comediante e actriz norte-americana Kristen Schaal iria fazer uma participação em vários episódios de 30 Rock. Neste episódio, o seu primeiro no seriado, ela interpretou a estagiária substituta chamada Hazel Wassername, que irá substituir Kenneth Parcell, interpretado por Jack McBrayer nos episódios seguintes. Em uma entrevista com Michael O'Connell, do portal de entretenimento The Hollywood Reporter, Schaal disse que assistia a série há muito tempo e estava muito feliz por poder contracenar com os actores de 30 Rock. A apresentadora de televisão Suze Orman fez uma breve participação em "Today You Are a Man", na cena em que ela aconselha Kenneth a despedir-se do seu trabalho como estagiário da NBC e perseguir o seu sonho.
O agente de longa data de Liz Lemon (interpretada por Tina Fey), Simon Behrens (Josh Fadem), informa-a que seu contrato como argumentista-chefe do programa de televisão fictício The Girlie Show with Tracy Jordan (TGS) está quase a terminar, e Jack Donaghy (Alec Baldwin), o executivo da NBC, envia-lhe um novo. Irritada por Jack pensar que ela iria assinar cegamente um novo contrato, Liz decide negociar com ele, uma vez que acha que merece melhores salários e condições laborais. Ela reúne-se com Simon na biblioteca municipal e descobre uma gravação em cassete de um seminário que Jack tinha gravado, intitulado "Negociação Para Ganhar". Após ver este vídeo, ela começa a usar as tácticas de Jack nele próprio durante a negociação. Porém, ele reconhece o jogo dela e fica contente, já que agora os dois estão a jogar no mesmo campo. Então, eles se encontram em uma sorveteria, onde, aparentemente, após pouca conversação, Liz hesita na sua reivindicação e Jack vence a negociação, o que o deixa tão feliz que o leva a negociar consigo mesmo através de um espelho, a fazer de conta que o espelho é Liz, em que no fim o seu reflexo no espelho, neste caso Liz, ganha a negociação. Aborrecido por este último acontecimento, Jack convida Liz de volta a seu escritório, onde ele lamenta o seu falhanço ao vencer a negociação e como um empresário em geral. A sentir-se culpada, Liz dá prioridade a ele na negociação, e este revela que esse era o seu plano: provar a si mesmo que ainda poderia ganhar a negociação. No entanto, Jack assina o contrato que Liz havia vencido, assegurando-lhe que ele pretende cuidar dela de qualquer maneira.Enquanto isso, Kenneth Parcell (Jack McBrayer) retorna para o trabalho após ser temporariamente despedido no episódio anterior. Contudo, ao chegar no seu local de serviço, ele fica chocado ao aperceber-se que ninguém notou a sua ausência durante um dia inteiro. Magoado, ele decide trocar de trabalho com Hazel Wassername (Kristen Schaal), a estagiária da NBC para o talk show The Suze Orman Show cujo comportamento é completamente inadequado. Durante um intervalo de gravação do The Suze Orman Show, Kenneth acaba por falar com Suze Orman, que lhe explica que a razão de seus amigos do TGS não verem-no como um elemento igual a eles é porque Kenneth não ganha tanto quanto eles. Mais tarde, a equipa e elenco do TGS percebe o seu erro e seduz Kenneth para uma festa de despedida, a fim de tentarem fazer Tracy Jordan (Tracy Morgan) convencê-lo a voltar, uma vez que Tracy depende muito dele para o cumprimento das suas necessidades pessoais. No entanto, para surpresa de todos, Tracy opta por uma atitude altruísta, e diz a Kenneth para encontrar um trabalho melhor.Em outros lugares, Tracy e Jenna Maroney (Jane Krakowski) são contratados pelo contabilista deles para serem animadores na festa de bar mitzvah do seu filho, apenas para depois serem forçados a agir como Transformers a fim de apaziguarem o menino pela festa desagradável. Mais tarde, a dupla percebe que o menino estava apenas a fazer exigências ridículas pois estava nervoso por dançar com uma rapariga, o que leva Tracy e Jenna a entenderem que seu próprio comportamento pode ser exigente, o que os leva a comprometerem-se a colocarem fim ao seu egoísmo.
Segundo as estatísticas publicadas pelo serviço de mediação de audiências Nielsen Ratings, durante a sua transmissão original, "Today You Are a Man" foi assistido em uma média de 3.21 milhões de agregados familiares, e foi-lhe atribuída uma classificação de 1.3 e 4 de share no perfil demográfico dos telespectadores entre os 18 aos 49 anos de idade. O 1.3 refere-se a 1.3 por cento de todos os cidadãos entre os 18 a 49 anos de idade nos Estados Unidos, e o 4 refere-se a 4 por cento de todos os telespectadores entre os 18 aos 49 anos de idade que estavam a assistir a televisão nos EUA durante o momento da transmissão. Isto foi uma ligeira diminuição em relação ao episódio anterior, "The Ballad of Kenneth Parcell", que reuniu 3.98 milhões de telespectadores durante a sua transmissão. Este episódio ficou em quarto lugar por entre os outros programas que foram transmitidos nesse horário e entre os outros programas da emissora que estavam em exibição no horário nobre de quinta-feira. "Today You Are a Man" marcou a menor audiência da série, sendo que anteriormente quem ocupava o lugar era o episódio "Idiots Are People Three!" da sexta temporada, que registrou 3,84 milhões de telespectadores americanos.No dia após a emissão de "Today You Are a Man", a NBC publicou em sua página um comunicado de imprensa que explicava o fraco índice de audiência. De acordo com a NBC, no comunicados de imprensa publicado para "Today You Are a Man", o seu enredo se assemelhava bastante ao de "The Ballad of Kenneth Parcell", o que fez com que alguns aparelhos de registos de audiência não conseguissem registar o número de telespectadores pois achavam que "Today You Are a Man" fosse uma repetição de "The Ballad of Kenneth Parcell".
Em geral, "Today You Are a Man" foi bem recebido pela crítica especialista em televisão. O resenhista Nathan Rabin, do jornal de entretenimento The A.V. Club, atribuiu ao episódio um B+, notando que Kenneth finalmente deixou de tratar Tracy e Jenna como as únicas pessoas do mundo. Ele escreveu: "Em 'Today You Are a Man' todo mundo aprende uma pequena lição pura. Em um raro momento de auto-reflexão e honestidade, Tracy e Jenna percebem que, tal como o menino do bar mitzvah que choraminga e reclama porque morre de medo de dançar com uma rapariga, eles mandam nas pessoas ao seu redor e flexionam o seu poder de uma forma arbitrária que nada tem a ver com como eles estão realmente a se sentir ou com as suas verdadeiras necessidades. [...] Jack, por sua vez, aprende... que as emoções não são apenas uma forma de fraqueza, elas também podem ser uma forma de resistência e uma ferramenta poderosa." Em sua análise, Margaret Lyons, da New York Magazine, disse que "30 Rock nunca magoa em suas piadas, e o episódio da noite passada tinha muito sólidos — mesmo hilariantes — momentos e frases", e acrescentou que as personagens da série nunca irão mudar, mas alguma coisa tem que ser alteradas, pelo menos em algumas vezes.Jason Hughes, do portal de notícias norte-americano The Huffington Post, apreciou o conselho que a actriz convidada Suze Orman deu a Kenneth, comentando que "era exactamente isso que ele estava a precisar se quisesse andar com gente rica e famosa como Jenna e Tracy". Dorothy Snarker, do sítio LGBT AfterEllen.com, apreciou as participações de Orman e Kristen Schaal no episódio, a quebra da quarta parede feita pela personagem de Tina Fey, e da referência a Gina Gershon. Breia Brissey, da revista electrónica Entertainment Weekly, elogiou o enredo de "Today You Are a Man", e fez uma referência a "Werewolf Bar Mitsvah", single de Tracy, uma vez que ele foi interpretado neste episódio. Michael Arbeiter, para o sítio Hollywood.com, comentou: "Se há uma crítica principal que tenho tido de 30 Rock durante os últimos anos é a falta de um desenvolvimento de história real. Claro, Jack casou-se e teve uma filha. A KableTown comprou a NBC. Mas o episódio desta semana parece ter o futuro de 30 Rock em mente." Arbeiter elogiou o enredo dos personagens Jenna e Tracy, por ter demonstrado que eles são capazes de se portar como adultos.
