"Tracy Does Conan" é o sétimo episódio da primeira temporada da sitcom norte-americana 30 Rock. Escrito por Tina Fey, criadora e produtora executiva da série, foi dirigido por Adam Bernstein. Exibido originalmente a 7 de Dezembro de 2006 nos Estados Unidos pela National Broadcasting Company (NBC), o episódio teve dentre os actores convidados Katrina Bowden, Kevin Brown, Grizz Chapman, Rachel Dratch, Dave Finkel, Steve Hollander, Johnnie May, Maulik Pancholy, Chris Parnell, Aubrey Plaza, Keith Powell, R. N. Rao e Dean Winters. O apresentador de televisão norte-americano Conan O'Brien apareceu interpretando a si mesmo.O episódio gira em torno das tentativas de Liz Lemon (interpretada por Tina Fey) e Pete Hornberger (Scott Adsit) em fazer da participação do comediante Tracy Jordan (Tracy Morgan) no talk-show Late Night with Conan O'Brien um sucesso. A situação se complica quando Tracy acaba com as pílulas de um medicamento que precisava consumir, ficando temporariamente louco. Enquanto isso, Jack Donaghy (Alec Baldwin) está se preparando para dar um discurso no Hotel Waldorf-Astoria.
"Tracy Does Conan" foi bem recebido pela crítica em geral. De acordo com o sistema de mediação de audiências Nielsen Ratings foi visto por 6,84 milhões de domicílios em sua transmissão original e recebeu uma quota de 3,2/8 no perfil demográfico de telespectadores entre os 18-49 anos.
Rachel Dratch, parceira de longa data e companheira de Fey no humorístico SNL, foi originalmente escolhida para interpretar a personagem Jenna. Dratch interpretou o papel no piloto original do show, mas em Agosto de 2006 Jane Krakowski foi anunciada como a substituta de Dratch, resultando em Dratch interpretando vários personagens diferentes no decorrer da temporada. Fey explicou a mudança ao observar que Dratch era mais apta a "interpretar uma variedade de personagens secundários excêntricos" e que o papel de Jenna era para ser actuado em linha recta. Embora Fey passou a dizer que "Rachel e eu estávamos muito animadas com esta nova direcção", Dratch disse que ela não estava feliz com a mídia, falando que a mudança era um rebaixamento. Dratch estava céptica sobre as razões que lhe foram dadas para a mudança, e não estava feliz com a redução do número de episódios em que ela iria aparecer.Chris Parnell, que interpretou o Dr. Leo Spaceman neste episódio, apareceu no elenco principal do Saturday Night Live. Tina Fey foi a escritora principal do Saturday Night Live desde 1999 até 2006. e vários outros membros do elenco de Saturday Night Live apareceram em 30 Rock. Estes membros incluem: Rachel Dratch, Fred Armisen, Kristen Wiig, Will Forte, Jason Sudeikis e Molly Shannon. Tina Fey e Tracy Morgan também fizeram parte do elenco principal do Saturday Night Live antes de ingressarem em 30 Rock. Alec Baldwin, também membro do elenco de 30 Rock, apresentou o Saturday Night Live quatorze vezes - o segundo maior número de episódios de qualquer apresentador da série.O episódio brevemente apresentou a actriz Aubrey Plaza, que mais tarde apareceu em um outro programa que vai ao ar na NBC, Parks and Recreation, como uma paquete da NBC — o mesmo trabalho que ela realizava naquela época.
Ao fazer uma doação de sangue, Liz revela que pretende romper com seu namorado, Dennis Duffy (Dean Winters). No caminho para o seu escritório, ela encontra e conversa com Jenna Maroney (Jane Krakowski) que está desamparada porque Jack tirou do Late Night with Conan O'Brien, onde apareceria, e decidiu colocar Tracy em seu lugar. Quando Liz não consegue fazer Jack mudar de ideia, Jenna ameaça demitir-se.À medida que o tempo de gravação se aproxima, Tracy começa a agir estranhamente. Liz e Pete descobrem que ele não tem tomado os seus remédios correctamente. Liz chama o doutor de Tracy, Dr. Leo Spaceman (Chris Parnell), que lhe dá instruções sobre a medicação. Liz dá as instruções para Kenneth Parcell (Jack McBrayer), que tem de visitar várias farmácias idênticas até encontrar a correcta, que terá o medicamento de Tracy. As tentativas de Pete e Liz para fazerem Tracy chegar ao Late Night são ainda mais complicadas por Jack persistentemente chamar Liz ao seu escritório para pedir o seu conselho sobre um discurso que ele vai ler no Hotel Waldorf Astoria. Tracy eventualmente aparece no Late Night e acaba por cair no sono logo após se sentar.Liz, ao entrar em seu apartamento após o incidente Conan, encontra Dennis sentado em sua cama jogando um jogo de vídeo, Halo. Ele diz a Liz que a arranjou um cheeseburger. Ela morde o sanduíche uma vez e em seguida cai no sono ouvindo-o jogar.
Star Wars é frequentemente referenciado em 30 Rock, desde o episódio piloto, onde Tracy é visto gritando "I'm a Jedi". Liz admite ser uma grande fã de Star Wars, dizendo ter se vestido como a personagem Princesa Leia durante quatro Halloweens seguidos. Fey, uma fã de Star Wars, disse que incluir uma piada ou referência à Star Wars foi algo que "começou a acontecer organicamente", quando a equipa percebeu que tinham uma referência de Star Wars "em quase todos episódios". Fey disse que a partir de então "se tornou uma coisa que [eles] tentaram manter no programa", e que mesmo que os roteiristas não pudessem incluir uma em cada episódio, eles ainda tinham uma "média muito alta de piadas". Fey atribuíu a maioria das referências ao produtor executivo e escritor Robert Carlock, a quem descreveu como "o especialista residente". Neste episódio, Star Wars é referenciada quando Tracy assume a identidade do personagem Chewbacca.
"Tracy Does Conan" obteve cerca de 6.84 milhões de telespectadores nos Estados, conseguindo um média de 3.2/8 na chave demográfica de adultos entre os 18 aos 49 anos de idade, considerada alta nessa categoria. O 3.2 refere-se aos 3.2% de todos os adultos de 18 a 49 anos de idade nos EUA e o 8 refere-se aos 8% de todos os adultos de 18 a 49 anos assistindo televisão no momento em que a série era transmitida nos EUA. No Reino Unido, o episódio atraiu 400.000 espectadores, uma participação de 3% na audiência geral no momento da transmissão.
Matt Webb Mitovich, da revista americana TV Guide, disse que "apesar de 30 Rock nos ter dado ainda um outro riff sobre o cara selvagem e louco que Tracy Jordan é", a série estava realmente a encontrar a sua base. Mitovich apreciou a participação de Dratch e Parnell, rotulando este último como o ponto alto do episódio. Robert Canning do IGN disse em sua resenha que o episódio "não conseguiu entregar o ouro em quadrinhos que esperávamos." Canning tinha esperanças de que a história de Tracy seria uma "trama sutil, bastante simples", em contraste com as paranóias que a série costuma ter, e a achou sem graça. Ele criticou ainda a participação de Dratch e Winters, e sentiu que o potencial de Conan O'Brien não foi explorado satisfatoriamente, avaliando o episódio com 5 de 10 estrelas ().
A escrita de Tina Fey para este episódio lhe valeu uma nomeação para um Primetime Emmy Award para Melhor Roteiro em Série de Comédia. Fey perdeu o prémio para o episódio "Gay Witch Hunt", que foi escrito por Greg Daniels para a série The Office.
