Violetta é uma telenovela argentina coproduzida pelos grupos Disney Channel América Latina, Europa, Oriente Médio e África e pela Pol-ka Producciones, exibida entre 14 de maio de 2012 e 6 de fevereiro de 2015, sob três temporadas. Narra a história de Violetta, (Martina Stoessel), uma adolescente musicalmente talentosa que retorna a Buenos Aires, sua cidade natal, onde descobre amizades e sua vocação pela música, após passar uma temporada na Europa. A novela obteve êxito logrado na América Latina, Itália, Espanha, França e Israel, com recordes de audiência. Após o sucesso mundial da primeira temporada, Violetta foi renovada para uma segunda temporada ainda em 2012.
A nova temporada teve estreia em abril de 2013 no Disney Channel América Latina. Ainda no ano de 2013, o elenco de Violetta percorreu alguns países da América Latina e Europa com sua primeira turnê mundial denominada Violetta en Vivo. Em 2014, a novela foi renovada para uma terceira e última temporada, cujo primeiro capítulo foi ao ar a 28 de julho do mesmo ano no Disney Channel América Latina. O último capítulo da novela foi transmitido na América Latina em 6 de fevereiro de 2015.No Brasil, a primeira temporada estreou no Disney Channel a 10 de setembro de 2012, a segunda em 19 de agosto de 2013 e a terceira em 22 de setembro de 2014 e o último episódio da novela foi ao ar em 3 de abril de 2015. Em Portugal, a primeira temporada foi ao ar a 16 de setembro de 2013, a segunda a 22 de setembro de 2014 e a terceira temporada a 4 de maio de 2015, terminando a 6 de janeiro de 2016. O elenco da telenovela contou com atores e atrizes argentinos, mexicanos, espanhóis, dentre outros. Martina Stoessel interpretou a principal personagem da telenovela, Violetta, enquanto que Jorge Blanco, Diego Domínguez, Pablo Espinosa, Mercedes Lambre, Diego Ramos, dentre outros, interpretavam as demais personagens.
A telenovela teve tanto sucesso que ganhou um filme spin-off chamado Tini: Depois de Violetta de 2016.
Violetta (Martina Stoessel) é uma adolescente que se muda para Buenos Aires depois de viver vários anos em Madrid, onde ela encontra o Studio 21, que mais tarde mudou seu nome para Studio On Beat, onde lá descobriu a sua paixão pela música, mas tem que fugir de seu pai, porque ele não gosta de música, pois ele quer a proteger a todo custo para que não aconteça a ela o que aconteceu a sua mãe, que morreu em um acidente de carro durante uma turnê musical. No Studio 21, Violetta conhece Thomas (Pablo Espinosa) e Leon (Jorge Blanco) e apaixona-se por eles, mas não sabe quem escolher dos dois; mas no final, ela decide ficar sozinha. O pai de Violetta, percebe que ela está cantando e fica muito irritado, mas depois percebe que este é o sonho de sua filha.
Após o retorno de Thomas para a Espanha, Violetta percebe que quem ela ama é Leon, mas Diego (Diego Domínguez), um novo personagem, faz todos os esforços para separá-los. Germán (Diego Ramos), pai e sempre protetor de Violetta, agora se torna mais tolerante. Francesca (Lodovica Comello) conhece Marco (Xabiani Ponce De León), que se apaixona por ela. Os irmãos Jade (Florencia Benítez) e Matias (Joaquin Berthold) contratam uma atriz chamada Esmeralda (Carla Pandolfi) para separar Germán de Angie (María Clara Alonso), além de posteriormente roubarem todo o seu dinheiro.
Depois de terminarem a turnê mundial de sucesso na Europa, Violetta e seus amigos voltam a Buenos Aires para o seu último ano de escola. Após a morte de Antonio (Alberto Fernández de Rosa), o grupo começa a desmoronar, colocando o então Studio On Beat em perigo. Germán começa a ter um relacionamento com a mãe de Ludmila (Mercedes Lambre), Priscila (Florencia Ortiz), o que não deixa indiferente o relacionamento entre Violetta e Ludmila. Posteriormente, é revelado que Germán ama verdadeiramente Angie.
Violetta tornou-se a primeira coprodução do Disney Channel entre América Latina, Europa, Oriente Médio e África e foi gravada em alta definição. Em abril de 2012, foi divulgado o vídeo oficial no canal do YouTube da música "En Mi Mundo", interpretado pela protagonista Martina Stoessel, utilizado como abertura. Em 2 de maio de 2012, começou uma turnê promocional no México, que incluiu entrevistas e visitas a alguns programas de televisão. A série estreou no Disney Channel América Latina a 14 de maio e no Brasil a 10 de setembro. Em novembro do mesmo ano, alguns dos personagens do elenco participaram de um pequeno show organizado pela Rádio Disney Argentina chamado "Radio Disney Vivo", na cidade de Buenos Aires, com cerca de 13 mil espectadores. Em fevereiro de 2013, foi confirmada a Violetta en Vivo, primeira turnê mundial da banda formada por integrantes do elenco, iniciada em julho do mesmo ano.Em 1º de novembro de 2012, foram iniciadas as gravações da segunda temporada, que estreou em 29 de abril de 2013 no Disney Channel América Latina e em 19 de agosto do mesmo ano no Brasil. Em 16 de setembro, foi ao ar em Portugal a primeira temporada. Em abril de 2014, começaram as gravações da terceira temporada, que estreou a 28 de julho no Disney Channel América Latina e a 22 de setembro no Brasil. Nesta mesma data, estreou a segunda temporada em Portugal. No Brasil, a primeira temporada da novela também foi transmitida pela Band a partir de 2 de dezembro de 2013 e pelo SBT em 4 de setembro de 2015, na faixa do final de semana dentro do Mundo Disney. Em agosto de 2014, foi confirmada a Violetta Live, segunda turnê mundial, a turnê de despedida.
A novela foi completamente gravada em Buenos Aires e seus arredores. O interior do Studio 21, onde os jovens estudavam canto e dança, estava situado na realidade junto à casa de Violetta, e as gravações ao ar livre eram feitas em um parque da cidade. Os sets ocupavam cerca de 1 200 m². As gravações da telenovela se iniciaram em setembro de 2011 em Buenos Aires e duraram cerca de sete meses. Lugares como a casa de Violetta foram criados e, em vez de estar em locais ao ar livre, estava localizado em um parque da cidade. Os cenários eram divididos em duas seções: a primeira era a casa da Violetta com uma escadaria que levava aos quartos no andar de cima e a segunda seção foi criada para a segunda temporada que esta divide a os lugares de dança, canto e de gravação. Na segunda temporada, havia cenas em Madri, e na terceira temporada, cenas em Barcelona e Sevilha.
O elenco foi apresentado em 22 de dezembro de 2011. A protagonista Martina Stoessel foi selecionada ao papel mediante resultado obtido em uma audição, bem como o ator Diego Ramos, escalado para interpretar o pai de Violetta. A atriz Lodovica Comello (Francesca), assim como Ruggero Pasquarelli (Federico), frequentavam uma escola em Milão quando o diretor divulgou a realização de um casting, o qual se interessaram. O ator Jorge Blanco também foi escolhido através de castings. Para a segunda temporada, foram realizadas audições para os fãs da telenovela, em Milão, Nápoles e Roma.
A maioria do elenco da primeira temporada foi confirmada, com exceção dos atores Rodrigo Velilla, Artur Logunov e o ator Pablo Espinosa. Foi também anunciado a inclusão de novos personagens como Diego, interpretado por Diego Domínguez, que era o novo rival de Leon, e atores como Valeria Baroni, Xabiani Ponce de León, Paloma Sirven, Gerardo Velazquez, Carla Pandolfi e Valentina Frione. A atriz e cantora Bridgit Mendler fez uma participação especial na segunda temporada, e na terceira temporada a banda R5.
Ao longo da série, a música En mi mundo é usada como música de abertura e de encerramento (exceto em alguns casos para o encerramento). No Brasil, foi lançada uma versão em português cantada por Mayra Arduini (College 11) com o nome "Pelo Mundo". Na Itália, Martina Stoessel canta a versão italiana intitulada "Nel mio mondo". A versão inglesa, chamada In My Own World, foi lançada no iTunes Irlanda em 9 de agosto de 2013. A música também foi traduzida para o russo. Em 10 de julho de 2015, juntamente com o lançamento do programa na Netflix, a Walt Disney Records lançou um álbum de compilação chamado Violetta: En mi Mundo, contendo 13 músicas de Violetta.
No Uruguai, a audiência das 3 temporadas alcançou uma pontuação de 3.67, na faixa de 4 a 10 anos. No Chile, atingiu uma pontuação de 3.52 na faixa de 4 a 14 anos. Na Espanha, o episódio de 17 de setembro de 2012 foi assistido por cerca de 461.000 pessoas, com uma quota de 3,1%. A primeira temporada aumentou em 93% os seguidores da Disney Channel. Ela também foi muito bem sucedida no México, Colômbia e no Brasil na faixa etária de 4 a 21 anos. A telenovela também ganhou sucesso online com cinco milhões de visitas no YouTube, 50 milhões de visitas no site oficial e mais de 80 milhões de visitas no Facebook.
Na Itália, o primeiro episódio teve 190.973 telespectadores. Ela provou ser a estreia de maior audiência na história dos canais Disney em relação ao público alvo jovens de 6 a 14 anos. Violetta alcançou sucesso de crítica na Internet. Após a série, foi contabilizada uma média de 200.000 espectadores. No canal italiano Rai Gulp, alcançou 272.000 espectadores, com uma quota de cerca de 1% no mercado. O segundo episódio, em vez disso, chegou a 300.000 espectadores com uma quota de 1,34%.
Violetta en Vivo é a primeira turnê ao vivo baseado na série. Estreou em 13 de julho de 2013 em Buenos Aires. Passou por diversos países da América Latina e Europa. Após o último show na Itália, a turnê retornou para Buenos Aires para seu encerramento.
Violetta Live 2015 International Tour é a segundo turnê ao vivo baseada na série. Estreou em 3 de janeiro de 2015 em Madrid na Espanha. A turnê passou por diversos países da Europa. Na América Latina ficou conhecida como Gira Despedida. Chegou ao fim no dia 1º de novembro de 2015 em Nice na França.
Em maio de 2012, começou a ser apresentado o The U-Mix Show, um programa semanal que apresentava um resumo da semana da série e entrevistava seus personagens. No Brasil, era apresentado por Bruno Heder. No mês de junho, começou a ser apesentado o El V-log de Francesca, uma websérie estrelada por Lodovica Comello onde ela ficava em seu quarto. Foi composto por dezesseis episódios, de 10 de junho a 22 de outubro de 2012. Os episódios também foram carregados em uma versão dublada para o site italiano da Disney Itália, sob o título El videoblog de Francesca e no Brasil sob o título O V-log de Francesca.Também no mês de junho, no dia 1, começou a ser apresentado o Ludmila Cyberst@r, uma websérie composta por oito episódios que é apresentado por Mercedes Lambre em sua personagem Ludmila. Seu último episódio foi ao ar em 17 de setembro de 2012. No dia 9 de junho de 2014, começou a ser apresentado no Disney Channel Itália o Angie e le ricette di Violetta, uma série estrelada por María Clara Alonso em que seu personagem, Angie, onde apresenta um blogue de receitas com os conselhos de Olga
Ao todo, foram lançados 3 filmes acerca da telenovela. O primeiro, Violetta - O Show foi um filme que mostrava o show em Milão do grupo em janeiro de 2014 e imagens inéditas dos bastidores da final da turnê em Buenos Aires. É um registro audiovisual com grande exibição teatral, figurino e coreografia, que inclui todas as músicas e emoções da performance ao vivo da turnê, além de conteúdo exclusivo com o elenco. Ele foi lançado nos cinemas na América Latina em 2 de abril de 2014. No Brasil, a estreia ocorreu em 28 de junho de 2014.
O segundo, Violetta - The Journey, foi um filme documentário exibido pelo Disney Channel Itália em setembro de 2015. Nesse documentário é apresentado uma viagem pelo mundo de Violetta, em 360º. Foi pela primeira vez que a Disney mostrou a vida dos protagonistas da série. E o terceiro e último, Tini: Depois de Violetta, foi um filme que estreou em junho de 2016, na Argentina, protagonizado por Martina Stoessel. Foi filmado na Itália e gravado em espanhol.
