W é o quarto álbum de estúdio da artista musical brasileira Wanessa Camargo. O seu lançamento ocorreu em 8 de agosto de 2005, através da gravadora Sony Music, seguido de um lançamento em outros países três anos depois pela RCA Records. Após cumprir vários compromissos de sua agenda, como o lançamento de seu primeiro álbum ao vivo Transparente e aparecimentos na televisão, a cantora teve mais tempo para gravar seu quarto disco. Neste meio tempo, seu produtor César Lemos. Camargo compôs onze das quinze faixas do álbum, distanciando-se mais da música romântica para experimentar novos estilos.
W incorpora estilos diferentes de seus álbuns anteriores, que eram mais românticos, embora o início do disco seja assim, e experimente o rock em faixas como "Knock, Knock, Knock" e o pop dançante em faixas como "Amor, Amor" e "Minha Vida Gira em Torno de Você". Até março de 2006, mais de 50 mil cópias do produto foram adquiridas no Brasil.De W três singles foram lançados. O primeiro, "Amor, Amor", obteve uma grande repercussão no Brasil, tornando-se uma das mais executadas no país. Seu vídeo musical foi gravado na Escola de Música da Universidade Federal do Rio de Janeiro sob a direção de Victor Botta. O segundo, "Não Resisto a Nós Dois", repetiu o sucesso do anterior, ficando entre as cinco mais tocadas na cidade de São Paulo. O terceiro, "Louca", não teve algum tipo de vídeo musical ou forte divulgação, sendo lançado somente para as rádios. Uma turnê também foi feita para divulgar o disco, intitulada W in Tour... Era Uma Vez e dirigida pela atriz Marília Pêra.
Em outubro de 2002, Wanessa começou a apresentar o programa Jovens Tardes na Rede Globo, lançando seu terceiro álbum de estúdio autointitulado em dezembro daquele ano. O disco foi certificado ouro pela ABPD em 2003. No mesmo ano, a cantora gravou seu primeiro DVD; ela descreveu-o como a "realização de um sonho" e comentou que "tudo isso que está acontecendo é a materialização de um sonho. Desde pequena queria estar em cima do palco cantando. Mesmo quando dançava com meu pai e meu tio nos show deles, já sonhava com o meu momento". O produto foi distribuído em 24 de maio de 2004, com "Me Engana que Eu Gosto" sendo lançada como single no mesmo dia. A artista também fez várias aparições televisivas na época, como no programa infantil Sítio do Picapau Amarelo, estreando como atriz e interpretando Diana Dechamps, em Quebrando a Rotina, no qual a artista entrou apenas como participante, juntamente com Felipe Dylon.Após terminar esses compromissos, a artista decidiu trabalhar em seu quarto álbum de estúdio. Ainda durante a gravação, seu produtor César Lemos apresentou-lhe os ritmos latinos, o qual a intérprete disse que se "apaixonou de cara" pois "tem uma batida que nos faz sentir vontade de dançar, de mexer a cintura". A cantora também escreveu onze das quinze faixas do álbum. Em entrevista ao portal Resenhando, ela disse compor "em horários inusitados, em momentos que estou sozinha e começo a escrever. Não tem hora, nem lugar certo".
W é um álbum que deriva dos gêneros musicais pop, dance-pop e pop rock e sua composição consiste desde faixas românticas até músicas com o estilo eletrônico. A intérprete relatou no lançamento de seu disco que no processo de composição do mesmo, sua "vontade de desabafar foi grande demais" e que ficou "reclusa no final de 2004 para questionar a minha vida e meus sonhos". Ela também disse que o CD é "um grito de liberdade, um encontro comigo mesma". A música que inicia o álbum, "Relaxa", foi resenhada pelo Universo Musical, o qual disse que "versos à lá Roberto e Erasmo como "Viva a vida sem ter pressa / Ser feliz é o que interessa" e "A vida é sua, saiba viver" podem até ser um bom conselho para os outros, mas antes foram bem assimilados por quem os escreveu". "Minha Vida Gira em Torno de Você" é uma balada escrita pela intérprete e seu pai, Zezé di Camargo.Terceira faixa do disco, "Culpada" tira o mito da eterna culpa masculina, revelando que mulheres também traem em linhas como "O sabor do pecado eu também já provei / Fui pior que você / Porque eu soube esconder". Já a quinta faixa do disco, "Não Resisto a Nós Dois", exibe riffs de guitarra, numa melodia roqueira. Outras faixas que exploram o rock incluem "Chamar Atenção" e "Knock, Knock, Knock", sendo que a última é voltada para o folk. A partir da nona faixa do disco, "Eu Sou", o estilo eletrônico começa. A versão original da composição de "Te Quero Só Pra Mim" se chama "Sure Thing", enquanto "Me Devorar" exibe influências da música disco. A décima segunda composição, "Amor, Amor", segue a linha do pop latino, tendo sido comparada pelo Universo Musical à trabalhos do grupo Rouge. A faixa "Meu Menino" faz uma citação a Prince, artista musical estadunidense. O disco termina com "Era uma Vez", única faixa a qual apenas Wanessa compôs.
"Amor, Amor" foi lançada como primeiro single de W em 11 de junho de 2005. Obteve grande repercussão no Brasil, tornando-se uma das dez mais tocadas no país na semana de 10 de agosto daquele ano segundo medição feita pela Crowley Broadcast Analysis. Seu vídeo musical correspondente, dirigido por Victor Botta e gravado na Escola de Música da Universidade Federal do Rio de Janeiro, mostra Camargo executando passos de dança enquanto a música é reproduzida. Em fevereiro de 2006, "Não Resisto a Nós Dois" foi lançada como a segunda faixa de trabalho e repetiu o sucesso da antecessora, debutando na sexta posição entre as trinta mais tocadas em São Paulo na semana de 22 de março de 2006 e tornando-se a terceira com maior execução no estado na semana seguinte. O último single, "Louca", foi lançado em agosto daquele ano e foi divulgado apenas para rádios.
Para promover W, Wanessa embarcou na turnê W in Tour... Era Uma Vez. Dirigida pela atriz Marília Pêra, a excursão foi inspirada por musicais da Broadway e contava a história de Eva, uma garota que sonha em ser cantora, encara o ciúme de seu ex-noivo e abandona tudo para seguir na carreira. Na época, a cantora comentou sobre a turnê, dizendo que "é um show que deu certo e bem diferente do que o público brasileiro está acostumado a ver". Ela também disse, em entrevista para o Terra, que a digressão "tem muitas pinceladas de musical. Ao contrário dos anteriores que mostravam um roteiro com músicas e coreografias, este traz uma historinha".
O álbum foi lançado no Brasil em 8 de agosto de 2005, através da Sony Music do país. Três anos depois, em 14 de julho de 2008, foi distribuído em territórios como França, Itália e Espanha para compra digital na Amazon.
