Para território de desenvolvimento da WWE antigamente conhecido como Florida Championship Wrestling, ver WWE NXT.
WWE NXT é um programa de televisão de wrestling profissional produzido pela WWE, que teve sua primeira exibição no dia 23 de Fevereiro de 2010, possuindo ao todo cinco temporadas em sua primeira fase. Descrita como a mescla entre um reality show e os eventos ao vivo da WWE, a NXT tinha como objetivo em seu formato original uma vaga nas divisões principais da empresa, que foi concedida ao vencedor de cada edição. A equipe criativa selecionava para o programa empregados do território de desenvolvimento Florida Championship Wrestling (FCW), chamados de rookies, que contam com a ajuda de seus mentores, os pros.O programa originalmente era exibido na Syfy, desde a sua estreia em fevereiro de 2010. Menos de um mês após a sua estreia, foi anunciado que a SmackDown, um dos outros dois eventos televisivos da WWE, seria movida da MyNetworkTV para a Syfy em outubro. O último episódio no canal foi veiculado em 28 de setembro e, a partir de então, a NXT passou a ser transmitida como uma webcast no WWE.com para visitantes estadunidenses. Em breve passou a ser exibido como um exclusivo da WWE Network a partir de  2014, onde permanece até hoje.Ao final da temporada 5, o programa foi reformulado, passando a ser o principal território de desenvolvimento da WWE, após a desativação da Florida Championship Wrestling e a criação do NXT Championship.
A WWE NXT selecionava oito lutadores do território de desenvolvimento da WWE, Florida Championship Wrestling (FCW) (chamados de rookies) e cada um deles possui um mentor, empregado no elenco principal, nas divisões Raw e SmackDown (chamados de pros). Cada episódio apresentava os novatos sendo orientados pelos profissionais de como desenvolver seus personagens no ringue e suas habilidades à frente de uma plateia em um programa ao vivo. Como a duração de cada temporada pode variar, as características da competição modificam-se continuamente.
Em maio de 2012, o formato do programa foi reestruturado. O programa começou a usar mais talentos da FCW, bem como talentos do plantel principal. Os primeiros quatro episódios sob o novo formato foram gravados na Full Sail University em 17 de maio. A WWE continuou a transmitir a NXT Redemption, esperando que um novo acordo de televisão para NXT pudesse ser feito. A WWE.com revelou em 13 de Junho que a nova versão do NXT seria disponibilizada on-line via WWE.com e YouTube, começando na quarta-feira, 20 de Junho, assim que a WWE começasse a transmitir os episódios gravados na Full Sail University a 17 de maio. No entanto, a WWE removeu todo o material NXT de seu site em 19 de Junho. A NXT foi então exibido exclusivamente em Hulu e Hulu Plus nos Estados Unidos enquanto continuava a ser transmitido internacionalmente. A NXT, agora sob a marca NXT, começou a ser exibida na nova WWE Network em 27 de Fevereiro de 2014, começando com um evento ao vivo chamado NXT Arrival.
Além das lutas, desafios semanais eram realizados durante a competição para testar as habilidades físicas e mentais dos novatos. Desafios físicos incluem um concurso de transporte de barril, outro de ataques em corrida, lutas com regras diferentes, entre outros. Desafios não-físicos incluem fazer uma promo de 30 segundos sobre um determinado assunto e a venda de produtos em um pequeno período de tempo.Durante as temporadas 1 e 2, o vencedor do desafio semanal, recebia um prêmio especial, como uma luta em um evento principal, um segmento de talk show ou uma entrevista no site oficial da WWE. Um dos prêmios mais frequentes concedido ao vencedor do desafio é o "Passe de Imunidade", que dá imunidade da votação para a eliminação na semana seguinte. A partir da temporada 3 em diante, uma maior ênfase foi dada aos desafios no programa. Ao invés de premiar o vencedor de cada desafio, ele recebe uma pontuação que é somada com os outros pontos das lutas, antes das três primeiras votações; sendo assim, o rookie com o maior número de pontos ganha imunidade. Na quarta temporada, o número de pontos concedido variava de acordo com a dificuldade do desafio. Na próxima edição, houve uma mudança das regras: como resultado de um jogo decisivo, o público agora iria escolher qual novato iria ser imune na votação.Na quarta temporada, também foram introduzidas lutas como desafios semanais envolvendo todo o elenco de novatos e profissionais, na qual seria dado ao vencedor a oportunidade de trocar seu mentor ou tutorado, respectivamente.
Em várias semanas, votações eram realizadas para avaliar o desempenho de cada novato na competição e determinar o vencedor. As enquetes eram, na primeira temporada, determinadas pelos votos dos profissionais, mas na edição posterior as opiniões eram dadas pelos fãs da WWE no seu endereço oficial. Os votos são baseados em quatro principais critérios:
Fator "It"Nas temporadas 1 e 2, os resultados completos e rankings de votações eram revelados. No entanto, desde a semana 11 da 2ª temporada, apenas a eliminação era revelada. A primeira votação, realizada geralmente no terço da competição, determinava os rankings iniciais dos novatos. As votações subsequentes se realizam mais ao final da temporada e vão modificando os outros rankings, sendo que o lutador com menor pontuação é eliminado.Além da eliminação pelas votações, podiam ocorrer desqualificações do programa através de uma decisão do conselho executivo da WWE. Por exemplo, na temporada 1 Daniel Bryan e Michael Tarver foram eliminados por uma alegada "falta de auto-confiança".O programa continua até a temporada final, onde aparecem os últimos dois ou três competidores, e são realizadas uma ou duas votações para determinar-se o vencedor da edição.  prêmio para cada vencedor é um contrato no elenco principal da WWE, e uma luta pelo título que desejar em qualquer pay-per-view.
A primeira temporada da NXT começou a ser exibida em 23 de fevereiro de 2010 e terminou em 1 de junho do mesmo ano. Grande parte do elenco foi revelado uma semana antes da última exibição da ECW. No entanto, antes da temporada iniciar, o pro de Skip Sheffield foi alterado para William Regal, no lugar do demitido Montel Vontavious Porter (MVP).Perto do final da temporada, diversas mudanças alteraram o plano inicial do reality show, tendo o número de episódios diminuindo de 17 para 15. Em 11 de maio, ocorreu a primeira eliminação do programa, onde Michael Tarver e Daniel Bryan foram eliminados pela equipe da WWE e retirados da votação daquela noite; ambos reclamaram que não haviam sequer sido avisados sobre a remoção do elenco da NXT. O episódio teve três eliminações, com Skip Sheffield ficando na última colocação da votação. Carlito teve o seu contrato rescindido em 21 de maio por falhar no teste de drogas da WWE. As votações subsequentes não contaram com sua presença.O vencedor da 1ª temporada foi Wade Barrett, que após a vitória passou a atuar na divisão Raw. Imediatamente após o termino do reality show, os oito participantes utilizaram a história para criar uma aliança chamada de The Nexus. Liderado por Barrett, eles invadiram um evento da Raw na tentativa de obter os contratos para os outros sete competidores. Na invasão, o grupo atacou o então campeão da WWE John Cena bem como outros lutadores e todas as pessoas que estavam em volta do ringue. Daniel Bryan teve (legitimamente seu contrato rompido, após estrangular com a gravata o anunciador de ringue Justin Roberts, onde a WWE alegou que isto era muito violento para a sua programação TV-PG. Sua demissão foi colocada em outra história, onde os outros membros da Nexus mostraram sentir remorso pelas ações de Bryan e o chutaram para fora do grupo e declararam que nunca mais iriam ser vistos na WWE. Após o grupo conseguir a obtenção de todos os contratos, eles interromperam novamente um evento e atacaram até ao presidente Vince McMahon. Bryan retornou à WWE dois meses depois, no SummerSlam, como o participante surpresa do Time WWE em uma luta 7 vs. 7 contra a Nexus. Em decorrência dos ataques iniciais, Barrett juntamente com os outros membros do grupo foram barrados de competir pelo Campeonato da WWE. No entanto, cerca de um mês depois, o banimento foi extinto e Barrett decidiu utilizar sua oportunidade em uma lut sêxtupla com eliminação no Night of Champions, onde acabou perdendo para Randy Orton. No mesmo evento, Bryan tornou-se o primeiro rookie a conquistar algum título na WWE, após derrotar seu ex-pro The Miz, em uma luta pelo Campeonato dos Estados Unidos da WWE.
A segunda temporada da NXT iniciou em 8 de junho de 2010 e terminou em 31 de agosto do mesmo ano. Os participantes desta edição foram revelados na última semana da 1ª temporada. O plano original era que a duração desta vez seria de vinte episódios, porém foi encurtado para apenas treze. Nesta temporada, as enquetes se dividiam em dois rankings: os votos tradicionais dos pros e também pela opinião dos fãs no site oficial da WWE.A primeira votação ocorreu na Semana 4. Originalmente, o formato das votações seria o mesmo da temporada anterior, com uma votação de não-eliminação seguida por uma de eliminação em cada três episódios. No entanto, a primeira votação teve uma eliminação surpresa, seguida de outra na Semana 8. Em adição, ocorreu uma dupla eliminação na votação da Semana 11 da NXT.O vencedor desta temporada foi Kaval, que após a vitória assinou contrato na divisão SmackDown. Juntamente com Kaval, Alex Riley foi imediatamente promovido ao elenco principal, auxiliando seu pro The Miz na Raw. Cerca de um mês depois, Michael McGillicutty e Husky Harris fizeram a sua primeira participação depois do fim da temporada, interferindo uma luta entre Wade Barrett e John Cena no Hell in a Cell, ajudando Barrett como fãs não-identificados, sendo que poucas semanas depois eles ingressaram na Nexus. Kaval colocou em jogo seu privilégio de uma disputa por um título no Survivor Series, onde acabou perdendo a luta pelo Campeonato Intercontinental para o então campeão Dolph Ziggler. Kaval teve o seu contrato rescindido em dezembro de 2010.
A terceira temporada da NXT iniciou em 7 de setembro de 2010 e terminou em 30 de novembro do mesmo ano. Esta foi a primeira edição do programa exclusivo para divas, ou seja, lutadoras femininas; além disso, foi o segundo concurso da WWE para buscar novas Divas, precedido pelo Diva Search, realizado entre 2003 e 2007. Os quatro primeiros episódios desta temporada foram exibidos no Syfy, porém com a estreia da SmackDown no canal, a NXT foi removida da programação do canal e passou a ser transmitida apenas por webcast no site WWE.com, apenas para visitantes estadunidenses. Um novo modelo da página oficial foi feito para melhorar a exibição dos episódios. Outras mudanças realizadas nesta temporada incluem uma ênfase muito maior para os desafios semanais, sendo que o vencedor recebia a imunidade para a votação seguinte. A primeira eliminação foi realizada na quinta semana.Grande parte dos participantes foram revelados no final da segunda temporada em 31 de agosto. No entanto, antes do início da exibição da primeira temporada, a lutadora Aloisia foi removida do programa. Foi alegado (kayfabe) que a demissão estava relacionada a uma discussão entre ela e Vickie Guerrero, então gerente geral da SmackDown, que acabou por demiti-la da empresa. Na vida real, Aloisia foi supostamente expulsa por fotos com fetiches dela serem exibidas acidentalmente na internet. Em uma entrevista, ela alegou que não sabia se este foi ou não o motivo para a sua expulsão.Guerrero então apresentou a sua nova tutorada, Kaitlyn, que acabaria por vencer a temporada e começou a se apresentar na SmackDown onde rivalizou-se com sua pro ao observá-la beijando seu namorado (kayfabe) Dolph Ziggler. Diferentemente do que aconteceu nas outras edições, nenhuma outra participante foi escolhida para ingressar no elenco principal da empresa.
A quarta temporada da NXT iniciou em 7 de dezembro de 2010 e terminou em 1 de março do ano seguinte. Retornando ao formato masculino das outras duas edições anteriores, os participantes foram revelados na última edição da terceira temporada, em 30 de novembro de 2010. Em uma alteração a edição anterior, os "pontos de imunidade" são a recompensa para o vencedor de cada desafio semanal, que variam dependendo a dificuldade do desafio. A pessoa com o maior número de pontos até a votação recebe imunidade.Durante a 5ª semana, foi anunciado que o vencedor receberia uma oportunidade pelo Campeonato de Tag Team da WWE junto com o seu respectivo pro. No mesmo dia, Dolph Ziggler venceu uma battle royal entre todos os pros e como resultado, recebeu a oportunidade de trocar de rookie, assumindo Byron Saxton, que antes era tutorado por Chris Masters. Similar a isto, ocorreu na Semana 8 uma luta quádrupla de eliminação entre os quatro rookies restantes, que foi vencida por Brodus Clay, e como resultado, pôde trocar de pro, substituindo The Million Dollar Couple (Ted DiBiase e Maryse) por Alberto Del Rio, que antes tutorava Conor O'Brian, antes de sua eliminação na Semana 7.O vencedor da temporada foi Johnny Curtis, que recebeu uma oportunidade pelo Campeonato de Tag Team da WWE junto ao seu pro, R-Truth. Brodus Clay, segundo colocado, foi enviado ao elenco principal na divisão SmackDown.
A quinta temporada da NXT, chamada de NXT: Redemption, teve início em 8 de março de 2011 e está em exibição. A temporada traz seis ex-participantes das edições 1, 2 e 4; onde o vencedor não recebe uma oportunidade pela disputa do título, mas sim uma vaga na sexta temporada da NXT, ao lado de um pro de sua escolha. Os pontos de imunidade foram substituídos pelos "pontos de redenção", onde no empate entre dois novatos a pessoa que tiver mais "pontos de redenção" evita a eliminação. A partir de 5 de outubro, o programa passou a ser exibido nas quartas-feiras. A NXT Redemption não tem data de término e o público é cada semana menor, alguns fãs duvidam de que a WWE fará um show principal como o Raw e SmackDown, outros dizem que a WWE esqueceu da NXT 6. Os combates não tem mais "graça" e em semanas tem até 2 combate, sempre desta maneira. O público quer ver logo o desfecho desta "telenovela".
Além dos lutadores, a NXT apresenta um quadro de apresentadores, comentaristas e anunciadores de ringue, semelhante ao que ocorre nos outros dois programas da empresa.
Matt Striker foi o primeiro apresentador da NXT, tendo iniciado suas atividades em 23 de fevereiro de 2010, seguindo ativo até aos dias de hoje. Durante seis semanas, a modelo e anunciadora esportiva Ashley Valence acompanhou Striker na mesa de transmissões até o encerramento da segunda temporada. A partir do primeiro episódio da NXT: Redemption, a lutadora Maryse passou se tornou co-apresentadora. Maryse, no entanto, foi demitida em 28 de outubro de 2011, deixando Striker como único apresentador, após um período de inatividade.Os comentaristas entre a primeira e a terceira temporada foram Michael Cole e Josh Mathews, sendo que na edição de 21 de setembro o lutador CM Punk fez uma participação especial. No início da quarta temporada, Cole foi substituído por Todd Grisham e no episódio final, Mathews deu lugar à William Regal, que formou com Grisham a dupla de comentaristas até o final de agosto de 2011. Em 23 de agosto, Grisham deixou a WWE, sendo substituído por Jack Korpela a partir de 7 de setembro. Em 8 de novembro de 2011, Striker substituiu Regal. Em 24 de novembro, Striker substituiu Korpela ao lado de Regal. Em 30 de novembro, Mathews e Striker formaram a mesa de comentaristas.
Savannah foi a anunciadora de ringue durante toda a primeira temporada da NXT. Na temporada seguinte, Brittany Beede, mais conhecida pelo nome no ringue Jamie Kayes, assumiu o comando desta área, tendo sido substituída uma semana antes do final para participar da 3ª temporada como lutadora. Tal trabalho foi ocupado por Tony Chimel na 3ª temporada, e por Justin Roberts na 4ª. Em NXT: Redemption, Chimel voltou, sendo substituído, mais tarde, por Eden Stiles. Com a demissão de Stiles, Chimel retornou ao NXT em dezembro de 2011.
Em 2 de fevereiro de 2010, o presidente da WWE Vince McMahon anunciou um novo programa semanal que iria substituir o recém cancelado ECW na programação da Syfy. Ele descreveu o programa como "a próxima evolução da WWE; a próxima evolução da história da televisão".No episódio de 4 de fevereiro de 2010 do WWE Superstars, o nome do programa foi anunciado pela primeira vez: WWE NXT. Mais tarde, foi descoberto que este título já estava sendo utilizado pela promoção de wrestling profissional Scottish Wrestling Alliance (SWA), afiliada da National Wrestling Alliance (NWA) no Reino Unido, a qual também utilizava "NXT" para designar os lutadores do "futuro". Depois de um tempo, ambas as partes finalmente entraram em um consenso, sendo que a SWA liberou a marca NXT antes da estreia do programa da WWE.O formato do programa foi revelado em um artigo da revista Variety de 16 de fevereiro, seguido de um comunicado de imprensa feito pela WWE no dia seguinte. A NXT é a segunda série baseada em um reality show produzida pela WWE, tendo sido precedida pelo Tough Enough, exibido entre 2001 e 2004, e reativado em 2011. A revista trazia que, devido a mudança constante de programação da empresa, o projeto inicial era dividir o programa em várias temporadas, com a exibição de shows semanais.Em março de 2010, a WWE anunciou que o programa WWE SmackDown seria movido para a Syfy em outubro do mesmo ano, afirmando que a NXT iria ser removida da programação do canal. No mesmo dia do anúncio, a empresa tentou procurar uma outra emissora para a exibição do show, mas não conseguiu. O episódio final foi exibido em 28 de setembro, sendo que a NXT seria exibida como webcast no site da WWE, unicamente para visitantes dos Estados Unidos a partir de outubro do mesmo ano.O último tema de abertura do programa foi "Wild and Young" da banda de rock American Bang, o qual foi utilizado durante todas as temporadas, com exceção da terceira. Durante a temporada 3, a música de abertura foi "You Make the Rain Fall" de Kevin Rudolf. Durante o programa, é executada uma outra canção como tema oficial, sendo esta: "Get Thru This", de Art of Dying.
(*) - O comentarista do Smackdown  e ex-comentarista do NXT, Josh Mathews, estava substituindo para a ausência de Todd Grisham. Isto de repetiu no 16 de novembro de 2011 na edição do NXT, mas desta vez, ele estava substituindo um ausente Jack Korpela, que viria a ser liberado de seu contrato da WWE.
(**) - Matt Striker tornou-se o comentarista alternativo no NXT começando em 3 de maio de 2011 devido ao aumento da programação de Regal no ringue (Regal iria continuar como comentarista quando ele não estava lutando). Isto terminou na 17 de maio de 2011 na edição do NXT quando Regal iria voltar à mesa de comentaristas, como normal.
(***) - Michael Cole atuou como comentarista convidado especial no  NXT em 31 de maio de 2011 substituindo na transmissão para a ausência de William Regal. Cole também substituir Regal novamente nos comentários em 13 de setembro de 2011, devido à transmissão Regal e Striker competindo em uma luta naquela noite.
(****) - Matt Striker e Josh Mathews eram comentaristas especiais do NXT em 9 de novembro de 2011 substituindo o ausente William Regal e Jack Korpela. Striker e Mathews voltaram aos comentários duas semanas seguintes porque o contrato de Jack Korpela com a WWE expirou e ele optou por não renovar.
(*****) - Matt Striker e William Regal comentaram em 23 de novembro de 2011 edição do NXT, devido a Mathews estar ausente.
(******) - Josh Matthews estava ausente no NXT após ser atacado por Brock Lesnar no episódio do Raw 23 abril de 2012.
(*******) - Jim Ross só comenta o evento principal, o resto do show é comentado por Luftman e Regal.
Fora dos Estados Unidos, o NXT foi televisionado por vários canais de televisão em diferentes países.
a A sigla WWE NXT é formada originalmente pelas iniciais da empresa World Wrestling Entertainment (agora apenas WWE) e pela abreviação de next, que significa próximo.
