1221 Amor on pikkuplaneetta, joka kuuluu Maan lähelle tuleviin Amor-tyypin asteroideihin. Sen löysi E. Delporte vuonna 1932. Pikkuplaneetta sai nimensä roomalaisen mytologian Amor-jumalan mukaan. Ennen nimeämistään tämä asteroidi tunnettiin väliaikaisella tunnuksella 1932 EA1. Amor on Amor-asteroidien nimikkokappale. Amorin läpimitta on vain noin 1,0 kilometriä.
Lutz Schmadel: Dictionary of minor planet names + addendum.    New York: Springer Online, 2008. ISBN 978-3-540-34361-5.     (englanniksi)
