1. tammikuuta – Entinen Tampereen yliopisto sekä Tampereen teknillinen yliopisto yhdistyivät uudeksi Tampereen yliopistoksi.
1. tammikuuta – Saksassa tuli ensimmäisenä Euroopan maana voimaan laki, joka sallii intersukupuolisille kolmannen sukupuolen.
1. tammikuuta – NASA:n miehittämätön avaruusluotain New Horizons ohitti lähietäisyydeltä Kuiperin vyöhykkeen kohteen 2014 MU69.
2. tammikuuta – Kahdeksan ihmistä kuoli ja 16 loukkaantui junaonnettomuudessa Tanskassa Ison-Beltin sillalla, kun tavarajunasta sinkoutui kappaleita päin matkustajajunaa kovassa sivutuulessa.
2. tammikuuta – Suomea koetteli harvinaisen voimakas Aapeli-myrsky, joka aiheutti vakavia vahinkoja muun muassa Ahvenanmaalla, Varsinais-Suomessa, Satakunnassa, Pirkanmaalla ja Keski-Suomessa. Sähkö oli poikki enimmillään yli 100 000 kotitaloudelta. Kökarissa mitattiin suurin Suomen merialueilla koskaan mitattu tuulen nopeus kymmenen minuutin keskiarvon ollessa 32,5 metriä sekunnissa. Myrskytuhoja raivaamassa ollut mies sai surmansa Lumparlandissa.
3. tammikuuta – Kiinalaisesta Chang'e 4 -luotaimesta tuli ensimmäinen ihmisen rakentama laite joka on laskeutunut kuun maahan näkymättömälle puolelle.
4. tammikuuta – Viisi teini-ikäistä tyttöä kuoli pakohuoneessa syttyneessä tulipalossa Puolan Koszalinissa.
5. tammikuuta – Yhdysvalloissa Kaliforniassa ainakin kolme ihmistä kuoli isossa ammuskeluvälikohtauksessa Gable House Bowl -nimisessä keilahallissa.
11. tammikuuta – Makedonian parlamentti hyväksyi maan nimenmuutoksen Pohjois-Makedoniaksi yli 20 vuotta kestäneen nimikiistan jälkeen. Kreikan parlamentti hyväksyi nimenmuutoksen kaksi viikkoa myöhemmin.
23. tammikuuta – Venezuelassa oli suurmielenosoituksia Nicolás Maduron hallintoa vastaan. Maduro katkaisi maansa diplomaattisuhteet Yhdysvaltoihin, kun Yhdysvaltain presidentti Donald Trump antoi tukensa oppositiojohtaja Juan Guaidólle. Guaidó julistautui Venezuelan väliaikaiseksi presidentiksi. Mielenosoituksiin osallistui satojatuhansia ihmisiä, ja mielenosoittajien ja turvallisuusjoukkojen välisissä yhteenotoissa on kuollut ainakin neljä ihmistä.
25. tammikuuta – Suomessa alkoi kohu vanhustenhoidon tilasta, kun Valvira sulki Esperin Caren hoivakodin Kristiinankaupungissa lukuisien asiakasturvallisuuteen liittyneiden yhteydenottojen vuoksi.
2. helmikuuta – Yhdysvallat ja Venäjä vetäytyivät keskimatkan ohjuksia rajoittavasta INF-sopimuksesta.
4. helmikuuta – Kaikkien aikojen menestynein suomalainen mäkihyppääjä ja moninkertainen olympiavoittaja Matti Nykänen kuoli 55-vuotiaana.
14. helmikuuta – Ainakin 40 puolisotilaallista poliisia kuoli pakistanilaisen islamistiryhmä Jaïsh-e-Mohammadin tekemässä pommi-iskussa Intian Kashmirissa.
20. helmikuuta – Bangladeshin pääkaupungissa Dhakassa sattui tulipalo, joka tappoi ainakin 78 ihmistä.
26. helmikuuta – Intian ilmavoimat pommittivat Pakistanin puoleisella Kashmirin alueella sijaitsevaa Jaïsh-e-Mohammad -kapinallisryhmän koulutusleiriä. Iskussa kuoli noin 300 kapinallista. Pommituksen motiivina oli ryhmän aiemmin helmikuussa tekemä poliiseihin kohdistunut pommi-isku Intian puolella.
27. helmikuuta – Vietnamin pääkaupungissa Hanoissa järjestettiin huippukokous Yhdysvaltain presidentti Donald Trumpin ja Pohjois-Korean johtaja Kim Jong-unin välillä, mutta Trump lähti kokouksesta ennen aikojaan ja mitään sopimuksia ei solmittu.
10. maaliskuuta – 157 ihmistä kuoli, kun Ethiopian Airlinesin lento 302 syöksyi maahan pian lähdettyään Addis Abebasta.
15. maaliskuuta – Ainakin 49 ihmistä kuoli ja 50 loukkaantui Christchurchin moskeijaiskussa Uudessa-Seelannissa.
15. maaliskuuta – Yli miljoona koululaista osallistui kansainväliseen ilmastolakkoon 125 eri maassa. Suomessa mielenilmauksia järjestettiin ainakin 27 eri paikkakunnalla ja niihin osallistui monia tuhansia koululaisia.
18. maaliskuuta – Sykloni Idai aiheutti mittavia vahinkoja ja vaati yli 750 ihmisen hengen Mosambikissa, Zimbabwessa, Malawissa, Etelä-Afrikassa ja Madagaskarilla.
31. maaliskuuta – Neljä ihmistä kuoli ja kolme loukkaantui henkilöauton ja pikkubussin törmätessä toisiinsa Kiteellä. Henkilöauton kuljettaja sekä pikkubussin kaksi matkustajaa kuolivat onnettomuuspaikalla, ja pikkubussin kuljettaja kuoli myöhemmin sairaalassa. Poliisin mukaan henkilöauton kuljettaja ajoi ylinopeutta kovassa humalassa.
12. huhtikuuta – Iso-Britannian jäsenyys Euroopan unionissa päättyy, mikäli maa ei ratifioi erosopimusta. Jos Britannia ratifioi erosopimuksen, ero tapahtuu viimeistään 22. toukokuuta.
10.–26. toukokuuta – Jääkiekon maailmanmestaruuskilpailut järjestetään Slovakian Bratislavassa ja Košicessa.
14.–18. toukokuuta – Eurovision laulukilpailu järjestetään Israelin Tel Avivissa. Tapahtumapaikkana toimii Tel Aviv Convention Center.
Pääkaupunkiseudulla liikennöivän Runkolinja 550:n korvaavan Raide-Jokerin rakentamisen on suunniteltu alkavan.
24. heinäkuuta – Englantilainen Ed Sheeran konsertoi ensi kertaa Suomessa Helsinki-Malmin lentoasemalla.
1. marraskuuta – Suomessa tulee voimaan uusi laki, joka sallii nopeusrajoitetut kevytautot 15 vuotta täyttäneille nuorille, joilla on AM-luokan ajokortti.
3. marraskuuta – Turkin presidentin- ja parlamenttivaalit, jos vuoden 2017 perustuslain muutos hyväksytään.
The Island -elokuva sijoittuu tähän vuoteen. Elokuvan tapahtumat sijoittuvat päiviin 19.–23. heinäkuuta.lähde?
