A Thousand Suns on yhdysvaltalaisen rock-yhtye Linkin Parkin neljäs studioalbumi, joka julkaistiin Suomessa digitaalisesti 13. syyskuuta ja fyysisesti 15. syyskuuta 2010. Yhdysvalloissa albumi julkaistiin 14. syyskuuta 2010. Albumi julkaistiin Warner Brothers Records -levy-yhtiön kautta ja sen ovat tuottaneet Linkin Parkin jäsen Mike Shinoda sekä Rick Rubin, jotka tuottivat yhdessä myös yhtyeen aiemman studioalbumin, Minutes to Midnight, vuonna 2007.
Albumi on konseptialbumi, joka käsittelee ydinsotaa ja yleisesti sotia. Albumin ensimmäinen single, ”The Catalyst” julkaistiin digitaalisesti 2. elokuuta ja toinen single ”Waiting for the End” 1. lokakuuta 2010. Kolmantena singlenä julkaistiin 21. maaliskuuta 2011 kappale ”Burning in the Skies”. Neljäntenä singlenä julkaistiin ”Iridescent” 27. toukokuuta 2011.
Linkin Park aloitti albumin julkaisun jälkeen A Thousand Suns World Tour -kiertueen tukeakseen albumin myyntiä.
Uuden albumin teko alkoi nopeasti edellisen albumin, Minutes to Midnight, julkaisemisen jälkeen. Lokakuussa 2008 Mike Shinoda, Dave Farrell ja Joe Hahn aloittivat työskentelemisen kahden laulu-idean parissa Hahnin kotona, ja aloittivat äänitykset myöhemmin. Chester Bennington kertoi, että yhtye aikoi aloittaa kuusi viikkoa kestävät äänitykset joulukuussa. Albumin odotettiin ilmestyvän vuoden 2009 puolivälissä, mutta maaliskuussa 2009 Shinoda kirjoitti blogissaan, että he haluavat Benningtonin sivuprojektin, Dead By Sunrisen julkaisevan albumin ensin, ja uusi Linkin Park -albumi tulee ulos vuonna 2010. Albumin ovat tuottaneet Rick Rubin ja Linkin Park -yhtyeen jäsen Mike Shinoda, jotka tuottivat yhdessä myös Linkin Parkin edellisen albumin, Minutes to Midnightin.Nimensä albumi sai sanskritin kielellä kirjoitetusta pyhästä kirjoituksesta, ”Bhagavad Gita”, jossa sanotaan ”If the radiance of a thousand suns were to burst at once into the sky that would be like the splendor of the Mighty one....” Lainauksen teki tunnetuksi J. Robert Oppenheimer, joka viittasi sillä atomipommiin.
8. heinäkuuta 2010 yhtye ilmoitti virallisesti, että uusi albumi tullaan julkaisemaan 14. syyskuuta 2010. Albumin ensimmäinen single ”The Catalyst” sai ensisoiton BBC Radio 1 -kanavalla 2. elokuuta 2010. Heti ensisoiton jälkeen kappale lisättiin Linkin Parkin MySpace -sivustolle ja se tuli myyntiin myös iTunesissa. 26. elokuuta ensiesityksensä saaneen musiikkivideon ohjasi Joe Hahn.Linkin Park järjesti heinäkuussa 2010 yhteistyössä MySpacen kanssa kilpailun, jossa yli 18-vuotiaat yhtyeen fanit saivat tehdä omia remix-versioita ”The Catalyst” -kappaleesta yhtyeen julkaisemien ”stemmojen” avulla. Kilpailuun sai osallistua 50 eri maasta, joihin ei kuulunut Suomi. Kilpailun voitti Czeslaw ”NoBraiN” Sakowski Puolasta, jonka tekemä remix sisältyy albumeille, jotka on ostettu Best Buysta tai Napsterista.2. syyskuuta 2010 albumin kappale ”Wretches and Kings” lähetettiin sähköpostitse kaikille, jotka tilasivat albumin ennakkoon. Linkin Park kertoi, että kappale on kunnianosoitus Public Enemy -yhtyeelle ja sen jäsenelle Chuck D´lle. Kappale sisältää pätkän Mario Savion puheesta ”Bodies upon the gears”. 7. syyskuuta Linkin Park lisäsi MySpace-sivustolleen kappaleen ”Waiting for the End”, joka on myös samalla albumin toinen single ja 8. syyskuuta kappaleen ”Blackout”. ”Waiting for the End” julkaistiin singlenä 1. lokakuuta 2010. Musiikkivideon kappaleeseen on ohjannut Joe Hahn, ja se esitettiin ensimmäisen kerran 8. lokakuuta 2010. Albumin kolmantena singlenä julkaistiin ”Burning in the Skies” 21. maaliskuuta 2011. Kappaleeseen tehdyn musiikkivideon on ohjannut Joe Hahn, ja se julkaistiin 22. helmikuuta 2011. Neljäntenä singlenä julkaistiin 27. toukokuuta 2011 kappale ”Iridescent”, joka on Transformers: Dark of the Moon -elokuvan teemakappale. Musiikkivideon ensiesitys oli 3. kesäkuuta.Kappale ”Wretches and Kings” soi EA Sports MMA -videopelin trailerilla. Kuusi kappaletta albumilta (”Blackout”, ”Burning in the Skies”, ”The Catalyst”, ”The Messenger”, ”Waiting for the End” ja ”Wretches and Kings”) ovat ladattavissa ”Linkin Park Track Pack” -paketissa Guitar Hero: Warriors of Rock -videopeliin. Kappale ”Blackout” sisältyy FIFA 11 -videopelin soundtrackille.
Albumin avauskappale ”The Requiem” on kaksiminuuttinen intro, joka yhdistyy albumin toiseen kappaleeseen, ”The Radianceen”. ”The Radiance” -kappaleella kuullaan atomipommin keksijän, J. Robert Oppenheimerin puhetta. Pop-kappale ”Burning in the Skies” on melodinen kappale tarttuvine, haikeine kertosäkeineen. ”When They Come for Me” -kappale on yhdistelmä heimobiittejä ja sähkökitaraa, jonka taustalla Mike Shinoda räppää. Pianonsoitto tulee parhaiten esille kappaleissa ”Robot Boy” ja ”Waiting for the End”. Jälkimmäinen näistä sisältää erirytmistä rockia ja ripauksen hip hopia.”Robot Boy” on rento ja albumin yksinkertaisin kappale. ”Iridescent” -kappale puolestaan on Benningtonin ja Shinodan duetto. ”Blackout” on lähimpänä vanhaa Linkin Parkia huutoineen; tosin kertosäe eroaa melodisuudellaan. Kappaleella ”Wretches and Kings” kuullaan Mario Savion puhetta Bodies upon the gears ja kappaleella ”Wisdom, Justice, and Love” Martin Luther King, Jr.:n puhetta. Selkein electropop-kappale on ”The Catalyst”, joka julkaistiin albumin ensimmäisenä singlenä. Kun lähes kuusiminuuttinen kappale on kestänyt hieman yli kolme minuuttia, niin se hidastuu, ja Bennington laulaa ”Nosta minut ylös, anna minun mennä”. Kappaleessa tulee hyvin esiin yhtyeen uusi energinen ja mystinen soundi.
Linkin Park paljasti albumin kuvituksen 22. heinäkuuta 2010. Epäselvän ja vääristyneen kuvan on tarkoituskin olla epäselvä, ja kaikkea muuta kuin yksinkertainen. Yhtyeen basisti Dave Farrell kertoi, että edes Linkin Parkin jäsenet eivät oikeastaan tiedä, mikä kansikuvan tarkoitus on.
Albumi on saanut vaihtelevia arvioita monilta kriitikoilta. Rick Florino Artistdirectistä antoi albumille viisi tähteä viidestä, ja kuvaili sitä seuraavin sanoin: ”A Thousand Sunsin jälkeen kaikki rock 'n' rollit pyörivät Linkin Parkin ympärillä” ja antoi yhtyeelle tunnustusta oman genren luomisesta A Thousands Sunsille. Ian Winwood Kerrang!:sta antoi albumille ”Excellent”-luokituksen, ja hänen mukaansa sitä ”voidaan parhaiten kuvailla poliittisena albumina”. Dave de Sylvia Sputnikmusicista kutsui albumia ”erittäin hyvin laadituksi rock-albumiksi”, ja totesi, että se on parempi kuin edellinen albumi (Minutes to Midnight), mutta ei yllä yhtyeen debyyttialbumin, Hybrid Theoryn tasolle.Senja Harju Soundista antoi albumille kolme tähteä viidestä, ja hänen mielestään albumilla on kuultavissa rapin ja rockin lisäksi myös industrial metalia ja etnistä musiikkia. Hän lisäsi myös, että albumin kappaleet ovat pommiteemallaan ajankohtaisia. V2.fi:n J.A. Kaunisto puolestaan lyttäsi albumin tuottajan: ”Levyn tuottajaksi on merkitty Rick Rubin...mitä ihmettä mies on studiossa puuhannut?”, ja antoi albumille kaksi ja puoli tähteä viidestä.
Albumia myytiin Suomessa heti julkaisupäivänä kultalevyyn oikeuttava määrä. Levyä myytiin ensimmäisenä päivänä yli 11 000 kappaletta, kun kultalevyraja Suomessa on 10 000. Albumi debytoi Suomen virallisen listan sijalla kuusi. Yhdysvalloissa albumi nousi ensimmäisellä listaviikollaan Billboard 200 -listan ykköspaikalle myyden 241 000 kappaletta. Albumi oli Yhdysvalloissa vuoden toiseksi myydyin hard rock -albumi. Tammikuuhun 2011 mennessä albumia oli myyty pelkästään Yhdysvalloissa 630 000 kappaletta. Britanniassa albumi saavutti ensimmäisellä listaviikollaan kakkossijan 46 711 kappaleen myyntimäärällä.Albumilistojen ykköseksi albumi meni lukuisissa valtioissa, kuten Australiassa, Kanadassa ja Saksassa. Australiassa albumi on myynyt kultaa, Saksassa platinaa ja Britanniassa kultaa.
Linkin Park aloitti maailmanlaajuisen konserttikiertueen albumin julkaisun jälkeen. Kiertue alkoi 7. lokakuuta 2010 Argentiinan konsertilla. Kiertue kävi myös Aasiassa, Euroopassa ja Pohjois-Amerikassa. Kiertue siirtyi tauolle maaliskuun alussa ja jatkui taas kesäkuussa 2011 noin kuukauden ajan Euroopan konserteilla. Linkin Park saapui Suomeen 16. kesäkuuta 2011 ensimmäiselle omalle keikalleen, kun se esiintyi Helsingin Kaisaniemen puistossa.Marraskuussa 2010 Linkin Park esiintyi Abu Dhabin Formula 1 -kilpailun avajaisissa.Helmikuussa 2011 kesken konserttikiertueen laulaja Chester Bennington sairastui virusinfektioon, ja joutui muutamaksi päiväksi sairaalaan.
»Tulen innolla takaisin lavalle, koska se on paljon hauskempaa kuin olla sairaalassa. Haluan myös pyytää anteeksi meidän faneiltamme kaupungeissa, joissa konserttimme jouduttiin perumaan tai siirtämään, ja kertoa heille, että palaamme niin pian kuin voimme.» 
Suurin osa yhtyeen kiertueilla esittämistä kappaleista löytyy uusimmalta albumilta, mutta yhtye esitti paljon myös aikaisempien albumien kappaleita. Yhtye joutui perumaan viimeisen esiintymisensä, joka oli suunniteltu tapahtuvan Pensacolassa, Floridassa 16. lokakuuta 2011. Syynä perumiseen oli Benningtonin olkapääleikkaus.
