Äänisjoki eli Onegajoki (ven. Оне́га) on joki Arkangelin alueella Pohjois-Venäjällä Koillis-Euroopassa. Äänisjoki sijaitsee Äänisjärven koillis- ja itäpuolella ja on 416 km pitkä, sen valuma-alue on 56 900 neliökilometriä. Monien koskien vuoksi joki ei sovellu laivaliikenteelle, mutta uittoväylänä sitä käytetään.lähde?Äänisjoki alkaa Latšajärvestä Kargopolin kaupungin luota. Sieltä se virtaa halki soiden ja metsien aluksi pohjoiseen ja sitten luoteeseen. Äänisjoki laskee Vienanmeren Äänislahteen Onegan kaupungin luona. Merkittävimmät sivujoet ovat Vološka, Moša, Kena, Iksa ja Koza.lähde?
 Kuvia tai muita tiedostoja aiheesta Äänisjoki Wikimedia CommonsissaBrittain et al, 2009: Arctic rivers, Chapter 9. See section 9.6: The Onega river (pdf) (englanniksi) (notendur.hi.is)
