Adolfo Tito Yllana (s. 6. helmikuuta 1948 Naga City) on filippiiniläinen roomalaiskatolinen arkkipiispa ja Pyhän istuimen diplomaatti. Hänet vihki papiksi Caceresin (Nueva Caceres) arkkihiippakuntaan Teopisto Valderrama Alberto 19. maaliskuuta 1972. Hänet nimitettiin Montecorvinon titulaariarkkipiispaksi sekä apostoliseksi nuntiukseksi Papua-Uuteen-Guineaan 13. joulukuuta 2001. Piispaksi vihkiminen seurasi 6. tammikuuta 2002. Pääkonsekraattorina toimi paavi Johannes Paavali II, jota avustivat Leonardo Sandri ja Robert Sarah.Yllana sai 5. helmikuuta 2002 lisäksi nimityksen nuntiukseksi Salomonsaarille. 31. maaliskuuta 2006 hänet siirrettiin nuntiukseksi Pakistaniin ja 20. marraskuuta 2010 Kongon demokraattiseen tasavaltaan.
