Adventure Time (alkup. Adventure Time with Finn & Jake) on yhdysvaltalainen piirrossarja, joka kertoo Finn-ihmisen ja hänen parhaan kaverinsa Jake-koiran seikkailuista post-apokalyptisessa Ooon maassa. Sarjan on luonut Pendleton Ward ja tuottanut Cartoon Network Studios. Adventure Timen lähetys alkoi Cartoon Networkilla 5. huhtikuuta 2010.
Finn ja Jake asuvat post-apokalyptisessa Ooon maassa ("Land of Ooo") noin tuhat vuotta "Suuren Sienisodan" jälkeen. Sarjassa seurataan heidän seikkailujaan siellä ja kanssakäymistä muiden avainhahmojen kanssa, joista tärkeimmät ovat Princess Bubblegum, The Ice King ja Marceline. Matkoillaan Finn ja Jake kohtaavat hirviöitä ja vaaroja, joita vastaan he taistelevat.
Sarjan protagonisti Finn ("Finn the Human", pilotjaksossa "Pen") on nuori ihmispoika, joka rakastaa seikkailuja ja sankaritekoja. Hän on hyvin energinen ja omaa vahvat moraalit. Hänellä on päässään valkoinen hattu, joka peittää hänen pitkät kullankeltaiset hiuksensa.Jake ("Jake the Dog") on Finnin paras kaveri ja toinen sarjan päähenkilöistä. Hän on 28-vuotias ("taikakoiran" vuosissa) koira, joka taikavoimiensa avulla pystyy muuttamaan muotoaan. Hänen muodonmuutoskykynsä on avuksi monissa Finnin ja Jaken seikkailujen käänteissä.Prinsessa Purukumi ("Princess Bubblegum", "PB"), on Karkkikuningaskunnan ("Candy Kingdom") valtias. Hän on nörttimäinen ja esiintyykin usein kaikenlaisten tieteellisten tutkimusten parissa.Jääkuningas ("The Ice King") on sarjan antagonisti. Jääkuninkaalla on tapana kidnapata prinsessoja aikomuksenaan pakottaa heidät naimaan hänet. Hänellä on päässään taikakruunu, joka antaa hänelle jäädytysvoimat.Vampyyrikuningatar Marceline ("Marceline the Vampire Queen") on vampyyri, joka ei juo verta vaan syö punaista väriä. Hän on matkustellut Ooon maassa vuosisatoja, mikä on tehnyt hänestä villin huimapään.Beemo ("BMO") on elävä pelikonsoli, joka asuu Finnin ja Jaken kanssa.Möykkyavaruuden prinsessa ("Lumpy Space Princess", "LSP") on eräänlainen leijuva violetti pilvi, jolla on aina nihkeä asenne kaikkeen.Neiti Sadesarvinen ("Lady Rainicorn") on sateenkaarta muistuttava lentävä yksisarvinen, joka puhuu sarjassa ainoastaan koreaa. Hän on parisuhteessa Jaken kanssa ja heillä on yhteisiä poikasia.
Muutamassa jaksossa esitetään myös hahmojen sukupuolikäänteiset versiot, joissa päähenkilöt ovat nimeltään "Fionna" ja "Cake".
Adventure Time sai heti alkuun hyvän vastaanoton ja se on ollut katsojamenestys Cartoon Networkilla. Sarjan ensinäytöstä seurasi noin 2,5 miljoonaa katsojaa huhtikuussa 2010, ja marraskuussa 2012 jaksoilla oli keskimäärin 3,3 miljoonaa katsojaa. Sarja on saanut positiivisia arvosteluja myös kriitikoilta ja siitä on muodostunut kultti-ilmiö teini-ikäisten ja aikuisten joukossa Yhdysvalloissa. Adventure Time on saanut suosiota niin lasten kuin aikuisten joukossa, "joita vetää puoleensa sarjan hupsu huumori, mielikuvitukselliset tarinat sekä rikkaasti kansoitettu maailma".
