Aker Solutions ASA (ent. Aker Kværner) on norjalainen insinööri- ja rakennuspalvelu- sekä teknologiayritys, joka toimii noin 30 maassa. Sen toimialoja ovat öljy- ja kaasuteollisuus, metallinjalostus ja kemia, kaivostoiminta ja metalli, sekä energiantuotanto. Yhtiön pääomistaja on holding-yhtiö Aker 40,27 % osuudella. Akerin pääosakas puolestaan on ollut vuodesta 1996 lähtien liikemies Kjell Inge Røkke, joka omistaa yhtiöstä 66,66 % ja käyttää siten pääasiallista määräysvaltaa myös Aker Solutionsissa.
Kværner Brug perustettiin Oslossa 1853. Se aloitti yhteistyön Myrens Verkstedin kanssa 1922, jolloin yritykset jakoivat vesivoima- ja sellukoneiden valmistuksen keskenään. Kværner Brug keskittyi vesivoimaan, Myrens Verksted liittyi yhteistyöhön norjalais-ruotsalais-suomalaista Kamyr yhteistyöyritystä, joka oli sellun- ja paperinvalmistuslaitteiden valmistuksen edeltäjä Aker Kværnerissä.Vuonna 1943 Kværner ja Myren hankkivat yhdessä Thunes Mekaniske Verkstedin osakekannan. Vuonna 1960 Kjell Langballe, Kværner Brugin johtaja, tuli kaikkien yritysten johtajaksi ja yhteinen holding-yhtiö Kværner Industries a.s. perustettiin joulukuussa 1967. Tällöin konserni koostui 10 norjalaisesta yrityksestä ja siinä oli 3 200 työntekijää, 385 miljoonan kruunun liikevaihdolla. Kværner on ollut listattuna Oslon pörssissä vuodesta 1967.Yrityksen ensimmäinen telakka oli Mossissa, josta ensimmäinen Kværner kaasutankkeri valmistui 1965. Nestemäistä maakaasua kuljettavia tankkereita valmistettiin Mossissa ja Stavangerissa 1973–1977. Sittemmin yritys hankki Govanin telakan Glasgowsta, Skotlannista 1988, norjalaisen Klevenin 1990, suomalaisen Masa-Yardsin 1991 ja saksalaisen Warnow Werftin 1992. Vuoteen 1996 mennessä yritys oli myös merkittävä kaasutankkereiden ja kylmäkuljetuslaivojen omistaja.Kværner Engineering aloitti toimintansa 1960-luvun lopulla ja siitä tuli merkittävä öljynporauslauttojen ja -teknologian tuottaja, toimipisteinään muun muassa Egersund ja Stavanger. Sellun- ja paperinvalmistuslaitteiden valmistus jatkui Kamyr-yhtiöissä vuoteen 1990, jolloin se jaettiin Kværnerin ja A. Ahlström Osakeyhtiön kesken, jolloin Kværner Pulp & Paper tuli omaksi liiketoiminta-alueekseen. Tästä toimialasta tuli myöhemmin osa Kværner Pulping & Power -divisioonaa, jonka suomalainen Metso Oyj osti Aker Kvaerneriltä vuonna 2006. Itävaltalainen Andritz AG puolestaan hankki omistukseensa A. Ahlström Osakeyhtiön sellunvalmistuslaiteliiketoiminnan.
Vuonna 1996 yhtiö hankki englantilaisen Trafalgar Housen ja vahvisti asemiaan kansainvälisenä insinööritoimijana. Yhtiön kansainvälinen pääkonttori muutti Lontooseen samana keväänä. Lukuisten hankintojen seurauksena yhtiön rakenne pirstoutui ja synergiaetuja oli vähän. 1999 konserni alkoi myydä monia yhtiöitään, mutta siitä huolimatta yritys ajautui likviditeettikriisiin elokuussa 2001. Heinäkuussa 2000 norjalainen Aker Maritime ASA oli ostanut 26 % Kværner ASA:n osakkeista. Marraskuussa 2001 yritykset tekivät keskenään mittavia talousjärjestelyjä, joiden tuloksena oli jälleen taloudellisesti vahva Kværner, joka keskittyi neljään liiketoiminta-alueeseen. Konserni omaksui Aker Kværner -nimen syksyllä 2002. Se listautui Oslon pörssiin 2. huhtikuuta 2004. Vuonna 2008 konsernin rakenne keskittyi neljään liiketoiminta-alueeseen: Energy Development & Services, Subsea, Products & Technologies ja Process & Construction.Yhtiö vaihtoi nimensä Aker Solutionsiksi 8. huhtikuuta 2008.
