Akitsa on kanadalainen black metal -yhtye, joka perustettiin vuonna 1999 Montrealissa tavoitteena luoda raakaa ja perinteikästä black metal-musiikkia. Pian yhtyeen muodostamisen jälkeen ensimmäinen demo-kasetti Totale Servitude julkaistiin pienellä 100-kopion painoksella, joka nopeasti myytiin loppuun.
Vuonna 2001 yhtye julkaisi epämiellyttävällä ja äärimmäisen raa'alla äänimaailmalla varustetun debyyttilevynsä, Goétien. Lyyrisesti Goétie on vihainen hyökkäys ihmiskuntaa vastaan, sen kappaleet sisälsivät niin black metalille perinteistä ihmisvihaa kuin syvän ekofasistisia kannanottoja. Lukuisista levyn jakeluun liittyneistä ongelmista huolimatta Goétie julkaistiin myös Euroopassa tuoden yhtyettä myös eurooppalaisten tietoisuuteen. 
Lähes samanaikaisesti debyytin kanssa Akitsa julkaisi myös toisen studioalbuminsa Sang Nordiquen. Musiikillisesti Akitsa pysyi tunnollisena debyytin kylmälle äänimaailmalle vähentäen kuitenkin kappaleiden tempoa luoden näin levylle melankolisen tunnelman. Suurin muutos tapahtui kuitenkin teksteissä, jotka Sang Nordiquella käsittelivät globalisaatiota, kansallista identiteettiä ja muita poliittisia asioita.
Sang Nordiquen jälkeen yhtye julkaisi lukuisia split- ja EP-julkaisua ennen vuonna 2006 ilmestynyttä kolmatta studioalbumia, La Grande Infamietä.
Néant – vokaalit ja kaikki instrumentitJäsenillä ei ole erityisiä rooleja yhtyeessä, vaan he vaihtelevat instrumentteja kappaleen mukaan.
