Älä liiku (ital. Non ti muovere) on vuonna 2004 ensi-iltansa saanut Sergio Castellitton ohjaama italialainen draamaelokuva, jonka pääosissa ovat Penélope Cruz ja Castellitto itse. Heidän roolisuorituksensa olivat kriitikoiden ylistämät ja heidät palkittiin arvostetuilla parhaan naispääosan ja miespääosan David di Donatello -palkinnoilla. Elokuva kertoo menestyneen kirurgin ja köyhän naisen intohimoisesta mutta traagisesta rakkaussuhteesta.
Sergio Castellitto ja hänen vaimonsa Margaret Mazzantini sovittivat elokuvan käsikirjoituksen Mazzantinin samannimisen menestysromaanin Älä liiku (Non ti muovere, 2001) pohjalta. Elokuvan tuottajina olivat Marco Chimenz, Giovanni Stabilini ja Riccardo Tozzi. Elokuva esitettiin vuoden 2004 Cannesin elokuvajuhlilla Un certain regard -esityssarjassa.
Menestyneen kirurgin, Timoteon (Sergio Castellitto), 15-vuotias Angela-tytär (Elena Perino) on joutunut liikenneonnettomuuteen ja tuotu koomassa sairaalaan, jossa Timoteo on töissä. Angelan ollessa leikkauksessa Timoteo ajautuu muistoissa 16 vuotta taaksepäin, jolloin hän kohtasi köyhän, elämän runteleman Italia-nimisen naisen (Penélope Cruz), jonka kanssa hän aloitti intohimoisen mutta traagisen rakkaussuhteen.
Rooliaan varten Penélope Cruz opiskeli italian kielen. Älä liiku kuvattiin Italiassa, missä sen kuvauspaikkoina olivat muun muassa Rooma, Cosenzan maakunnassa sijaitseva Altilian kunta sekä Campobasson maakunnassa sijaitsevat Bojanon, Castropignanon ja Sepinon kunnat. Italialaisten tuotantoyhtiöiden Cattleyan, Cineritmon ja Medusa Filmin lisäksi elokuvaa oli tuottamassa myös espanjalainen Alquimia Cinema ja brittiläinen The Producers Films. Italian kulttuuriministeriö MiBACT oli myös tukemassa elokuvan tuotantoa.
Älä liiku sai ensi-iltansa Italiassa 12. maaliskuuta 2004. Elokuvan teatterilevittäjänä Italiassa oli Medusa Distribuzione. Espanjan ensi-ilta oli 17. syyskuuta 2004 ja Britannian 18. maaliskuuta 2005. Elokuvan espanjankielisinä niminä ovat No te muevas ja Un loco amor, jota käytetään Argentiinassa. Elokuvan englanninkielisenä nimenä on Don’t Move, jota käytetään Britanniassa, Yhdysvalloissa ja muutenkin kansainvälisesti. Älä liiku esitettiin myös Un certain regard -esityssarjassa Cannesin elokuvajuhlilla Ranskassa 16. toukokuuta 2004. Maailmanlaajuisesti elokuva tuotti yhteensä 12 071 007 dollarin lipputulot.Rotten Tomatoes -sivuston mukaan 46% kriitikoista on antanut elokuvalle positiivisen arvosanan 5,8/10 keskiarvolla. Keräys perustuu 61 arviointiin. 6 527 käyttäjästä 80% on antanut elokuvalle positiivisen arvosanan 3,8/5 keskiarvolla. Metacritic-sivuston mukaan 20 arvostelun perusteella elokuva on saanut 59 pistettä sadasta mahdollisesta. Metacriticin 14 käyttäjää on antanut elokuvalle keskiarvon 6,6/10. Internet Movie Databasen 6 723 käyttäjää on antanut elokuvalle keskiarvon 7,1/10.Future Film julkaisi elokuvan Suomessa DVD:lle 18. marraskuuta 2005.
