Alain Bailey (s. 14. elokuuta 1987 Kingston, Jamaika) on jamaikalainen pituushyppääjä. Hänen ennätyksensä on toukokuussa 2010 Knoxvillessä, Tennesseessä hypätty 835 cm.
Bailey voitti Jamaikan mestaruuden vuonna 2009, ja pääsi siten edustamaan maataan maailmanmestaruuskilpailuissa samana vuonna. Hän sijoittui karsinnassa kuitenkin tuloksella 788 vasta ryhmänsä sijalle 11, eikä selviytynyt loppukilpailuun. Bailey on harjoitellut nuoruudessaan myös korkeushyppyä, ja siinä hänen ennätyksensä on vuonna 2006 Kingstonissa hypätty 210 cm.
