Alamedan piirikunta (engl. Alameda County) on yksi Kalifornian 58 piirikunnasta. Piirikunnan pääkaupunki on Oakland.Piirikunnan asukasluku oli vuoden 2010 väestönlaskennassa 1 510 271. Vuoden 2013 arvion mukaan asukkaita oli 1 578 891. Alameda on asukasluvultaan Kalifornian piirikunnista seitsemänneksi suurin.Alamedan piirikunnan pinta-ala vuonna 2010 oli 1 914 km². Vesipinta-ala oli 217 km² vuonna 2001.
Ensimmäisenä Alamedan piirikunnan alueelle löysi 20. maaliskuuta 1772 espanjalaisen kapteeni Bautistan retkikunta, johon kuuluivat luutnantti Pedro Fages, isä Juan Crespí, 12 sotilasta ja kaksi palvelijaa. He lähtivät Montereystä 20. huhtikuuta ja saapuivat San Leandroon ja Salinasjoelle, jota silloin kutsuttiin nimellä Santa Delfina, samana päivänä. Ennen eurooppalaisten saapumista alueella asuneet intiaanit kutsuivat piirikunnan aluetta nimellä Oroysom.Idea Alamedan irrottamisesta Contra Costan ja Santa Claran piirikunnista syntyi 26. maaliskuuta 1853. Uusi piirikunta kirjattiin lakiin 6. huhtikuuta 1853. Piirikunnan nimi ”alameda” tarkoittaa espanjaksi ’paikkaa, jossa poppelit kasvavat’.Piirikunnan pääkaupunki siirrettiin Alvaradosta San Leandroon 6. huhtikuuta 1856. Syynä oli maanjäristys, joka tuhosi Alvaradossa sijainneen piirikunnan oikeustalon. Kalifornian yliopisto aloitti toimintansa Berkeleyssä 23. syyskuuta 1869. Piirikunnan uusi oikeustalo avattiin Oaklandissa 14. kesäkuuta 1873, ja 26. kesäkuuta Oaklandista tuli piirikunnan pääkaupunki.
Vuonna 1906 San Franciscossa, lähellä piirikunnan pääkaupunkia Oaklandia, sattui vakava maanjäristys, jonka voimakkuus oli 7,9 momenttimagnitudia. Järistyksessä ja sitä seuranneissa tulipaloissa arvioidaan kuolleen jopa yli 3 000 ihmistä. Kodittomiksi jäi noin 250 000. Koska koko kaupunki käytännössä tuhoutui, sieltä muutti valtava määrä kodittomia ihmisiä eri puolille Kaliforniaa. Alamedan piirikunnan, erityisesti San Franciscoa lähinnä olevan Oaklandin, asukasluku nousi nopeasti. Vuosien 1900 ja 1910 välillä Alamedan piirikunnan asukasluku kasvoi 89,0 prosenttia, eli yli 100 000 asukkaalla.
Alamedan pinta-ala on kokonaisuudessaan 1 914 neliökilometriä. Tästä alueesta on vettä 217 neliökilometriä eli 10,2 prosenttia.
Alameda sijaitsee San Franciscon lahden itäpuolella (engl. East Bay), ja kattaa suurimman osan alueesta. Piirikunnan alueella vallitsee pääsääntöisesti tyypillinen Kalifornian ilmasto; päivät ovat lämpimiä ja aurinkoisia. Esimerkiksi Oaklandin keskilämpötila on noin 15 °C. Piirikunta on liitettynä San Franciscon kaupunkiin San Francisco – Oakland Bay Bridge -sillan kautta, joka on osa Interstate 80 -tietä. Alamedaan kuuluu myös kaksi saarta, Alameda ja Bay Farm island, joista jälkimmäinen on yhdistetty penkereellä mantereeseen.
Piirikunnan alueella on 32 järveä, joista osa on tekojärviä. Järvistä yhdeksän sijaitsee Oaklandissa.Alamedan piirikunnan korkein kohta on Discovery Peak -vuori (1 170 metriä). Toiseksi korkein vuori on lähellä sijaitseva Rose Peak, jonka korkeus on vain hieman Discovery Peakia matalampi, 1 163 metriä. Lisäksi piirikunnan alueella sijaitsevat Coyote Hills (68 m) ja Berkeley Hills (461 m), joista jälkimmäisessä sattui toukokuussa 2010 tulipalo, joka vahingoitti useita taloja. Tulipalojen sammuttamiseen kutsuttiin noin 50 palomiestä neljästä eri piiristä. Piirikunnan poikki kulkee myös Haywardin siirros, joka aiheutti maanjäristyksen vuonna 1868.
Taulukossa ovat kaikki Alamedan piirikunnan kaupungit, joiden asukasluku oli vuonna 2008 vähintään 20 000.
Alamedan piirikunnassa tavataan useita harvinaisia kasveja. Arctostaphylos pallida (myös nimillä Oakland Hills Manzanita ja Alameda Manzanita) -nimistä kanervakasvia tavataan Alamedassa sijaitsevan Huckleberry Ridgeen lisäksi vain Sobrante Ridgen luonnonsuojelualueella Contra Costan piirikunnassa.Alamedan piirikunnassa tavataan myös Dirca occidentalis -nimistä pensasta, joka kuuluu näsiäkasveihin. Se on alun perin kasvanut San Franciscon lahden ympäristöstä ja nykyäänkin sitä kasvaa vain Kaliforniassa.Clarkia franciscana on horsmakasveihin kuuluva, uhanalainen kukka. Sitä tavataan vain kahdessa paikassa San Franciscon lahden ympäristössä. Toinen paikoista, Presidio of San Francisco sijaitsee San Franciscossa ja toinen Alamedan piirikunnan pääkaupungissa Oaklandissa.
Alamedan kaupungissa sijaitsevaa entistä merivoimien sotilaslentokenttää Naval Air Station Alamedaa, on ehdotettu luonnonsuojelualueeksi. Siellä on rantakosteikkoa, jossa tavataan säännöllisesti 138 lintulajia. Alueella pesivät uhanalaiset amerikanpikkutiiran ja ruskopelikaanin alalajit sekä monia muita lintuja. Muuttohaukka saalistaa alueella, ja siellä on aiemmin havaittu myös mustajalkatyllien pesiä ja yksi stellerinmerileijona. Kirjohylkeet käyttävät aluetta levähdyspaikkanaan. Suojelualue turvaisi myös Sacramentojoen yläjuoksulla kutevan kuningaslohen matkan merestä kutuvesilleen. Suojelualueen perustamisesta on neuvoteltu yli 12 vuotta, koska laivaston ja luonnonsuojeluyksikkö (U.S. Fish and Wildlife Service, FWS) eivät ole päässeet yksimielisyyteen siitä, kenen kuuluu puhdistaa saastuneet maa-alueet. Lentokentällä on kuvattu muun muassa Myytinmurtajien jaksoja sekä Matrix Reloaded -elokuvan takaa-ajokohtaus.
Vuoden 2000 väestönlaskennassa Alamedan piirikunnassa oli 1 510 271 ihmistä, 545 138 kotitaloutta ja 352 423 perhettä. Asukastiheys oli 789 asukasta neliökilometriä kohden. Piirikunnan asuntokanta oli 582 549 asuntokuntaa (housing unit) eli keskimäärin 304 asuntokuntaa neliökilometrillä.Vuonna 2010 piirikunnan asukkaista valkoisia oli 43 %, aasialaisia 26,1 % ja mustia tai afroamerikkalaisia 12,6 %. 10,8 % edusti muita rotuja. Kuusi prosenttia edusti kahta tai useampaa rotua. Väestöstä 22,5 % edusti hispanoja tai latinoja mistä tahansa rodusta, 0,6 % alkuperäisiä amerikkalaisia ja 0,8 % Tyynenmeren saarten asukkaita. 57,2 % asukkaista puhui kotikielenään ainoastaan englantia, 16,7 % espanjaa, 18 % Aasian tai Tyynenmeren alueen kieltä, 7,1 % muita indoeurooppalaisia kieliä ja 1,1 % muita kieliä. Vuonna 2012 arvioiden mukaan Alamedan piirikunnan asukkaista 33,5 % oli valkoisia ei-hispanoja. Afroamerikkalaisia oli 12,8 % ja aasialaisia 27,6 % väestöstä. Hispanoja tai latinoja oli 22,7 % sekä alkuperäisamerikkalaisia ja Tyynenmeren saarten asukkaita yhteensä 2,2 % väestöstä.Vuonna 2000 Alamedassa oli 523 366 kotitaloutta, joista 32,6 %:ssa oli alle 18-vuotiaita lapsia. 47 %:ssa kotitalouksista asui naimisissa oleva pariskunta, 13 %:ssa oli nainen talonomistajana ilman puolisoa ja 35,2 %:ssa asui perheetön henkilö. Kotitalouden keskikoko oli 2,71 henkeä ja perheen keskikoko 3,31 henkeä.
Piirikunnan asukkaiden ikäjakauma oli vuonna 2000 seuraava: 24,6 % alle 18-vuotiaita, 9,6 % 18–24-vuotiaita, 33,9 % 25–44-vuotiaita, 21,7 % 45–64-vuotiaita ja 10,2 % 65-vuotiaita tai vanhempia. Keski-ikä oli tuolloin 34 vuotta. Jokaista sataa naista kohden piirikunnassa oli 96,60 miestä. Jokaista 100 vähintään 18-vuotiasta naista kohti piirikunnassa oli 94,00 miestä.
Keskimääräinen kotitalouden ansiotaso oli piirikunnassa 55 946 $ ja keskimääräiset tulot perheellä olivat 65 857 $ (Vuonna 2007 kotitalouksien ansiotaso nousi 66 430 dollariin ja perheiden ansiotaso 81 341 dollariin). Miehillä keskimääräiset tulot olivat 47 425 $ ja naisilla 36 921 $. Yksittäisten henkilöiden keskimääräinen ansiotulo oli tuolloin 26 680 $. Noin 7,7 % perheistä ja 11 % koko väestöstä eli köyhyysrajan alapuolella. Näistä 13,5 % oli alle 18-vuotiaita ja 8,1 % yli 64-vuotiaita.
Vuonna 2010 enemmistö piirikunnan asukkaista eli 1 000 698 ei kuulunut mihinkään tuolloin tutkituista 236 uskonnollisesta yhteisöstä. Tähän lukuun sisältyvät eivät kuitenkaan ole välttämättä ateisteja ja osa saattaa kuulua sellaisiin uskonnollisiin yhteisöihin, jotka eivät esiintyneet tutkimuksessa. Toiseksi suurin ryhmä ovat katoliset 231 500 jäsenellään. Evankelikaalisia protestantteja oli 123 422, muodostaen kolmanneksi suurimman ryhmän.Vuonna 2010 suurimmat uskonnolliset yhteisöt olivat katolinen kirkko 231 500 jäsenellä, tunnustuskuntiin sitoutumattomat evankelikaaliset protestantit, joiden seurakuntiin kuului 61 109 jäsentä. Kolmantena ovat muslimit, joita on arviolta 29 941 henkeä.
Alamedan piirikunta on vahvasti Demokraattisen puolueen kannalla. Piirikunta ei ole äänestänyt republikaania sitten vuoden 1956 presidentinvaalien, jolloin Dwight Eisenhower valittiin toiselle kaudelle. Jopa silloin, kun republikaanien Ronald Reagan voitti presidentinvaalit vuonna 1984 18,3 prosenttiyksikön marginaalilla, Walter Mondale voitti Alamedassa hieman suuremmalla marginaalilla. Vuonna 2004 piirikunta äänesti demokraattien John Kerryä yli 50 prosenttiyksikön marginaalilla. Tuolloin jokainen Alamedan kylä ja kaupunki äänesti demokraattia.Alamedan piirikunnassa on 709 414 rekisteröityä äänestäjää. Kyselyssä 401 847 (56,6 %) heistä on ilmoittautunut demokraatiksi, 116 864 (16 %) republikaaniksi, 33 689 (4,8 %) ilmoitti kannattavansa jotain pienempää puoluetta ja 157 014 (22,1 %) kieltäytyi vastaamasta. Jokaisessa kaupungissa ja kylässä on enemmän demokraatteja kuin republikaaneja.
Vuonna 2008 62 % piirikuntalaisista äänesti samaa sukupuolta olevien liitot kieltävää Proposition 8:aa vastaan. Ehdotus meni kuitenkin läpi 52,24 % kannatuksella.
Alamedan piirikunta on jaettu viiteen hallinnolliseen alueeseen. Jokaiselle alueelle valitaan neljän vuoden välein valvoja. Tätä valittua ryhmää kutsutaan “Valvojien johtokunnaksi” (engl. Board of Supervisors). Johtokunta valitsee itselleen johtajan, joka toimii kokousten puheenjohtajana ja nimittää piirikunnan tärkeimmät komiteat. Jos johtaja ei ole kokouksessa paikalla, varajohtaja toimii hänen sijaisenaan. Johtokunta valitsee nämä virat kahden vuoden välein. Vuoden 2010 alkaessa johtajana toimi Alice Lai-Bitker ja varajohtajana Nate Miley. Hallinnon kokoukset ovat julkisia ja ne järjestetään tiistaisin piirikunnan hallintorakennuksessa Oaklandissa.
Piirikunnan lain toimeenpanoa valvovat virkaansa äänestetyt seriffi tai kuolinsyytutkija ja äänestetty piirin asiamies. Seriffi valvoo piirikunnan apulaisseriffin toimintaa, jolla on ensisijainen vastuu piirikunnan kunnallishallinnottomista alueista ja kaupunkien poliisitoiminnasta. Seriffinvirasto myös operoi piirikunnan vankilaa, Santa Ritaa.
Piirikunnan hallinnon tuomioistuimet sijaitsevat 12 paikassa ympäri piirikuntaa. Tuomioistuimen päämajana toimii Rene C. Davidson Courthouse Oaklandissa lähellä Lake Merritt -järveä. Vakavimmat rikokset ja monimutkaisimmat siviilioikeuden tapaukset hoidetaan tuomioistuimen päämajassa tai piirikunnan hallintorakennuksessa sijaitsevissa oikeussaleissa.
Oaklandissa on vuonna 1927 avattu kansainvälinen lentoasema. Amtrakin junareitti San Joaquin kulkee Oaklandista Bakersfieldiin. Lisäksi piirikunnassa on kolme työmatkaliikenteeseen tarkoitettua paikallisjunaverkkoa ACE, BART ja Amtrak Capitol Corridor. Kolme lauttaa yhdistävät Oaklandin piirikunnan saariin ja San Franciscoon. Alamedassa on myös useita linja-autojärjestelmiä, mm. Alamedan ja Contra Costan piirikuntien yhteinen AC Transit -bussijärjestelmä, joka on koko Kalifornian kolmanneksi suurin.
Alamedan piirikunnassa kulkee useita Interstate Highway System sekä State Route -tiejärjestelmiin kuuluvia valta- ja moottoriteitä. Osa niistä kulkee vain piirikunnan alueella, osa taas alkaa toisesta osavaltiosta. Interstate -teiden tienviitat ovat sinipohjaisia, State Route -teiden taas muun Kalifornian tapaan vihreäpohjaisia.
Taulukossa joitakin Alamedan piirikunnassa ilmestyviä sanomalehtiä sekä radio- ja televisiokanavia.
Alamedan piirikunta jaetaan 17 koulupiiriin. Piirikunnan kirjastojen toiminnasta vastaa vuonna 1910 perustettu Alameda County Library, jonka toimintaan kuuluvat 11 kirjaston ylläpitämisen ohella mm. vankiloissa pidettävä koulutus. Alameda County Librarya johtaa piirikunnan valvojien johtokunta.Alamedan piirikunnassa on kaksi yliopistoa; nykyisin Berkeleyssä sijaitseva, vuonna 1868 perustettu, Berkeleyssä sijaitseva Kalifornian yliopisto, Berkeley (engl. University of California, Berkeley) sekä vuonna 1957 Haywardiin perustettu Kalifornian osavaltionyliopisto, East Bay (engl. California State University, East Bay).
Alamedan piirikunnassa sijaitsee useita museoita. Piirikunnassa sijaitsevat muun muassa Oakland Museum of California, African American Museum and Library at Oakland ja Pardee Home. Lisäksi Alamedasta löytyy piirikunnan taidekomitea (engl. Alameda County Arts Commission), joka jakautuu piirikunnan eri kaupunkien kesken pienempiin alajaoksiin.
African American Museum and Library at Oakland (suom. Afroamerikkalainen museo ja kirjasto Oaklandissa) eli AAMLO on museo ja kirjasto afroamerikkalaisista Kaliforniassa ja San Franciscon lahden ympäristössä. Museo keskittyy afroamerikkalaisten päiväkirjoihin, kirjeisiin, valokuviin ja sanomalehtiin. Se sijaitsee nykyisin Charles A. Greene -rakennuksessa, jonne se muutti vuonna 2002. Samassa rakennuksessa toimi Oakland Public Library vuodesta 1902 vuoteen 1951. Museo avattiin vuonna 1900.
Pardee Home on Oaklandissa sijaitseva talo, joka museoitiin vuonna 1991. Talossa esitellään merkittävän kalifornialaisen perheen elämää yli sadan vuoden ajalta. Sen rakensi Kalifornian senaattori Enoch H. Pardee vuonna 1869. Enochin kuoltua talo periytyi hänen pojalleen George Pardeelle, joka oli Kalifornian kuverööri. Kun George kuoli vuonna 1941, talon omistus siirtyi hänen tyttärilleen Madelinelle ja Helenille, jotka asuivat talossa kunnes kuolivat vuosina 1980 ja 1981.
Oakland Museum of California (suom. Oaklandin museo Kaliforniasta) tai Oakland Museum käsittelee taidetta, historiaa sekä Kalifornian luonnontiedettä. Se avattiin vuonna 1969 ja sen suunnitteli Kevin Roche. Museossa on näyttelyiden lisäksi kahvio, joka tarjoaa lounasaikaan jazz-musiikkia.
Museo suljettiin korjaustöiden vuoksi 23. elokuuta 2009. Museon korjaus maksoi noin 62 miljoonaa dollaria. Museo saatiin avattua uudelleen toukokuussa 2010.
California Golden Bears on Kalifornian yliopiston urheilujoukkueiden nimi. Bears pelaa NCAA:ssa. Sen tunnusvärit ovat sininen ja kulta ja sen maskottina toimii Oski the Bear. Seuran virallinen taistelulaulu on Fight for California.Oakland Athletics on Oaklandissa pelaava baseball-joukkue. Se pelaa Yhdysvaltojen korkeimmalla sarjatasolla, Major League Baseballissa. Joukkueen tunnusvärit ovat vihreä, kulta, valkoinen ja epävirallisesti musta. Athletics perustettiin alun perin Philadelphiassa vuonna 1901, mutta se muutti vuonna 1955 Kansas Cityyn ja Oaklandiin seura siirtyi 1968.Oakland Raiders pelaa amerikkalaista jalkapalloa Yhdysvaltojen korkeimmalla sarjatasolla, National Football Leaguessa. Seuran tunnusvärit ovat musta ja hopea. Se perustettiin vuonna 1960 ja on voittanut tähän mennessä yhteensä kolme Super Bowlia. Raidersien omistaja Al Davis pyysi Oaklandin kaupunkia 1970–1980-luvuilla laajentamaan joukkueen kotistadionia, Oakland Coliseumia. Kun hänen vaatimuksiinsa ei suostuttu, Davis siirsi joukkueen Los Angelesiin vuonna 1981. Raiders kuitenkin palasi takaisin Oaklandiin vuonna 1994.Golden State Warriorsin kotikaupunki on Oakland. Se pelaa koripalloa Yhdysvaltain korkeimmalla sarjatasolla, NBA:ssa. Seuran tunnusvärit ovat sininen, punainen ja keltainen. Joukkue perustettiin vuonna 1946 Philadelphiassa ja se siirtyi vuonna 1971 Oaklandiin. Seura on voittanut kolme NBA:n mestaruutta.
Coyote Hills East Bay (luontokohde ja alkuperäisauskkaiden historiaa) (englanniksi)
