Alex Kidd on videopelihahmo, joka esiintyi päähenkilönä muutamassa Segan tuottamassa pelissä 1980-luvun loppupuolella. Tuolloin monet pitivät hahmoa Segan epävirallisena maskottina, kunnes uudeksi maskotiksi kehitettiin vuonna 1991 ensiesiintymisensä tehnyt Sonic the Hedgehog. 
Ensimmäinen Alex Kidd -peli oli vuonna 1986 ilmestynyt tasohyppelypeli Alex Kidd in Miracle World ja viimeinen vuonna 1990 ilmestynyt Alex Kidd in Shinobi World. Alex Kidd esiintyy pelattavana hahmona myös 2000-luvun peleissä Sega Superstars Tennis (2008) ja Sonic & SEGA All Stars Racing (2010).
