Alf Olavi Salin (21. kesäkuuta 1913 Helsinki – 28. syyskuuta 1964 Helsinki) oli suomalainen balettitanssija ja studiopäällikkö.
Salin työskenteli 1930-luvulla Suomalaisen Oopperan balettitanssijana toiseen maailmansotaan saakka. Sodan aikana hän kuitenkin menetti toisen kätensä ja joutui luopumaan tanssimisesta. Salin teki sittemmin pitkän uran Suomen Filmiteollisuuden studiopäällikkönä, ja osallistui lukuisten yhtiön tuottamien elokuvien valmistukseen lähes kuolemaansa asti.
Salinin puoliso oli tanssija ja koreografi Airi Säilä, ja flamencokitaristi Ari Salin on heidän lapsensa. Sekä Alf Salin että hänen puolisonsa palkittiin vuonna 1956 Pro Finlandia -mitalilla.
Anne Makkonen: One Past, Many Histories. Loitsu (1933) in the Context of Dance Art in Finland (Part III:  Elsa Puolanne (1906-1996):  A Finnish Gymnast and a Dancer) Väitöskirja. University of Surrey.    (englanniksi)
