Alfa Ursae Majoris (α UMa / α Ursae Majoris) eli Dubhe on Otavan ja Ison Karhun tähtikuvion päätähti, joskaan ei kirkkain. Tähti on Otavan "kattilan" reunalla äärimmäisenä oikealla ylhäällä. Se on Otavan tähdistä lähimpänä taivaannapaa, ja Merakista Dubheen johtava viiva osoittaa suoraan kohti Pohjantähteä. Tähti on oranssi ja sijaitsee 124 valovuoden eli 38 parsekin päässä Maasta, siis kauempana kuin monet muut Otavan tähdet. Toisin kuin useimmat Otavan tähdet, Dubhe ei kuulu Otavan liikkuvaan ryhmään.
Dubhen näennäinen kirkkaus on 1,81, eli se vaihtelee välillä 1,79 -- 1,82, ja tähden absoluuttinen kirkkaus on -1,09. Dubhe on kaksoistähti. Dubhe A on oranssi spektriluokan K0IIIa (KOII-III) jättiläinen, jonka väri-indeksi on B-V 1,07 ja pintalämpötila 4 500 kelviniä. Dubhe A:n näennäinen kirkkaus on 1,87. Tähti tuottaa säteilyä 300 Auringon verran, ja sen säde on 30 aurinkoa. Dubhe A polttaa ytimessään heliumia.
Dubhe A:ta kiertää noin 23 AU:n päässä 44,4 vuodessa himmeämpi Dubhe B, joka on (A8V) F0V-spektriluokan tähti ja jonka näennäinen kirkkaus on 4,81. Dubhe B:n massa on 1,7 Auringon massaa. 
Noin 8 000 AU:n eli 230 kaarisekunnin päässä on toinen F8-luokan tähti, jota kiertää 6,04 päivän jaksolla toinen tähti. Tämä spektroskooppinen kaksoistähti on HD 95638, ja sen näennäinen kirkkaus on 7,12.
