Mapoka tuli 19-vuotiaana kaudella 2005 silloin Veikkausliigassa pelanneeseen Tornion Palloon. Hän tuli kentälle vaihdosta kaikkiaan seitsemään sarjaotteluun. Mapoka pyrki löytämään kauden 2005 jälkeen uutta seuraa ja kävi ehdolla eri puolilla Eurooppaa. Koska hän ei saanut sopimusta, hän jatkoi kaudella 2006 Ykköseen pudonneessa TP-47:ssä. Ykkösen kaudella hän teki yhden maalin.Vietettyään talvikauden 2007 kotimaassaan Acada Sportin joukkueessa Alfred Mapoka palasi Ykkösessä edelleen pelanneen TP-47:n riveihin ja teki kaikkiaan viisi maalia. Seuraavalla kaudella hän pelasi TP-47:ssä kuusi ottelua tehden yhden maalin ja sai sopimuksen Bulgarian liigassa pelanneen Botev Plovdivin kanssa. Ura Plovdivissa ei jatkunut kautta 2009–2010 pidemmälle ja myöhemmin hän on esiintynyt libyalaisessa Al Ahli Tripolin  riveissä.Mapoka palasi Suomeen ja Tornioon toukokuussa 2014, kun Mapoka solmi sopimuksen Kakkosessa pelanneen TP-47:n kanssa.
