Alice Betteridge (1901–1966) oli ensimmäinen Australiassa koulutettu kuurosokea.Alice syntyi George ja Emily Betteridgen tyttäreksi. Hän kuurosokeutui varhaisella iällä ilmeisesti virusmeningiitin johdosta. Hän pääsi Royal Institute for Deaf and Blind Children -koulun opiskelijaksi kommunikaatiomenetelmänään lähinnä kosketus. 
Betteridge oli vuodesta 1939 naimisissa aistivammaisen Will Chapmanin kanssa, kunnes mies kuoli sydänkohtaukseen 1948. Pari oli ennen avioliittoaan ollut kirjeenvaihdossa keskenään. Chapmanin kuoleman jälkeen Betteridge muutti Melbournesta Sydneyyn. Hän tapasi vuonna 1948 Sydneyssä toisen tunnetun kuurosokean, Helen Kellerin. 
Alice Betteridge tuli elämänsä aikana tunnetuksi mm. kädentaidoistaan. Hän kuoli luonnollisesti 65-vuotiaana. 
