Hän esiintyi pääosassa tanskalaisessa elokuvassa En forelskelse vuonna 2008. Hyde sai vampyyri Godricin roolin yhdysvaltalaisesta televisiosarjasta True Blood vuonna 2009. Hän esiintyi elokuvassa Exteriors vuonna 2011. Hän on esiintynyt myös teatterissa. 
Hyde on perustanut ystävänsä Aske Bangin kanssa tuotantoyhtiö Gourmet Filmin. Hyde ja Bang tuottavat lyhytelokuvia ja internetkomediasarjaa Alla Salute!, joka koostuu muutaman minuutin pituisista jaksoista.
Allan Hyde on kotoisin Tanskasta, mutta asuu nykyään Los Angelesissa. Hänen isänsä on englantilainen ja äitinsä tanskalainen.
