Allelopatia on biologinen ilmiö, jossa eliö erittää kemiallisia yhdisteitä, ns. allelokemikaaleja, jotka vaikuttavat muiden eliöiden kasvuun, eloonjäämiseen tai lisääntymiseen. Allelokemikaalien muille eliöille aiheuttamat vaikutukset voivat olla joko hyödyllisiä tai haitallisia. Esimerkiksi kasvi voi juuristostaan erittää aineita, jotka ovat muille kasveille haitallisia, tai suojautua kemikaaleilla laiduntavia eläimiä tai tuholaisia vastaan.
Pirkko Laitinen: Allelopatia – kasvien ja muiden eliöiden biokemiallinen vuorovaikutus.   Jokioinen: Maatalouden tutkimuskeskus, 1994. ISSN 0359-7652.  PDF (viitattu 25.7.2013).  
