Amauri Carvalho de Oliveira (s. 3. kesäkuuta 1980, Carapicuíba, Brasilia) on brasilialais-italialainen jalkapalloilija, pelipaikaltaan hyökkääjä.
Kun Amauri oli brasilialaisjoukkueessaan pelaamassa Italiassa Viareggio-turnauksessa, moni italialainen seura huomasi hänen kykynsä ja Amaurille sateli tarjouksia Italiasta. Hän kuitenkin päätti mennä Sveitsiin, Bellinzonaan, aloittaakseen uransa hiljalleen Euroopassa. Parma ostikin Amaurin ja laittoi hänet välittömästi lainalle Napoliin tammikuussa 2001. Napolissa hän teki Serie A-debyyttinsä 14. huhtikuuta Baria vastaan.
Napolista hän siirtyi kaudeksi 2001–2002 Serie B joukkue Piacenzaan. Kauden jälkeen matka jatkui Serie A:ssa pelaavaan Empoliin. Empoli laittoi Amaurin kuitenkin välittömästi lainalle Serie B joukkue Messinaan puoleksi kaudeksi 2002. Sieltä matka jatkui Chievo Veronaan, jossa hän pelasi kolmen kauden ajan (2003–2006). Chievo Veronassa Amauri näytti potentiaalinsa ja olikin siellä seuran tärkeimpiä pelaajia.
Kesän 2006 viimeisenä siirtopäivänä 30. kesäkuuta Amauri myytiin Palermoon noin 8 miljoonan euron siirtosummaa vastaan. Heti Palermossa Amurista tuli rosanero fanien suosikki, hän teki 18 maalia joulukuuhun 2006 mennessä, mutta loukkasi sitten polvensa vakavasti ottelussa Sienaa vastaan. Hän joutui olemaan poissa pelikentiltä seitsemän kuukauden ajan. Amauri toipui vammastaan kauden 2007-2008 alkuun ja palasikin heti Palermon vakituiseksi avauspelaajaksi ja pelasikin kauden ensimmäisessa ottelussa Romaa vastaan. Heti seuraavassa pelissä hän teki maalin vierasottelussa Livornoa vastaan, joka päättyi Palemon 4-2 voittoon.
30. toukokuuta 2008 Amauri myytiin 22,8 miljoonalla eurolla Italian jättiläisseura Juventukseen. Vastakkaiseen suuntaan kaupassa lähti Antonio Nocerino (7,5M€), sekä Davide Lanzafame, joka siirtyi seurojen yhteisomistukseen 3,5M€ summaa vastaan.
Debyytti-ottelussaan 11. heinäkuuta 2008, Amauri teki peräti viisi maalia Mezzocoronaa vastaan käydyssä ystävyysottelussa. Amaurin ensimmäinen Serie A -maali Juvessa näki päivänvalon 14.9. Udineseä vastaan. Maali oli ottelun ainoa. Amauri pääsi myös kentälle Mestarien liigan ottelussa pietarilaista Zenitiä vastaan vaihdosta sisään viimeiselle kuudelle minuutille 1–0 tilanteessa, (mikä oli myös ottelun lopputulos). 
Amauri valitsi kaudelle 2009–2010 paitanumeroksi 11, kun hänen aiemmin käyttämänsä numero 8 meni keskikenttäpelaaja Claudio Marchisiolle. Kausi meni heikosti. Amauri joutui fanien hampaisiin, kun hän teki ainoastaan 6 maalia 30 ottelussa.
kausi 2010–2011 alkoi Amaurilla hyvin, kun hän teki 2 maalia Shamrock Roversia vastaan Eurooppa-liigan karsintakierroksella. Ennen sitä hänet oli penkitettu useasti uuden managerin Luigi Delnerin toimesta.
31. tammikuuta 2011 Amauri siirtyi entiseen seuraansa Parmaan 30. kesäkuuta saakka kestävällä lainasopimuksella. Hän nautti hienoista muutamasta kuukaudesta Parmassa tehden 7 maalia 11 ottelussa ja pelasi tärkeässä roolissa, kun seura varmisti paikkansa Serie A:ssa. Amauri muodosti tehokkaan hyökkäysduon entisen Juventus-joukkuekaverinsa Sebastian Giovincon kanssa.
Amauri palasi lainasopimuksen jälkeen Juventukseen, mutta siirtyi tammikuussa 2012 pysyvällä siirrolla ACF Fiorentinaan.
Amauri pelasi Fiorentinassa ainoastaan 12 ottelua ja teki niissä yhden maalin. Tuo maalin oli kuitenkin ikimuistoinen. 7. huhtikuuta ottelussa sarjakärki Milania vastaan Amauri teki ottelun loppuhetkillä 1-2 voittomaalin. Näin Amaurin entinen seura Juventus nousi Milanin ohi sarjakärkeen ja pysyi siellä kauden loppuun saakka.
2. heinäkuuta 2012 Amauri palasi Parmaan, kun hän teki seuran kanssa neljävuotisen sopimuksen. Tällä kertaa hän iski Parmassa kaikkiaan 16 maalia 57 ottelussa.
Siirtoikkunan viimeisenä päivänä, 1. syyskuuta 2014, Amauri teki sopimuksen Torinoon. Debyyttimaalinsa Torinossa hän teki 23. lokakuuta 2–0 kotivoitossa HJK:a vastaan Eurooppa-liigan lohkovaiheen kolmannella kierroksella.
Kaudella 2015–2016 Amauri pelasi uuden managerin, Giampiero Venturan alaisuudessa ainoastaan kaksi ottelua liigassa ja Italian Cupissa. Hänestä tuli 11. helmikuuta 2016 vapaa agentti.
21. helmikuuta 2017 New York Cosmos ilmoitti, että he olivat solmineet sopimuksen Amaurin kanssa. 1. elokuuta 2017 New York vapautti Amaurin sopimuksestaan ja hänestä tuli vapaa agentti.
Amauri sai Italian kansalaisuuden maaliskuussa 2009 ja oli vuotta myöhemmin mukana Italian maajoukkueen harjoitusleirillä. Hänet kuitenkin jätettiin pois Roomassa 3–5. toukokuuta pidetystä leiristä. Kyseisellä leirillä Italian valmentaja Marcello Lippi päätti Italian lopullisesta 2010 MM-kisakokoonpanosta.
