Ampumahiihdon maailmancup 2020–2021 on cupin 44. kausi, joka tulee alkamaan 28. marraskuuta 2020 Suomen Kontiolahdelta ja päättymään 21. maaliskuuta 2021 Norjan Holmenkollenille.
Kauden kilpailuohjelmaan kuuluu yhdeksän kilpailuviikonloppua ja Slovenian Pokljukassa järjestettävät maailmanmestaruuskilpailut. Kansainvälinen ampumahiihtoliitto (IBU) on jättänyt Venäjän edellisten kausien tapaan kokonaan pois maailmancupin ja muiden kansainvälisten kilpailujen ohjelmista maan dopingskandaalin vuoksi. Alunperin MM-kilpailut 2021 oli myönnetty Venäjän Tjumenille, mutta ne siirrettiin samasta syystä Pokljukaan syksyllä 2018. Kauden avauksen järjestää poikkeuksellisesti Kontiolahti, eikä Östersund, joka on järjestänyt sen paria poikkeusta lukuun ottamatta vuosittain kaudesta 2002–2003 lähtien. Kontiolahti järjesti edellisen kauden avauksen kaudella 2007–2008. IBU julkaisi alustavan kilpailukalenterin 7.11.2018.
International Biathlon Union Announces Competition Calendars until 2022  7.11.2018. Kansainvälinen ampumahiihtoliitto.   Viitattu 8.11.2018. (englanniksi)