Anakeion (m.kreik. Ἀνάκειον) eli Dioskureion (Διοσκουρεῖον, myös Dioskoureion) oli antiikin aikainen Dioskuureille eli Kastorille ja Polydeukeelle omistettu pyhäkkö Akropoliin rinteellä Ateenassa Kreikassa.
Anakeion oli rakennettu viimeistään 500-luvulla eaa. Pyhäkön nimi tulee muinaiskreikan kuningasta tarkoittavasta sanasta anaks, jolla nimellä Dioskuureihin viitattiin erityisesti Ateenassa.Anakeionin sijaintipaikkaa ei tunneta. Antiikin aikaisten kuvausten mukaan Anakeion sijaitsi jossakin Aglaureionin lähellä. Aglaureionin oletettiin aiemmin sijainneen Akropoliin pohjoisrinteellä, ja tällä perusteella myös Anakeion sijoitettiin sinne. Koska Aglaureion on kuitenkin löytynyt Akropoliin itärinteeltä, myös Anakeionin sijainti täytyy olettaa idemmäksi, mahdollisesti Akropoliin koillis- tai itärinteelle Ateenan niin kutsutun Arkaaisen agoran lähistölle. Aglaureionin alapuolelta Théspidos-kadun yläosasta on löydetty suurikokoisen rakennuskokonaisuuden rauniot, jotka kuuluvat mahdollisesti Anakeionille. Pieni osa rakennuksen perustuksista on näkyvissä keskellä katua.Pyhäkkö oli todennäköisesti ainakin osittain ulkoilmapyhäkkö ja suhteellisen laaja sellainen, koska Ateenan armeijan yksikön kerrotaan yöpyneen siellä vuonna 415 eaa. Pausaniaan kuvauksen perusteella pyhäkköön on kuitenkin todennäköisesti kuulunut myös joku rakennus. Pyhäkössä kerrotaan olleen veistokset, jotka esittivät Dioskuureja seisomassa sekä heidän poikiaan ratsailla. Noin 475–450 eaa. Polygnotos ja Mikon koristelivat pyhäkön maalauksin. Polygnotoksen maalaus esitti Dioskuurit avioitumassa Leukippoksen tytärten kanssa, kun taas Mikonin maalaus esitti argonautteja.
