Song Andong (yksink.: 宋安東; perint.: 宋安东; pinyin: Sòng Āndōng, s. 31. tammikuuta 1997 Peking, Kiina) on kiinalainen jääkiekkopuolustaja, joka pelaa USHL-joukkue Madison Capitolsissa. Hän on pelannut myös hyökkääjänä. Song on kaikkien aikojen ensimmäinen NHL:ään varattu kiinalaispelaaja, kun New York Islanders varasi hänet kuudennella kierroksella 172. pelaajana NHL:n varaustilaisuudessa 2015.
Song pelasi juniorina lähinnä Pekingin paikallisia sarjoja, kuten vielä myös Yhdysvaltain high school -vuosinaankin. Hän pelasi juniorina sittemmin Kanadassa Oakville Rangersin joukkueessa ja vuodet 2012–2015 hän kävi Yhdysvalloissa Lawrence Academya.
New York Islanders varasi Songin kuudennella kierroksella 172. pelaajana NHL:n varaustilaisuudessa 2015. Hänestä tuli kaikkien aikojen ensimmäinen NHL:ään varattu kiinalaispelaaja. Kaudeksi 2015–2016 Song siirtyi Phillips Andoverin high school -joukkueeseen. Madison Capitols varasi hänet 170. pelaajana USHL:n varaustilaisuudessa 2016. Song siirtyi joukkueeseen kaudeksi 2016–2017.Kauden 2018–2019 alusta Song on kiinnitetty Cornellin yliopistoon.
Song pelasi alle 18-vuotiaiden IIB-divisioonan MM-kilpailuissa vuosina 2014 ja 2015, joista jälkimmäisessä turnauksessa hän toimi Kiinan kapteenina.
