Andrej Šustr (s. 29. marraskuuta 1990 Plzeň, Tšekkoslovakia) on tšekkiläinen jääkiekkopuolustaja, joka pelaa NHL-joukkue Anaheim Ducksin organisaatiossa. Hän on peräti 203 cm pitkä, mikä teki Šustrista Tyler Myersin ohella toiseksi pisimmän kaudella 2013–2014 NHL:ssä esiintyneen pelaajan. Hän luistelee kokoisekseen varsin nopeasti ja Šustrin muihin vahvuuksiin kuuluvat syöttäminen, paineensietokyky, ulottuvuus ja sijoittuminen. Hänen tulisi kuitenkin käyttää kokoaan useammin hyväksi sekä pelata fyysisemmin. Šustr pelasi osan kaudesta 2013–2014 myös AHL-joukkue Syracuse Crunchissa. Hän laukoo oikealta.
Šustr on HC Plzeňin kasvatti. Hän siirtyi kesken B-juniorikauden 2005–2006 HC Dukla Jihlavaan, josta Šustr palasi taas Plzeňiin kaudeksi 2007–2008. Kaudella 2008–2009 hän ehti pelata Plzeňin U20-junioreiden lisäksi myös kaksi miesten peliä lainalla 2. Národní hokejová ligan HC Rokucanyssa, kunnes Šustr siirtyi kesken kauden Pohjois-Amerikkaan NAHL-joukkue Kenai River Brown Bearsin riveihin. Kaudeksi 2009–2010 hän siirtyi USHL-joukkue Youngstown Phantomsiin.
Vuosina 2010–2013 Šustr pelasi University of Nebraska Omahan yliopistojoukkueessa. Hänet valittiin kahdella jälkimmäisellä kaudellaan WCHA:n akateemiseen tähdistökentälliseen. Viimeisellä yliopistokaudellaan 2012–2013 Šustr kuului myös UNO:n kapteenistoon. Hän oli joukkueen tehokkain puolustaja tehoilla 6+19=25 ja valittiin kauden päätteeksi WCHA:n kolmanteen tähdistökentälliseen. NHL-varaamaton Šustr osallistui jo kesällä 2012 Tampa Bay Lightningin harjoitusleirille. Yliopistokautensa päätteeksi, maaliskuussa 2013 hän teki kaksivuotisen tulokassopimuksen joukkueen kanssa. Šustr pelasi jo samana keväänä kaksi ensimmäistä NHL-otteluaan, niistä ensimmäisen 29. maaliskuuta 2013 New Jersey Devilsia vastaan. Niiden jälkeen hän siirtyi loppukaudeksi AHL-joukkue Syracuse Crunchin vahvuuteen. Joukkue eteni Calder Cup -finaaleihin saakka, mutta mestaruus meni lopulta Grand Rapids Griffinsille voitoin 4–2.
