Angelique Kerber (s. 18. tammikuuta 1988 Bremen) on saksalainen tennispelaaja. Vuonna 2003 ammattilaiseksi siirtynyt Kerber nousi WTA:n maailmanlistalla ykköseksi 12. syyskuuta 2016 julkaistulla listalla. Hän on voittanut urallaan 12 WTA-turnausta kaksinpelissä, joista kolme on Grand Slam -turnausvoittoja: Australian avoimista 2016, Yhdysvaltain avoimista 2016 ja Wimbledonista 2018.
Kerber aloitti tenniksen pelaamisen 3-vuotiaana. Junioreiden maailmanlistalla hän oli parhaimmillaan sijalla 37. Junioriurallaan hänen paras saavutuksensa Grand Slam -turnauksessa oli pääsy puolivälieriin Australian avoimissa vuonna 2004.Vuonna 2003 ammattilaiseksi siirtynyt Kerber pelasi Berliinin WTA-turnauksen karsinnoissa toukokuussa. Hän voitti ensimmäisellä karsintakierroksella maailmanlistan sijalla 61 olleen Marion Bartolin. Marraskuussa 2004 hän otti ensimmäisen ITF-turnausvoittonsa Opolessa. Vuonna 2006 Kerber voitti kolme ITF-turnausta sekä pelasi ensimmäistä kertaa WTA-turnauksen pääsarjassa Hasseltissa. Hasseltissa hän voitti ensimmäisellä kierroksella Romina Oprandin, kunnes hävisi toisella kierroksella maailmanlistan sijalla 14 olleelle Ana Ivanovićille luvuin 3–6, 7–6(3), 3–6.
Vuosi 2007 alkoi Kerberillä Australian avointen karsinnoilla, joissa hän hävisi avauskierroksella Julia Vakulenkolle. Ranskan avoimissa Kerber pelasi ensimmäistä kertaa Grand Slam -turnauksen pääsarjassa, jossa hän hävisi ensimmäisellä kierroksella Jelena Dementjevalle. Kesäkuussa hän pääsi kolmannelle kierrokselle Birminghamin WTA-turnauksessa ja puolivälieriin 's-Hertogenboschin turnauksessa. Wimbledonissa hän hävisi avauskierroksella Anna Tšakvetadzelle. Yhdysvaltain avoimissa Kerber hävisi ensimmäisellä kierroksella Serena Williamsille. Kauden päättyessä hän oli maailmanlistan sijalla 84.Vuonna 2008 Kerber pääsi Australian avoimissa toiselle kierrokselle voitettuaan Maret Anin. Toisella kierroksella hän hävisi Francesca Schiavonelle. Indian Wellsissä hän pääsi kolmannelle kierrokselle. Ranskan avoimissa Kerber hävisi ensimmäisellä kierroksella Dominika Cibulkoválle ja Wimbledonissa Elena Baltachalle. Yhdysvaltain avoimiin Kerber joutui karsimaan, mutta ei selviytynyt pääsarjaan hävittyään heti ensimmäisellä karsintakierroksella Shenay Perrylle. Loppukaudesta hän pelasi ITF-turnauksissa. Kauden päättyessä hän oli maailmanlistan sijalla 108.
Kerber aloitti kauden 2009 Sydneyn turnauksella, jossa hän hävisi ensimmäisellä kierroksella Kaia Kanepille. Myös Australian avoimissa Kerber hävisi ensimmäisellä kierroksella, kun maailmanlistan kuutonen, Venus Williams oli vahvempi erin 6–3, 6–3. Ranskan avoimiin Kerber joutui karsimaan, eikä selvittänyt tietään pääsarjaan. Samoin kävi Wimbledonissa. Yhdysvaltain avoimissa Kerber eteni karsintojen kautta pääsarjaan, jossa hän voitti ensimmäisellä kierroksella maannaisensa, Andrea Petkovicin. Toisella kierroksella hän hävisi María José Martínez Sánchezille. Kauden päättyessä hän oli maailmanlistan sijalla 106.Australian avoimissa 2010 Kerber voitti Volha Havartsovan ja 26:nneksi sijoitetun Aravane Rezaïn, mutta hävisi kolmannella kierroksella Svetlana Kuznetsovalle. Helmikuussa hän selviytyi ensimmäistä kertaa urallaan WTA-turnauksen loppuotteluun voitettuaan Bogotán turnauksen välierissä ykköseksi sijoitetun Gisela Dulkon. Loppuottelussa hän hävisi Mariana Duque Mariñolle lukemin 4–6, 3–6. Fesin turnauksessa Kerber pääsi puolivälieriin. Ranskan avoimissa hän voitti ensimmäisellä kierroksella Anna Tšakvetadzen, mutta hävisi toisella kierroksella Aravane Rezaïlle. Wimbledonissa Kerber pääsi kolmannelle kierrokselle voitettuaan Sania Mirzan ja Shahar Pe'erin. Kolmannella kierroksella hän hävisi Jarmila Gajdosovalle. Elokuussa hän pääsi puolivälieriin Kööpenhaminan turnauksessa. Yhdysvaltain avoimissa Kerber hävisi ensimmäisellä kierroksella Gisela Dulkolle. Kauden viimeisessä turnauksessaan, Luxemburgissa, Kerber selviytyi välieriin, jossa hän hävisi Julia Görgesille. Kauden päättyessä hän oli maailmanlistan sijalla 47.
Kerber aloitti kauden 2011 Hobartin turnauksella, jossa hän pääsi puolivälieriin häviten Bethanie Mattek-Sandsille. Australian avoimissa hän hävisi ensimmäisellä kierroksella Dominika Cibulkoválle, Ranskan avoimissa Edina Gallovits-Hallille ja Wimbledonissa Laura Robsonille. Elokuussa Kerber pääsi välieriin Dallasin WTA-turnauksessa voitettuaan välierässä Johanna Larssonin. Välierässä hän hävisi Aravane Rezaïlle. Yhdysvaltain avoimissa maailmanlistan sijalla 92 ollut Kerber pääsi Grand Slam -turnauksessa ensimmäistä kertaa kolmatta kierrosta pidemmälle ja heti välieriin saakka. Välierässään hän hävisi Samantha Stosurille kolmessa erässä luvuin 3–6, 6–2, 2–6. Osakassa Kerber hävisi välierässä Marion Bartolille. Kauden päättyessä hän oli maailmanlistan sijalla 32.Kerberin kausi 2012 alkoi välieräpaikalla Aucklandin turnauksessa. Välierässä hän hävisi Flavia Pennettalle. Seuraavalla viikolla hän pääsi välieriin Hobartin turnauksessa, jossa tuli tappio Mona Barthelia vastaan. Australian avoimissa Kerber hävisi kolmannella kierroksella maailmanlistan neloselle, Marija Šarapovalle. Helmikuussa Kerber saavutti ensimmäisen turnausvoittonsa päihitettyään Pariisin turnauksen loppuottelussa, kaksi tuntia ja 39 minuuttia kestäneessä ottelussa, Marion Bartolin luvuin 7–6(3), 5–7, 6–3. Matkalla voittoon hän päihitti muun muassa ykköseksi sijoitetun Šarapovan, josta Kerber otti uransa ensimmäisen top 10 -pelaajan voiton. Indian Wellsissä Kerber hävisi välierässä maailmanlistan ykköselle, Viktoryja Azarenkalle. Uransa toisen turnausvoiton hän saavutti Kööpenhaminassa huhtikuussa voitettuaan loppuottelussa maailmanlistan kuutosen, Caroline Wozniackin. Stuttgartissa Kerberin pelit päättyivät puolivälierissä. Toukokuussa pelatussa Rooman turnauksessa Kerber pääsi välieriin voitettuaan puolivälierässä toisen vasenkätisen, neljänneksi sijoitetun Petra Kvitován. Voiton myötä Kerber nousi maailmanlistalla ensimmäistä kertaa kymmenen parhaan joukkoon. Hän on kaikkiaan seitsemäs saksalaispelaaja, joka on ollut top 10:ssä. Välierässä Kerber hävisi Marija Šarapovalle suoraan kahdessa erässä. Ranskan avoimissa Kerber pääsi puolivälieriin, jossa hän hävisi Sara Erranille. Kesäkuussa pelatussa Eastbournen turnauksessa Kerber eteni loppuotteluun, jossa hän hävisi Tamira Paszekille kolmessa erässä. Wimbledonissa Kerber pääsi välieriin, jossa hän hävisi Agnieszka Radwańskalle. Lontoon olympialaisissa Kerber hävisi puolivälierissä Viktoryja Azarenkalle. Elokuussa pelatussa Cincinnatin turnauksessa Kerber pääsi loppuotteluun, jossa hän hävisi Li Nalle. Yhdysvaltain avoimissa Kerber hävisi neljännellä kierroksella Sara Erranille. Syyskuussa pelatussa Tokion turnauksessa Kerber hävisi välierissä Agnieszka Radwańskalle ja Pekingin turnauksessa puolivälierissä Marija Šarapovalle. WTA Tour Championshipsissä Kerber hävisi kaikki kolme otteluaan. Kauden päättyessä hän oli maailmanlistan sijalla viisi.
Kerber aloitti kauden 2013 Brisbanessa, jossa hän hävisi puolivälierissä Anastasija Pavljutšenkovalle. Sydneyn turnauksessa hän eteni välieriin, jossa Dominika Cibulková oli parempi. Australian avoimissa Kerber hävisi neljännellä kierroksella Jekaterina Makarovalle. Helmikuussa Kerber hävisi ensimmäisen pelaamansa ottelun sekä Dohassa että Dubaissa. Indian Wellsissä hän eteni välieriin, jossa hän hävisi Caroline Wozniackille. Monterreyssä Kerber pääsi välieriin, jossa hävisi Anastasija Pavljutšenkovalle. Stuttgartissa hän hävisi välierissä Marija Šarapovalle. Ranskan avoimissa Kerber hävisi neljännellä kierroksella Svetlana Kuznetsovalle ja Wimbledonissa toisella kierroksella Kaia Kanepille. Yhdysvaltain avoimissa Kerber eteni neljännelle kierrokselle, jossa hävisi Carla Suárez Navarrolle. Syyskuussa hän saavutti loppuottelupaikan Tokion turnauksessa, jossa hävisi kuitenkin Petra Kvitoválle. Kauden ainoan turnausvoittonsa Kerber saavutti Linzissä lokakuussa voitettuaan loppuottelussa Ana Ivanovićin.Kausi 2014 alkoi Kerberillä Brisbanessa, jossa hän hävisi puolivälierissä Jelena Jankovićille. Sydneyssä hän eteni loppuotteluun, jossa hävisi karsintojen kautta turnaukseen päässeelle Tsvetana Pironkovalle. Australian avoimissa hän hävisi neljännellä kierroksella Flavia Pennettalle. Helmikuussa pelatussa Dohan turnauksessa Kerber hävisi loppuottelussa Simona Halepille. Ranskan avoimissa Kerber hävisi neljännellä kierroksella Eugenie Bouchardille. Eastbournessa hän eteni jälleen loppuotteluun, mutta hävisi tällä kertaa Madison Keysille. Wimbledonissa hän hävisi jälleen Bouchardille. Stanfordin loppuottelussa maailmanlistan ykkönen Serena Williams oli vahvempi. Yhdysvaltain avoimissa Kerber hävisi kolmannella kierroksella Belinda Bencicille. Syyskuussa hän pääsi Tokiossa välieriin.
Kerber aloitti kauden 2015 Brisbanessa, jossa hävisi puolivälierissä Elina Svitolinalle. Sydneyssä hän eteni välieriin. Australian avoimissa hänen pelinsä päättyivät avauskierroksen tappioon Irina-Camelia Begua vastaan. Huhtikuussa pelatussa Charlestonin turnauksessa hän saavutti turnausvoiton päihitettyään loppuottelussa Madison Keysin. Hän saavutti paria viikkoa myöhemmin turnausvoiton Stuttgartissa, jossa hän voitti loppuottelussa Caroline Wozniackin. Ranskan avoimissa hänen pelinsä päättyivät kolmannella kierroksella. Kesäkuussa hän voitti Birminghamin turnauksen loppuottelussa Karolína Plíškován. Wimbledonissa hän hävisi kolmannen kierroksen ottelunsa. Stanfordissa Kerber voitti loppuottelussa jälleen Karolina Pliskovan. Yhdysvaltain avoimissa Vikroryja Azarenka päätti Kerberin turnauksen kolmannella kierroksella. Lokakuussa Kerber hävisi Hongkongin loppuottelussa Jelena Jankovicille.Kerber aloitti kauden 2016 Brisbanen turnauksella, jossa eteni loppuotteluun. Siellä hän hävisi Viktoryja Azarenkalle suoraan kahdessa erässä. Sydneyssä hänen pelinsä päättyivät toisen kierroksen tappioon Jekaterina Makarovaa vastaan. Australian avoimissa hän saavutti uransa ensimmäisen Grand Slam -voittonsa päihitettyään loppuottelussa Serena Williamsin. Ranskan avoimissa hän putosi jatkosta jo ensimmäisellä kierroksella hävittyään Kiki Bertensille. Rion olympialaisissa Kerber saavutti hopeaa hävittyään loppuottelussa Puerto Ricon Mónica Puigille erin 1–2 (4–6, 6–4, 1–6). Olympialaisten jälkeen hän pelasi Cincinnatissa, jossa hävisi loppuottelussa Karolína Plíškoválle. Yhdysvaltain avoimissa Kerber voitti loppuottelussa Karolína Plíškován luvuin 6–3, 4–6, 6–4. Turnauksen jälkeen julkaistulla maailmanlistalla Kerber nousi ensimmäistä kertaa ykköseksi.
Kerberin mielestä hänen suurimmat vahvuutensa ovat peruslyönnit. Kerber on oikeakätinen, mutta pelaa vasemmalla kädellä.
Kerber on puoliksi puolalainen. Kerberin isä Slawek on puolalainen. Hänen äitinsä Beatan isä on puolalainen, mutta hänen äidin äitinsä on saksalainen. Kerberin isovanhemmat omistavat Puszczykowossa sijaitsevan Centrum Tenisowe Angie -nimisen paikan, jossa on neljä sisäkenttää ja kaksi ulkokenttää. Kerber harjoittelee toisinaan siellä. Hänellä on yksi sisko, Jessica. Kerber puhuu saksaa, puolaa ja englantia.
 Kuvia tai muita tiedostoja aiheesta Angelique Kerber Wikimedia CommonsissaAngelique Kerberin kotisivut