Angry Birds Seasons on Rovio Entertainmentin kehittämä ja julkaisema pulmapeli, joka on seuraaja alkuperäiselle Angry Birdsille. Peli julkaistiin useille eri mobiilialustoille ja Microsoft Windowsille 21. lokakuuta 2010.
Angry Birds Seasonsin idea on sama kuin Angry Birdsissä. Pelaajan täytyy tuhota erilaisissa rakennelmissa olevat vihreät siat ampumalla lintuja ritsalla. Pelaaja saa tietyn määrän lintuja tietyssä järjestyksessä, joiden avulla pitää läpäistä kenttä. Pelissä esiintyi ensimmäistä kertaa oranssi lintu ja pinkki lintu. Oranssi lintu osaa pullistua pallokalan tavoin. Se lisättiin Angry Birdsiin myöhemmin versiossa 2.0.0 ja Angry Birds Rioon versiossa 1.4.2. Versiossa 2.5.0 esitelty pinkki lintu taas puhaltaa ampumisensa jälkeen saippuakuplia, jotka nostavat ympärillään olevia kappaleita ilmaan ja pudottavat ne myöhemmin maahan. Pinkki lintu lisättiin alkuperäiseen Angry Birdsiin versiossa 3.0.0.
Alun perin Rovio julkaisi Angry Birdsin vain halloween-versiona Applen iOS:lle nimellä Angry Birds Halloween. Tämän jälkeen joulukuussa julkaistiin Angry Birds Seasons, jossa oli kaksi teemaa: ”Trick or Treat” (halloween-teema') ja ”Season’s Greedings” (jouluteema). Seasons julkaistiin nyt myös Android- ja Symbian^3-alustoille. Sen jälkeen peliin ollaan julkaistu paljon eri teemoja. Helmikuussa julkaistiin ”Hogs and Kisses” (ystävänpäiväteema), maaliskuussa ”Go Green, Get Lucky” (irlantilaisen Pyhän Patrickin päivän teema), huhtikuussa ”Easter Eggs” (pääsiäisteema). Kesäkuussa julkaistiin ”Summer Pignic” (kesäteema). Tämän jälkeen syyskuussa julkaistiin ”Mooncake Festival” (kiinalaisen keskisyksyn juhlan teema).
21. lokakuuta 2010 julkaistiin ”Ham’o’Ween”, toinen halloween-teema, jonka jälkeen julkaistiin joulukuussa ”Wreck the Halls”, toinen jouluteema. Tammikuussa 2011 julkaistiin ”Year of the Dragon” (kiinalaisen uudenvuoden teema). Maaliskuussa julkaistiin ”Cherry Blossom” (japanilaisen hanamin teema), kesäkuussa ”Piglantis”, toinen kesäteema, ja elokuussa ”Back to School” (koulun alkamispäivän teema).
23. lokakuuta 2012 Seasons 2011 ja Seasons 2012 vaihtuivat nimille Season 1 ja Season 2. Lisäksi julkaistiin uusi ryhmä, Season 3, jonka ensimmäinen episodi on kolmas halloween -teema, ”Haunted Hogs”. Joulukuun ensimmäinen päivä julkaistiin ”Winter Wonderham” (kolmas jouluteema). Huhtikuussa 2013 kaikkiin Season 3:n episodeihin lisättiin kolme kerättyjen tähtien määrän perusteella aukeavia erikoistasoa. Samalla episodin ”Winter Wonderham” taustaväri oli muutettu purppurasta siniseksi. Toukokuussa 2013 julkaistiin uusi taikuriteemainen episodi, ”Abra-Ca-Bacon”.
Joulukuussa 2013 julkaistiin Season 4 -ryhmän ensimmäinen episodi nimeltä "Arcitc Eggspedition", jossa on jouluteema. Ryhmän toinen episodi, "South Hamerica" julkaistiin heinäkuussa 2014. Sen teemana on atsteekkien kalenteri.
