Anitra Invenius (s. 12. joulukuuta 1942 Helsinki) on suomalainen näyttelijä ja teatteriohjaaja. Invenius tunnetaan puheteatterin ohella televisiorooleistaan, kuten 1970-luvun suositusta Naapurilähiö-sarjasta. Hän on näytellyt sekä suomeksi että ruotsiksi.
Anitra Inveniuksen vanhemmat olivat tanssitaiteilijat Ester Gustavsson (Essi Invenius) ja Keijo Invenius. Hän suoritti opintoja Svenska Teaternin oppilaskoulussa 1962–1965. Invenius näytteli Intimiteatterissa 1971–1975, Penniteatterissa 1975–1978, Rovaniemen Teatterissa 1979–1981 ja Porin Teatterissa vuodesta 1981. Vierailuja hän teki muun muassa Samppalinnan ja Pyynikin kesäteattereihin.Inveniuksen näyttämötaiteellisia tehtäviä ovat muun muassa Pohjalaisten Liisa ja Kuningas Learin Cordelia. Muista rooleista mainittakoon Johanna näytelmässä Bror och syster ja Edith näytelmässä Dagarna genom kattens öga.Inveniuksen ohjaustöihin kuuluu ruotsinsuomalaisen Uuden Teatterin tuotantoja, kuten Suomen taivas (2007).
Anitra Invenius esitti pikkutyttöä Ossi Elstelän musiikkipitoisessa sotilasfarssissa Serenaadiluutnantti vuonna 1949. Hänen äitinsä Essi Invenius näytteli pienen sivuroolin samassa elokuvassa. Anitra Inveniuksen ensimmäinen aikuisiän elokuvarooli on nuori nainen saarella Maunu Kurkvaaran draamassa Meren juhlat vuonna 1963, hänen silloisella puolisollaan Pertti Roiskolla on myös pieni rooli samassa elokuvassa. Sittemmin Invenius on näytellyt useissa televisiotuotannoissa. Hänen televisiotehtäviään ovat muun muassa Paula Takala Mainostelevision Naapurilähiössä ja roolit useissa ruotsinkielisissä televisioelokuvissa, kuten Estherin rooli Åke Lindmanin ohjaamassa tuotannossa Romeo, Julia och mörkret vuodelta 1968.
Anitra Invenius oli aviossa näyttelijä Pertti Roiskon kanssa 1961–1974. Liitosta syntyivät lapset Janina Roisko (1965) ja Kira Roisko (1967).
Jean-Paul Marat förföljd och mördad så som det framställs av patienterna på hospitalet Charenton under ledning av herr de Sade (1967)
Suomen teatterit ja teatterintekijät - Yhteisö- ja henkilöhakemisto, toim. Martin, Timo; Niemi, Pertti ja Tainio, Ilona, Kustannusosakeyhtiö Tammi, Helsinki 1974, ISBN 951-30-2505-5
Suomen teatterit ja teatterintekijät 1983 - Yhteisö- ja henkilöhakemisto, toim. Tainio, Ilona, Kustannusosakeyhtiö Tammi, Helsinki 1983, ISBN 951-30-5727-5
