Annu (Anne-Liisa Marjukka) Palmu (s. 27. marraskuuta 1958 Kuusankoski)  on johtajuuskouluttaja ja entinen Nokia Mobile Phonesin lakiasiainjohtaja. 
Annu (Anne-Liisa) Palmu kirjoitti ylioppilaaksi Vuoksenniskan lukiosta 1978, valmistui yo-merkonomiksi Helsingin kauppaoppilaitoksesta 1982 ja oikeustieteen kandidaatiksi 1988 Turun yliopistosta. Palmu työskenteli vuosina 1988–2005 Nokia-konsernissa juristina, lakiasiainjohtajana ja johtoryhmän jäsenenä. Hän aloitti Nokia-Mobira Oy:n ensimmäisenä juristina ja eteni Nokia Mobile Phones -liiketoimintaryhmässä lakiasiainjohtajaksi ja johtoryhmän jäseneksi, missä tehtävissä toimi vuoteen 2006. Nokialta lähdon jälkeen Palmu on toiminut johtajuuskouluttajana. Hän on kirjoittanut kaksi kirjaa.
Anne-Liisa Palmu-Joronen: Nokia-vuodet – Mitä johtamisesta voi oppia.    Atena-kustannus, 2009. ISBN 9789517965774.    Suomi
Annu (Anne-Liisa) Palmu: Rakasta itseäsi – löydä sydämesi viisaus ja voima.    Basam Books, 2014. ISBN 9789522605177.    Suomi
