Anne Shirley (oik. Dawn Evelyeen Paris 17. huhtikuuta 1918 New York, New York – 4. heinäkuuta 1993 Los Angeles, Kalifornia) oli yhdysvaltalainen näyttelijä.Paris aloitti uransa lapsinäyttelijänä 1920-luvun alussa taiteilijanimellä Dawn O'Day. Hän esiintyi muun muassa elokuvissa Liliom, Riders of the Purple Sage, So Big ja Three on a Match. Nimen Anne Shirley hän otti elokuvan Anna ystävämme päähenkilön Anna Shirleyn mukaan, jota hän esitti 1934. Tällä nimellä hän esiintyi muun muassa elokuvissa Jokilaiva , Make Way for a Lady ja Stella Dallas, josta hän oli ehdolla Oscar-palkinnon saajaksi parhaasta sivuosasta.Anne Shirley lopetti uransa jo 26-vuotiaana. Hänen viimeiseksi elokuvakseen jäi vuonna 1944 valmistunut film noir -klassikko Hyvästi, kaunokaiseni.Anne Shirley on saanut tähden Hollywood Walk of Famelle.
