Anni Heikkilä (s. 17. marraskuuta 1999 Hämeenlinna) on suomalainen pesäpalloilija, joka edustaa Superpesiksessä pelaavaa Hyvinkään Tahkoa. Heikkilä on opiskelija.Heikkilä on lukkari, mutta hän pelaa myös siepparina ja pesävahtina. Sisällä hän pelaa etenijänä ja vaihtajana.
Lapsena myös jalkapalloa ja uimahyppyjä harrastanut Heikkilä aloitti pesäpallon 10-vuotiaana. Hänen kasvattajaseuransa on Hämeenlinnan Paukku, jonka riveissä hän teki debyyttinsä aikuisten sarjoissa Suomensarjassa kaudella 2013. Hän jatkoi sarjassa seuraavana vuonna, ja kausi päättyi sarjavoittoon ja nousuun Ykköspesikseen.Hämeenlinnan Paukku pääsi heti vuonna 2015 Vihdin Palloa vastaan karsintoihin Superpesis-paikasta. Siispä Heikkilä teki Superpesis-debyyttinsä 22.8.2015 15 vuoden, 9 kuukauden ja 5 päivän ikäisenä. Paukku ei kuitenkaan noussut Superpesikseen vaan jatkoi Ykköspesiksessä, jossa seura sijoittui vuonna 2016 kuudenneksi. Heikkilä puolestaan sijoittui samana vuonna runkosarjan kärkilyöntitilastossa yhdeksänneksi lyötyään 18 ottelussa 91 kärkilyöntiä.Pelattuaan Ykköspesistä kaksi kautta Heikkilä siirtyi vuodeksi 2017 Superpesikseen Manse PP:n joukkueeseen, jossa hän oli pelannut jo edellisellä kaudella viisi ottelua. Siirrosta huolimatta Heikkilä pelasi vielä kaudella 2017 myös Paukun joukkueessa Ykköspesistä. Manse PP voitti kauden päätteeksi SM-kultaa. Heikkilä pelasi joukkueessa kaikissa pudotuspeliotteluissa ja kuudessa runkosarjaottelussa.Kaudeksi 2018 Heikkilä siirtyi Superpesikseen nousseeseen Hyvinkään Tahkoon, josta hän haki suurempaa roolia ulkopeliin. Hän eteni Tahkon joukkueessa alkulohkosta halli-SM-lopputurnaukseen, jossa Tahko jäi kuitenkin neljänneksi. Heikkilä valittiin samana vuonna myös B-tyttöjen Itä–Länsi-otteluun. Hän pelasi ottelun voittaneessa Lännen joukkueessa lukkarina, toi yhden juoksun ja löi neljä kärkilyöntiä.Heikkilä on pelannut Tyttöjen Superpesistä kausina 2014–2018. Kauteen 2017 asti Heikkilä pelasi sarjaa Hämeenlinnan Paukun joukkueessa, mutta Tahkoon siirryttyään hän pelasi kaudella 2018 Janakkalan Janan riveissä.
Heikkilän tavoitteena on oman pelin kehittäminen: oman tason pitäminen tasaisen korkealla ja pelirohkeuden löytäminen ulkopeliin. Lisäksi hän on nimennyt tavoitteekseen Itä–Länsi-otteluun pääsemisen.
