Áno Kalentíni (kreik. Άνω Καλεντίνη; myös Áno Kalendíni) on Kreikan kylä, joka kuuluu hallinnollisesti Geórgios Karaïskákiin kuntaan, Ártan alueyksikköön ja Epeiroksen alueeseen. Aiemmin kylä kuului Irákleian kuntaan ja vuodesta 2011 lähtien Geórgios Karaïskákiin kunnan Irákleian kunnallisyksikköön. Kylän väkiluku on 40 (vuonna 2011). Áno Kalentíni on Geórgios Karaïskákiin kunnan kuntakeskus.Áno Kalentíni sijaitsee noin 20 kilometriä Ártasta koilliseen. Se muodostaa myös laajemman kyläyhdyskunnan (Τοπική Κοινότητα Άνω Καλεντίνης, Topikí Koinótita Áno Kalentínis), johon kuuluvat varsinaisen Áno Kalentínin kylän lisäksi kylät Ágios Athanásios, Epáno Sési, Mégas Kámpos, Péra Kalentíni, Plakoutsaíika, Sési ja Varká. Koko yhdyskunnan väkiluku on 512.
