Antikkalan laskettelurinne on laskettelukeskus ja sen ainoa laskettelurinne Antikkalanrinteellä Puijolla Kuopiossa.
Antikkalan laskettelurinne raivattiin vuonna 1964 ja ensimmäinen hiihtohissi rakennetiin vuonna 1967. Valaistus rakennettiin vuonna 1978 ja nykyinen ankkurihissi rakennettiin vuonna 1986.
Antikkalan laskettelurinteen viimeisimmät yrittäjät lopettivat toimintansa 28. maaliskuuta 2016 talvien lyhentymisen takia ja Kuopion kaupungin vetäydyttyä tukemasta toimintaa. Lisäksi Antikkalan laskettelurinteen ympärillä sijaitsee Puijon luonnonsuojelualue, joka on estänyt rinnetoimintojen laajentamisen.
Tiihonen, Marita: Antikkalan laskettelurinne lopettaa toimintansa pääsiäisenä 24.3.2016 Savon Sanomat.fi
Manninen, Kari: Antikkalan rinteen lopettaminen herätti monet muistot Savon Sanomat, 29.3.2016, nro 85, s. B18–B19 Antikkalan yrittäjä: Luonnonsuojelu otti selkävoiton
 Kuvia tai muita tiedostoja aiheesta Antikkalan laskettelurinne Wikimedia Commonsissa Kuvia tai muita tiedostoja aiheesta Antikkalan hiihtohissi Wikimedia Commonsissa