Antoine Grimaldi, Le Chevalier [de] Grimaldi, (2. lokakuuta 1697 Pariisi – 28. marraskuuta 1784 Monaco) oli Monacon tosiasiallinen hallitsija vuosina 1732–1784. Hän oli Antonio I:n ja myös Babéna tunnetun tanssija Élisabeth Dufortin avioton lapsi, jonka Antonio tunnusti vuonna 1715.
Chevalier de Grimaldista tuli Monacon kenraalikuvernööri 20. toukokuuta 1732, kun hänen lankonsa Jaakko I, Monacon ruhtinas, ja tämän poika, ruhtinas Honoré III, muuttivat asumaan Pariisiin Hôtel Matignoniin ja jäivät sinne, vaikka Honoré julistettiin vuonna 1734 Monacon ruhtinaaksi.
Tilanne pysyi samanlaisena Antoinen kuolinvuoteen 1784 saakka. Silloin Honoré III oli jo 64-vuotias.
Antoine Grimaldi onnistui hyvin valtionhoitajana. Hän onnistui pitämään Monacon syrjässä Itävallan perimyssodasta vuosina 1740–1748.
Antoine ei mennyt koskaan naimisiin. Hän kuoli 28. marraskuuta 1784. Vuonna 1966 hänen maalliset jäännöksensä siirrettiin Monacon katedraalin apsikseen.