Ariel-luokka oli Britannian kuninkaallisen laivaston yhdeksän nelitykkisen potkurilla varustetun prikantiinitakiloidun tykkiveneen muodostama alusluokka. 
Luokka oli ensimmäinen komposiittialusluokka eli alusten köli, kaaret ja perän palkit olivat rautaa ja niiden päälle tuli vielä rautakuori, joka oli peitetty puulla. Alukset suunnitteli laivaston pääsuunnittelija Sir Edward Reed. Alukset olivat myös ensimmäisiä, joihin asennettiin kompound-moottori. Koneisto tuotti 60 hevosvoimaa. Kaikki alukset oli varustettu lisäksi prikantiinitakilalla.
Alusten aseistuksena oli kaksi 64 naulan 56 cwt MLR -tykkiä ja kaksi Armstrongin valmistamaa, 20 naulan takaa ladattavaa tykkiä. Kaikki tykit olivat liikkuvilla laveteilla. Osa aluksista varustettiin 1880-luvulla kahdella viisituumaisella ja kahdella Vavasseurin nelituumaisella takaaladattavalla tykillä. 
Gardiner, Robert (toim.): Conway's All the World's Fighting Ships 1860-1905.   Lontoo, Englanti: Conway Maritime Press, 2002. ISBN 0-85177-133-5.    (englanniksi)
Lyon, David & Winfield, Rif: Sail & Steam Navy List - All the Ships of the Royal Navy 1815-1889.   Lontoo: Chatham Publishing/National Maritime Museum, 2004. ISBN 1-86176-032-9.    (englanniksi)
