Arkkienkeli Oulussa 1808 1809 on Anu Kaipaisen vuonna 1967 ilmestynyt romaani. Se oli Kaipaisen läpimurtoromaani ja teoksen ilmestymisvuonna Kaipainen ryhtyi päätoimiseksi kirjailijaksi. Romaanin aihe pohjautuu oululaisen Sara Wacklinin Sata muistelmaa Pohjanmaalta -aikalaiskuvaukseen. Romaanin päähenkilö on Wacklinin Vapaa valinta -tarinasta tuttu Schaggin Huppa-Leena.Suomen sodan vuosiin sijoittuvassa tarinassa Huppa-Leena pelastaa sotilassairaalan pihalta kuolleeksi luullun miehen sulhaseksi itselleen. Hän luulee Miikkael-nimistä nuorukaista arkkienkeliksi, joka on saapunut pelastamaan Ruotsia. Kuumehoureinen Miikkael puolestaan kuvittelee päässeensä tuonpuoleiseen. Arkkienkeli Oulussa kuvaa 1800-luvun Oulua, jossa tiukat sosiaaliset normit pitävät yllä säätyläisyhteiskunnan todellisuutta. Kirkossa rikkaat ja köyhät istuvat erillään, ja taloudellinen valta on keskittynyt muutamalle patriisisuvulle. Kaipaisen romaani käsittelee myös oman aikansa yhteiskunnallisia kysymyksiä, kuten mielenterveysongelmia. Romaanissa Huppa-Leenan hulluus haastaa olemassa olevan todellisuuden.Ilmestymisvuotta seuraavana vuonna Kaipainen sai teoksesta Kiitos kirjasta -mitalin, jonka jakavat Kirjakauppaliitto ry, Libro ry ja Suomen Kirjastoseura ry.
