Arttu-Pekka Aleksi Wiskari (s. 16. syyskuuta 1984 Espoo) on suomalainen laulaja-lauluntekijä ja ääninäyttelijä. Hänen läpimurtosinglensä oli kesällä 2010 julkaistu ”Mökkitie”.Ennen kaupallista menestystä Wiskari esiintyi yhtyeissä Albron Blues Bulevardi ja The Lucky Street Band. Hänen nykyisen vuonna 2008 perustetun yhtyeensä toinen jäsen on Janne Rintala. Sittemmin yhtyeeseen on liittynyt myös Mikko Vehmala. Yhtyeessä soittavat lisäksi Marko Jansson ja Toni Porthén. Festivaalitapahtumissa lavalla on myös taustalaulajia, saksofonisti ja viulisti. Toisinaan Wiskari ja Rintala esiintyvät duona, jolloin Rintala soittaa pianoa.
Musiikin tekemisen ohella Wiskari on näytellyt suomalaisissa indie-elokuvissa. Hän on näytellyt Miika Ullakon ohjaamissa elokuvissa Graffiti meissä (2006) ja Mitä meistä tuli (2009). Jälkimmäisen elokuvan soundtrack sisältää muun muassa Wiskarin ja Rintalan tilaustyönä tekemiä kappaleita. Wiskari oli myös pääosassa vuonna 2018 ensi-iltansa saaneessa Supermarsu-elokuvassa. Wiskari on myös ääninäytellyt muun muassa mestari Mantiksen roolin elokuvissa Kung Fu Panda ja Kung Fu Panda 2. Vielä vuonna 2011 Wiskari oli myös töissä RTV-Yhtymän rautakaupassa, mutta on sittemmin luopunut tästä työstä esiintymiskiireiden vuoksi. Lokakuussa 2010 Wiskari perusti oman yrityksen nimeltä AW-Groove, jonka toiminta keskittyy hoitamaan hänen asioitaan musiikin saralla.Elokuussa 2019 Wiskari avasi Wiskarila-nimisen ravintolan Espoon Kivenlahdessa.
Wiskari syntyi 16. syyskuuta 1984 Espoossa. Lapsuutensa hän vietti Espoon Haukilahdessa ja on asunut Espoossa koko ikänsä. Nuorena hän pelasi jalkapalloa ja jääkiekkoa. Jääkiekossa hän eteni A-junioreihin saakka. Varusmiespalveluksen Wiskari suoritti Isosaaren linnakkeella ja soittokunnassa.lähde?Wiskari kävi musiikkiluokkaa kolmannelta yhdeksänteen luokkaan asti. Hän soitti viulua kahdeksasluokkalaiseksi asti, kunnes soittimeksi vaihtui basso. Hän alkoi laulaa lukioikäisenä.Wiskarin isä on tietokirjailija ja yrityskonsultti Juha Wiskari.Wiskari on naimisissa Pauliina Wiskarin (o.s. Hyöki) kanssa. Heillä on kaksi lasta.
Wiskari julkaisi vuonna 2006 omakustannelevyn In the Heat of the Night, joka nousi yhdysvaltalaisen SoundClickin Blues Cover -listan kärkeen. Levyn tuotti Antti Hyvärinen. Levy sisältää kaksi kappaletta: cover-versiot kappaleista ”In the Heat of the Night” ja ”Ice Cream Man”. Kyseiset kappaleet sekä yhdessä Vanessa Philippin kanssa esitetty ”Up Where We Belong” saivat paljon soittoaikaa Internet-radioissa.Wiskari julkaisi singlen ”Mökkitie” viikkoa ennen juhannusta 2010. Kappale syntyi yhteistyössä Rintalan kanssa. Kappale nousi suosioon muun muassa Radio Suomessa ja SuomiPOPilla sekä keräsi runsaasti huomiota Big Brotherin kuudennella tuotantokaudella. Single menestyi hyvin, minkä johdosta Wiskari solmi kolmen levyn levytyssopimuksen Warner Music Finlandin kanssa lokakuussa 2010. Kappale ylsi parhaimmillaan Suomen virallinen singlelistan sijalle 12 viikolla 48. Kappale oli Suomen virallisella latauslistalla kolme viikkoa sijoittuen parhaimmillaan 10:nneksi viikolla 48. Kappaleesta tehtiin myös musiikkivideo, jonka ohjasi Miika Ullakko.Toinen single Tuntematon potilas julkaistiin 16. toukokuuta 2011. Kappale oli Suomen virallisella singlelistalla 15 viikkoa sijoittuen parhaimmillaan kolmanneksi viikolla 29. Myös ”Tuntemattomasta potilaasta” kuvattiin musiikkivideo.Wiskarin nimeä kantava esikoisalbumi julkaistiin virallisesti 15. kesäkuuta 2011 mutta oli kuunneltavissa Internetissä musiikkipalvelu Spotifyssa jo kaksi päivää aiemmin. Albumin tuotti Olli Saksa. Albumin kappaleet perustuvat tositarinoihin; esimerkiksi ”Tuntematon potilas” kertoo Alzheimerin tautia sairastavasta vanhuksesta. Kappaleen tarina pohjautuu Wiskarin isoisään, joka kuoli dementiaan. Vesa-Matti Loiri lausuu albumin introssa sanat ”Hyvät naiset ja herrat, Arttu Wiskari yhtyeineen.”Albumi sijoittui ensimmäisellä viikollaan Suomen virallisen listan kolmannelle sijalle. Albumia myytiin kultalevyyn oikeuttavat 10 000 kappaletta kolmessa viikossa. Viikolla 31, seitsemännellä listaviikollaan albumi nousi ensimmäiselle sijalle. Albumi voitti radioiden Kuukauden Levy -äänestyksen kesäkuussa 2011. Albumia myytiin platinalevyyn oikeuttavat 20 000 kappaletta 28. lokakuuta 2011 mennessä.29. heinäkuuta televisiokanava The Voice julkaisi verkkosivuillaan yksinoikeudella musiikkivideon esikoisalbumin kappaleesta ”Sorateiden sankarit”. Sittemmin video pääsi yleiseen levitykseen. Videon ovat ohjanneet Pete Eklund ja Jaani Kivinen. Videolla esiintyy autourheilija Kimi Räikkönen. ”Sorateiden sankarit” valittiin vuoden 2011 Neste Oil Rally Finlandin viralliseksi kisakappaleeksi.14. syyskuuta 2011 Wiskari esiintyi Elämä Lapselle -konsertissa Hartwall-areenalla Helsingissä.Syksyllä 2011 Wiskari alkoi pitää Sorateiden antisankarit -blogia televisiokanava MTV3:n verkkosivuilla. Blogissaan Wiskari kirjoitti hänen ja Rintalan valmistautumisesta ja osallistumisesta 22. lokakuuta 2011 ajettuun Pohjanmaa-ralliin Seinäjoella. Wiskari ja Rintala ajoivat rallin Toni Gardemeisterin TGS Worldwide -tallin F-ryhmään luokitellulla BMW 325i:llä.Rallista ja siihen liittyvistä tapahtumista kuvattiin dokumentti, joka esitettiin MTV3-kanavalla 25. helmikuuta 2012. Televisiokanava Sub esitti 29. toukokuuta 2011 dokumentin Arttu Wiskari – rautakaupasta radioaalloille, jossa Wiskari kertoi itsensä ja nykyisen yhtyeensä siihenastisen tarinan.
20. tammikuuta järjestetyssä Emma-gaalassa Wiskari oli ehdolla neljässä eri kategoriassa. Kategoriat olivat Vuoden biisi (”Tuntematon potilas”), Vuoden miessolisti, Vuoden tulokas sekä Yleisöäänestys: vuoden kotimainen artisti. Wiskari jäi gaalassa palkinnoitta.Radioasema Iskelmän 12. helmikuuta järjestämässä Iskelmä Gaalassa Wiskari oli ehdolla seuraavissa kategorioissa: Vuoden miesartisti ja Vuoden tulokas. ”Tuntematon potilas” oli lisäksi ehdolla Vuoden Iskelmäksi. Wiskari valittiin vuoden tulokkaaksi.Keväällä 2012 Wiskari osallistui muutaman muun suomalaisartistin kanssa Vanhuus rokkaa -hyväntekeväisyyskonserttikiertueelle, jolla tuettiin seniori- ja vanhustyötä. Hän oli yksi 15. toukokuuta Tampere-talossa järjestetyn SOS-Lapsikylän 50-vuotisjuhlakonsertin esiintyjistä.Wiskarin toinen albumi ilmestyi alkuvuodesta 2013. Samana vuonna hän osallistui leikkimieliseen Top Gear Live -stunttikisaan Helsingin Messukeskuksessa.  Toiselta albumilta julkaistiin single "Ikuisesti kahdestaan". Arttu Wiskari osallistui vuonna 2013 Dancing on Ice -ohjelmaan sijoittuen siinä toiseksi.
Wiskari alkoi kirjoittaa  blogia  4. heinäkuuta 2014 suomalaisessa Blogbook-verkkoportaalissa. Kuuden artikkelin jälkeen blogi hiljeni.  Arttu Wiskari oli yksi kolmesta tähtivalmentajasta The Voice Kidsin toisella tuotantokaudella, joka esitettiin televisiossa syksyllä 2014.Arttu Wiskarin kolmas albumi Sirpaleet julkaistiin lokakuussa 2014. Albumilta julkaistiin kaksi singleä, Avaimet käteen sekä Sirpa, jonka musiikkivideota on katsottu YouTubessa yli 3 miljoonaa kertaa.Syksyllä 2016 Wiskari esiintyi televisiosarjassa Tähdet, tähdet. Neljäs albumi IV julkaistiin marraskuussa 2016.Wiskari ilmoitti joulukuussa 2016 saaneensa elokuvaroolin vuoden 2018 talvella ensi-iltansa saavan Joona Tenan ohjaamassa ja tuotantoyhtiö Yellow Film & TV:n tuottamassa Supermarsu-nimisessä lastenelokuvassa. Hän näyttelee elokuvassa pääroolihahmon isäpuolta.Keväällä 2018 Wiskari osallistui Vain elämää -televisiosarjan kahdeksannelle tuotantokaudelle.
9. marraskuuta 2018 julkaistiin single ”Suomen muotoisen pilven alla”. Wiskari on aikeissa julkaista uuden albumin vuonna 2019.Helmikuussa 2019 Yle Areena julkaisi sarjan Unelmia ja studiohommia, joka kertoo kotimaisen levy-yhtiön arjesta mullistuneessa musiikkimaailmassa. Sarjassa kerrotaan, kuinka Wiskarin ja kumppanien Mökkitie Records etsii jatkuvasti uusia artisteja jalostaakseen heistä kiintotähtiä Suomen musiikkitaivaalle.
Ilta-Sanomien Kirsikka Kiviniemi kirjoitti 15. kesäkuuta 2011 ilmestyneessä lehdessä, että Wiskarissa on äänellisesti seuraavasti ”sukulaisuutta Samuli Edelmannin ja musiikillista A.P. Sarjannon kanssa.” Hän rinnasti Wiskarin myös muun muassa Anssi Kelaan.Arttu Wiskari – rautakaupasta radioaalloille -dokumenttissa Warner Music Finlandin tuotantojohtaja Asko Kallonen vertasi yhtyeen lauluja Juha Vainion ja Gösta Sundqvistin tuotantoon.
Rintala on kertonut vuonna 2010 nimeään kantavan yhtyeen  saaneen vaikutteita Juha Vainiolta, Irwin Goodmanilta ja Leevi and the Leavingsiltä. Wiskari puolestaan kertoi heidän musiikkinsa sisältävän paljon myös ”Kolmas Nainen -tyyppisiä ratkaisuja” sekä ”paljon omaa sanoituksissa”. Wiskari nimesi vuonna 2011 omiksi ulkomaisiksi esikuvikseen bluesartistit Ray Charlesin, B. B. Kingin sekä Chuck Berryn.
Wiskari ja Rintala tapasivat asepalveluksessa vuonna 2004. Puolustusvoimista päästyään he eivät nähneet toisiaan pariin vuoteen ennen kuin rupesivat esiintymään hautajaisissa. He perustivat nykyisen yhtyeen rautakaupan kellarissa syksyllä 2008. Nykyisin yhtyeen muodostavat
Wiskari on lisäksi mukana Pasa-yhtyeen ”Outolintu”-kappaleen musiikkivideolla, joka julkaistiin 3. tammikuuta 2012.
Rintala, Janne & Ropponen, Mikko: Uuden, musiikkialalle pyrkivän artistin kohdalla tehtävä imagon rakennus: case Arttu Wiskari (pdf) (Liiketalouden koulutusohjelman opinnäytetyö)  kesäkuu 2009. Leppävaara:  Laurea Ammattikorkeakoulu.    
Wiskari, Arttu: Arttu Wiskari: Tarinoita pubin rapajuopoista yhteiskunnan epäkohtiin Rytmi.  23.5.2011.    
Arttu Wiskarin Mökkitie Records levy-yhtiöstä kertova sarja Unelmia ja studiohommia Yle Areenassa
Arttu Wiskarin hittikappale syntyi taloudellisen ahdingon keskellä – vuokramaksutkin menivät rästiin: ”Homma oli todella epätoivoista” (Ilta-Sanomat 10.2.2019)
Arttu Wiskari Internet Movie Databasessa (IMDb.com) (englanniksi) Kuvia tai muita tiedostoja aiheesta Arttu Wiskari Wikimedia Commonsissa