Arvi Perttu (s. 25. helmikuuta 1961 Petroskoi) on Karjalan tasavallasta kotoisin oleva kirjailija ja suomentaja joka on asunut Suomessa vuodesta 2001 lähtien.
Arvi Pertun vanhemmat ovat vienankarjalainen kirjailija Pekka Perttu ja inkerinsuomalainen kansanrunouden tutkija Unelma Konkka. Perttu opiskeli kirjallisuutta Moskovan Gorki-instituutissa ja Suomessa Oriveden Topelius-akatemiassa. Hän oli 1990-luvulla toimittajana Karjalan suomen- ja karjalankielisissä lehdissä, muun muassa Carelia-lehdessä. Suomessa Perttu on asunut muun muassa Lappeenrannassa, Parkanossa ja viimeksi Lieksassa.
Pekka Perttu : Etsin kultaista kuurnaa : kertomuksia Karjalan luonnosta ; toimittaneet ja saatesanat kirjoittaneet Unelma Konkka ja Arvi Perttu. Karjala, Petroskoi 1996
Papaninin retkikunta : romaani Neuvosto-Karjalasta. Minerva, Helsinki-Jyväskylä 2006, ntamo, Helsinki 2012
