Atari Teenage Riot (lyhenteeltään ATR) on saksalainen yhtye, joka perustettiin Berliinissä vuonna 1992. Yhtye otti nimensä ”Teenage Riot” -nimisestä kappaleesta, joka julkaistiin Teen-age Riot -nimisellä albumilla ja lisäsivät sanan ”Atari”, sillä he käyttivät Atari ST -tietokonetta musiikin säveltämiseen. Vahvasti poliittinen yhtye yhdisti anarkistisia, antifasistisia ja natsien vastaisia näkökulmia punkmusiikin sanoituksilla ja yhdistivät niitä nousevaan teknomusiikin alalajiin nimeltä digital hardcore, joka on termi jota yhtyeen jäsen Alec Empire käytti nimetessään levy-yhtiönsä Digital Hardcore Recordingsin.
Atari Teenage Riotin kotisivut (englanniksi) Kuvia tai muita tiedostoja aiheesta Atari Teenage Riot Wikimedia Commonsissa