Atherospermataceae siemenkasviheimo koppisiemenisten Laurales-lahkossa, jonka tunnetuin heimo on laakerikasvit (Lauraceae).
Heimoon kuuluu pensaita ja puita, joiden aineenvaihdunta tuottaa eräitä alkaloideja. Lehdet ovat vastakkain, karkeahampaisia ja korvakkeettomia; suonet yhtyvät lavan reunalla. Kukinto on terttumainen, koostuu keskikokoisista kukista, ja kukkapohjus on kuiva, maljamainen hypanthium. Kukan kehä on vaihteleva: kehälehtiä on joko kahdessa kiehkurassa kahdesta neljään kummassakin tai kehä on erilaistunut kahdeksi verholehdeksi ja kahdeksaksi terälehdeksi tai verhiö on kaksikiehkurainen, kummassakin kiehkurassa viisi verholehteä, ja teriö on viisilehtinen, sen lisäksi voi olla toinen viisilehtinen teriökiehkura. Erillisiä emilehtiä on neljä tai useampia, ja joskus niiden vartalot kiinnittyvät niiden tyveen, joskus taas vartaloita ei ole ollenkaan. Kustakin emistä kehittyvä hedelmä on pähkylämäinen ja haivenellinen; hedelmävaiheessa hypanthium puutuu.
Heimo kasvaa hajanaisesti eteläisellä pallonpuoliskolla Uudesta-Guineasta Uuteen-Kaledoniaan ja Uuteen-Seelantiin ulottuvalla alueella sekä Chilessä.
Stevens, P. F. (2001 onwards). Angiosperm Phylogeny Website. Version 12, July 2012 [and more or less continuously updated since]. http://www.mobot.org/MOBOT/research/APweb/.
