Atoleirosin taistelu (port. Batalha dos Atoleiros) oli taistelu, jonka portugalilaiset kävivät kastilialaisia vastaan 6. huhtikuuta 1384. Portugalin joukkoja johti Nuno Álvares Pereira ja kastilialaisia Kastilian Juhana I. Taistelu käytiin lähellä samannimistä paikkaa Alentejossa.Atoleirosin taistelu oli seurausta Portugalin Fernando I:n kuolemasta vuonna 1383. Hän ei jättänyt jälkeensä miespuolisia perillisiä. Hänen tyttärensä Beatriz avioitui Kastilian Juhana I:n kanssa, mikä olisi tarkoittanut Portugalin siirtymistä kastilialaisten vallan alle. Portugali ei onnistunut saavuttamaan taistelussa itsenäisyyttään.
