Auli Irmeli Viikari (o.s. Kostioja, vuosina 1958–1970 Tarkka; s. 22. heinäkuuta 1937 Kurikka) on suomalainen kirjallisuustieteilijä ja Helsingin yliopiston professori. Hän väitteli tohtoriksi Helsingin yliopistossa vuonna 1987 tutkielmalla Ääneen kirjoitettu: Vapautuvien mittojen varhaisvaiheet suomenkielisessä lyriikassa ja hoiti yliopiston kotimaisen kirjallisuuden professuuria vuodesta 1989 alkaen, aluksi apulaisprofessorina. Hän jäi eläkkeelle vuonna 2001. Hän toimi Kirjallisuuden tutkijain seuran puheenjohtajana ja toimitti seuran vuosikirjoja.
Auli Viikari oli naimisissa kriitikko Pekka Tarkan kanssa vuosina 1958–1970 ja myöhemmin professori Matti Viikarin kanssa. Professorit Minna Tarkka ja Lotte Tarkka ovat Auli Viikarin ja Pekka Tarkan tyttäriä.
