Aurora (ven. Авро́ра, Avrora) oli Venäjän keisarikunnan laivaston Pallada-luokan panssarikansiristeilijä, joka tuli kuuluisaksi osallisuudestaan lokakuun suureen vallankumoukseen. Laiva on museoitu.
Sen köli laskettiin 23. toukokuuta 1897 Amiraliteetin telakalla Pietarissa, ja alus laskettiin vesille 11. toukokuuta 1900. Se otettiin palvelukseen heinäkuussa 1903.
Aurora kuului 1905 amiraali Zinovi Rožestvenskin komentamaan 2. Tyynenmeren laivueeseen, jonka mukana se osallistui Venäjän-Japanin sotaan. Alus osallistui 14.–15. toukokuuta 1905 Tsushiman taisteluun, jonka alussa aluksen päällikkö kapteeni E. R. Jegorjev haavoittui kuolettavasti. Päällikkyyden vastaanotti laivan korkein upseeri 2. luokan kapteeni Arkadi Konstantinovitš Nebolsin (ven. Аркадий Константинович Небольсин, 1865–1917), joka itse oli haavoittui myös taistelussa. Taistelussa alukseen tuli 37 reikää ja sillä syttyi useita tulipaloja. Miehistöstä 15 kuoli ja 83 haavoittui. Taistelun lopussa aluksen päällikkö onnistui viemään laivan Manilaan, joka oli Yhdysvaltojen valvonnassa. Kesäkuussa 1905 Aurora internoitiin sodan loppuun.
Vuonna 1906 laiva palasi Itämerelle kadettien koululaivaksi. Koululaivana se teki useita laivastovierailuja, ja muun muassa marraskuussa 1911 se osallistui Bangkokissa Siamin uuden hallitsijan kruunajaisjuhlallisuuksiin. Alus avusti Messinan maanjäristyksen uhreja. 
Ensimmäisessä maailmansodassa Aurora palveli edelleen Itämerellä. Aluksen aseistus vaihdettiin 1915 neljääntoista 152 millimetrin tykkiin. Se siirrettiin 1916 Pietariin telakalle korjauttavaksi.  Kaupunki oli vallankumouksen pyörteissä, ja osa aluksen miehistöstä osallistui 1917 helmikuun vallankumoukseen. Aluksella muodostettiin vallankumousneuvosto, jonka johtoon valittiin Aleksandr Belyšev. Suurin osa miehistöstä liittyi bolševikkeihin, jotka valmistautuivat lokakuun vallankumoukseen.
25. lokakuuta 1917 Auroran keulatykin ampuma laukaus toimi Talvipalatsin valtauksen aloitusmerkkinä. Neuvostovallan aikana risteilijää pidettiin yhtenä vallankumouksen symboleista.
Aurora palasi vuonna 1922 palvelukseen koululaivana. Alus palkittiin 2. marraskuuta 1927 punalipun kunniamerkillä vallankumouksen hyväksi tehdystä työstä.
Toisessa maailmansodassa aluksen aseet siirrettiin Leningradin puolustuksen käyttöön. Alus itse oli telakoituna Oranienbaumissa, missä se joutui toistuvasti tykistön ja ilmavoimien maaliksi. Alus upposi 30. syyskuuta 1941 satama-altaaseen.
Sodan jälkeen Aurora nostettiin satama-altaasta ja siirrettiin telakalle. Vuosina 1945–1947 tehtyjen korjausten jälkeen alus hinattiin vallankumouksen 50-vuotisjuhlan aluksi samalle paikalle, jossa se oli ollut vallankumouksen alkaessa. Tarkalleen 50 vuotta alkuperäisen merkkilaukauksen jälkeen samalla tykillä ammuttiin samanlainen merkkilaukaus, minkä jälkeen tykkiin kiinnitettiin muistolaatta.
Alus sai toisen kunnianosoituksen 22. helmikuuta 1968, kun se palkittiin lokakuun vallankumouksen mitalilla, jonka kuva-aiheessa on se itse.  
Vuosina 1984–1987 koko laivan vedenalainen osa uusittiin. Alus on edelleen museoituna Pietarissa Nevan rannalla, jossa se on merkittävä matkailunähtäyys.
