Australian Grand Prix 2017 (virallisesti 2017 Formula 1 Rolex Australian Grand Prix) oli Formula 1 -kauden 2017 avausosakilpailu. Se ajettiin 26. maaliskuuta 2017 Melbourne Grand Prix Circuit -radalla Albert Parkissa Melbournessa.
Kilpailu oli 81. Australian Grand Prix ja 22. Melbourne Grand Prix Circuit -radalla ajettu Formula 1 -kilpailu. Kaudella 2016 kilpailun voitti Nico Rosberg.Aika-ajoissa Mercedes -kuljettaja Lewis Hamilton ajoi uransa 62. paalupaikan. Kilpailun voitti Ferrarin Sebastian Vettel ennen Lewis Hamiltonia ja Valtteri Bottasta, jolle kilpailu oli ensimmäinen Mercedeksen tallissa. Force Indialle kaudeksi 2017 siirtynyt Esteban Ocon ajoi kymmenenneksi ja sai uransa ensimmäisen MM-pisteen.
Formula 1 -kauden avauskilpailuun lähdettiin mielenkiintoisista asetelmista, sillä kauden 2016 maailmanmestaruuden voittanut Nico Rosberg oli lopettanut uransa eikä ollut puolustamassa edelliskauden Australian GP:n voittoaan. Rosbergin tilalle Mercedeksen talliin siirtyi Valtteri Bottas, joka oli edelliskaudella ajanut Williamsilla. Williamsille taas palasi Felipe Massa, joka oli peruuttanut päätöksensä lopettaa uransa. Hän sai tallikaverikseen nuoren kanadalaistulokkaan Lance Strollin. Williamsille palasi myös viime vuosina valmistajien mestaruuksia juhlineen Mercedeksen teknologiajohtaja Paddy Lowe, joka oli aloittanut uransa aikoinaan nimenomaan Williamsilla.Talven aikana oli tapahtunut muitakin kuljettajanvaihdoksia. Australian osakilpailu oli Nico Hülkenbergin ensimmäinen kilpailu Renault’lla, Kevin Magnussenin ensimmäinen kilpailu Haasilla sekä Stoffel Vandoornen toinen kilpailu McLarenilla.Ennen kauden 2017 alkua Formula 1 -sarjassa tehtiin suuria sääntömuutoksia, joista selvimmät koskivat autoja. Autojen eturenkaita oli levennetty kuudella ja takarenkaita kahdeksalla senttimetrillä. Lisäksi autojen takasiipi oli laskenut 15 senttimetriä, ja auto ja takasiipi olivat levinneet 20 senttimetriä. V6-turbomoottorit pysyivät entisellään.Sauberin saksalaiskuski Pascal Wehrlein, joka oli loukannut selkänsä joulukuussa Race of Champions -kisassa, läpäisi Kansainvälisen autourheiluliiton FIA:n lääkärintarkastuksen ennen kauden avauskilpailua. Kilpailusta piti tulla Wehrleinin ensimmäinen uudessa tallissa. Wehrlein ei kuitenkaan pystynyt perjantain harjoitusten jälkeen jatkamaan loukkaantumisen takia.FIA:n kilpailujohtaja Charlie Whiting ilmoitti ennen Australian Grand Prix’tä, että FIA:n tarkastajat olivat tehneet monimutkaisten jousitusjärjestelmien kanssa tarkkaa työtä Barcelonan talvitesteissä. Australiassa kaikkien tiimien jousitusten todettiin olevan nykysääntöjen mukaisia. Esimerkiksi Ferrari halusi tietää, miten auton jousitukseen kertyvää energiaa sai hyödyntää auton ajoasennon säätelyssä, ja Red Bullin tiedettiin nostavan auton keulaa pystyyn suorille tultaessa jousituksesta hiljalleen vapautuvan energian avulla.
Formula 1 -sarjassa kaudella 2017 on käytössä seitsemän erilaista rengassarjaa: viidet renkaat on tarkoitettu kuivalle kelille ja väli- ja sadekelin renkaat märälle radalle. Pirelli valitsi kauden 2017 avauskilpailuun kuivan kelin rengasseoksista violettiraitaiset ultrapehmeät renkaat, punaraitaiset superpehmeät renkaat sekä keltaraitaiset pehmeät renkaat. Sääntöjen mukaan Pirelli toimittaa kilpailuviikonloppuun talleille kolme sadekelin rengassarjaa, neljä välikelin rengassarjaa ja yhden rengassarjan jokaisesta kolmesta kuivan kelin rengasseoksesta. Lisäksi tallit saavat vapaasti valita 10 rengassarjaa kolmesta Pirellin valitsemasta kuivan kelin rengasseoksesta.
Formula 1 -kausi 2017 alkoi perjantain harjoituksilla. Harjoitukset alkoivat Mercedes -tallin johdolla, sillä Lewis Hamilton ja Valtteri Bottas ajoivat ensimmäisissä, puolitoista tuntia kestäneissä harjoituksissa tuloslistan kärkeen. Hamiltonin ajama pohja-aika 1.24,220 oli reilut puoli sekuntia Bottasta nopeampi. Mercedes oli myös ainoa talli, joka ehti testata heti perjantain aluksi myös ultrapehmeitä renkaita. Bottas ajoi kertaalleen leveäksi radan ulkopuolelle. Ferrari ajoi ensimmäisessä harjoituksessa selvästi Mercedestä vähemmän kierroksia. Kimi Räikkönen oli viides kahden Red Bullin auton jälkeen. Hänen tallikaverinsa Sebastian Vettel ajoi kaikista kuljettajista toiseksi vähiten, vain kymmenen kierrosta, auton avattavan takasiiven ja voimayksikön ongelmien vuoksi. Eniten ongelmia oli Renault -tallilla, jonka brittikuski Jolyon Palmer kävi radalla vain kuuden kierroksen verran. Ongelmat johtuivat tiivisteen pettämisestä.Perjantain toisissakin harjoituksissa Hamilton oli nopein. Hän ajoi ajan 1.23,620, mikä alitti puolella sekunnilla Michael Schumacherin nimissä olleen nopeimman kilpailukierrosajan vuodelta 2004. Bottas oli jälleen noin puoli sekuntia Hamiltonia jäljessä. Bottas oli vaikeuksissa varsinkin radan kolmannessa sektorissa, ja hän oli harjoitusten kolmanneksi nopein. Hän tosin ajoi parhaan kierrosaikansa varsin kuluneilla renkailla. Hamiltonin ja Bottaksen väliin sijoittui Vettel, jonka ensimmäiset harjoitukset olivat menneet pieleen teknisten ongelmien takia. Vettel voitti Bottaksen alle sadasosasekunnin erolla. Räikkönen oli neljäs ja jäi Hamiltonista 0,9 sekuntia. Aamun ensimmäisissä harjoituksissa Ferrarien edelle ehtineet Red Bullin autot jäivät toisissa harjoituksissa sijoille viisi ja kuusi. Daniel Ricciardon ero kärkeen oli 1,03 sekuntia, eikä radalta leveäksi ajanut Max Verstappen päässyt kokeilemaan lainkaan nopeaa vetoa ultrapehmeillä renkailla. Kolmen kärkitallin takana parasta vauhtia piti Toro Rosson Carloz Sainz ennen Haasin Romain Grosjeania ja Renault’n Nico Hülkenbergiä. Toisissa harjoituksissa tapahtui myös muutama ulosajo, joista rajuin oli Renault’n Palmerin pyörähdys rengasvalliin radan viimeisessä mutkassa.Force India -tallin Sergio Pérez sai F1-kauden ensimmäiset sakot, 200 euroa, kun hän ajoi ylinopeutta perjantain ensimmäisissä harjoituksissa. Perez ylitti varikon nopeusrajoituksen 1,6 kilometrillä tunnissa. Australian, Monacon ja Singaporen katuratojen varikoilla on muita F1-ratoja alhaisempi nopeusrajoitus, 60 kilometriä tunnissa. Muualla rajoitus on 80 kilometriä tunnissa.
Koska Sauberin kuljettaja Pascal Wehrlein joutui vetäytymään kilpailusta perjantain harjoitusten jälkeen, hänet korvasi Antonio Giovinazzi, joka teki näin debyyttinsä Formula 1 -kilpailussa.
Lauantain harjoituksissa Vettel ajoi Melbournen radan kaikkien aikojen nopeimman kierrosajan 1.23,380. Edellinenkin ennätys oli ollut hänen nimissään, sillä hän oli ajanut Red Bullilla vuoden 2011 aika-ajossa ajan 1.23,529. Bottas jäi Vettelistä 0,479 sekuntia, mutta oli 0,011 sekuntia nopeampi kuin tallikaverinsa Hamilton. Räikkönen oli neljäs ja jäi Vettelistä 0,608 sekuntia. Kaikki kärkinelikon kuljettajat ajoivat parhaat aikansa ultrapehmeillä renkailla.Räikköselle sattui harjoitusten aikana erikoinen tilanne, kun hänen Ferrarinsa vasen takarengas puhkesi ja moottori sammui hänen hiljentäessään vauhtia. Räikkönen jäi hetkeksi radan varteen, mutta pääsi vaivoin jatkamaan matkaansa varikolle.F1-tulokas Lance Stroll ajoi autonsa lauantain harjoitusten lopussa seinään, kun hänen ajolinjansa karkasi liian leveäksi. Williams ilmoitti, että auton perä piti uusia ja myös etusiipi ja etujousitus kärsivät vaurioita. Lisäksi autoon vaihdettiin vaihdelaatikko, minkä vuoksi Stroll sai automaattisesti viiden lähtöruudun rangaistuksen kilpailuun. Lauantain harjoitukset lopetettiin etuajassa Strollin ulosajon vuoksi.
Kaudella 2017 aika-ajojen ensimmäisessä osiossa ovat mukana kaikki kuljettajat. Toiseen aika-ajo-osioon jatkaa 15 ja kolmanteen osioon 10 nopeinta kuljettajaa.Kimi Räikkösen autoon vaihdettiin ennen aika-ajojen alkua uusi voimayksikön akku sekä voimayksikön elektroniikan ohjausjärjestelmä. Kyseisiä osia saa käyttää kauden aikana vain neljä ilman rangaistusta. Räikkönen valitteli ensimmäisessä aika-ajo-osiossa auton etusiiven säätöjä, minkä vuoksi perä ei pitänyt. Ensimmäisen osion isoin yllättäjä oli McLaren-Hondan Fernando Alonso, joka ajoi jatkoon toiseen osioon. Ensimmäisessä aika-ajo-osissa putosivat Antonio Giovinazzi, Kevin Magnussen, Stoffel Vandoorne, Lance Stroll ja Jolyon Palmer. Lance Stroll sijoittui 19:nneksi, mutta hän oli saanut vaihdelaatikon vaihdon takia viiden ruudun lähtörangaistuksen, jonka vuoksi hän lähti viimeisestä ruudusta sunnuntain kilpailuun. Sebastian Vettel oli ainut kuljettaja, joka ei käyttänyt ultrapehmeitä renkaita ensimmäisessä osiossa.Toisessa osiossa Valtteri Bottas ajoi uuden ennätyksen kierrosajalla 1.23,215. Radioliikenteessä kuultiin erikoisia tilanteita, kun ensiksi Max Verstappen valitti tallilleen, että hänet lähetettiin liian nopeasti radalle Ricciardon perään. Hetkeä myöhemmin Räikkönen kysyi radiossaan, pitääkö hänen ajaa varikolle. Räikkönen ei saanut vastausta ja kysyi samaa uudestaan, kunnes ajoi varikolle omin päin. Ennen kolmatta osiota jatkosta putosivat Sergio Pérez, Nico Hülkenberg, Fernando Alonso, Esteban Ocon ja Marcus Ericsson.Ennen kolmannen osion alkua sää muuttui epävakaaksi ja radalle tippui paikoittain muutamia pisaroita. Kolmannessa osiossa ensimmäisenä radalle lähtivät Bottas ja Hamilton sekä Vettel ja Räikkönen. Tämä aika-ajojen viimeinen osio keskeytyi useaksi minuutiksi, kun Red Bullin Daniel Ricciardo syöksyi soran yli rengasvalliin radan loppuosuudella. Hän ei ehtinyt saada aikaa, joten hän sijoittui aika-ajoissa vasta kymmenenneksi. Ricciardon autoon jouduttiin vaihtamaan vaihdelaatikko ja hänelle määrättiin sääntöjen mukainen viiden lähtöruudun rangaistus. Ricciardo joutui siis lähtemään kotikilpailuunsa 15. ruudusta.Sunnuntain kilpailun paalupaikalle ajoi Mercedes -kuljettaja Lewis Hamilton, jonka uralla tämä oli 62. paalupaikka. Hän ajoi viikonlopun nopeimman ajan ja samalla uuden ennätyksen 1.22,188. Vettel ajoi toiseen ruutuun, Bottas kolmanteen ja Räikkönen neljänteen ruutuun. Verstappen ajoi viidenteen lähtöruutuun. Hän jäi lähes 1,3 sekuntia Hamiltonin kärkiajasta. Haasin Romain Grosjean ajoi aika-ajoissa kuudenneksi ennen Williamsin Felipe Massaa sekä Toro Rosson Carlos Sainzia ja Daniil Kvjatia.Jotta kuljettajat saisivat osallistumisluvan kilpailuun, heidän on alitettava ensimmäisessä aika-ajo-osiossa 107 %:n aikaraja. Se saadaan kertomalla osion nopein aika 1,07:llä. Australian GP:ssä 107 % aika oli 1.30,084, ja kaikki kuljettajat onnistuivat alittamaan sen.
Ennen kilpailun alkua Daniel Ricciardon Red Bull kärsi vaihdelaatikko-ongelmista ja hänen autonsa sammui radan varteen ulostulokierroksella. Ricciardo ei pystynyt jatkamaan matkaansa eikä osallistumaan kilpailun lähtöön. Hänen autonsa kuitenkin hinattiin varikolle, ja hän pääsi lähtemään sieltä mukaan kilpailuun, kun muut olivat ajaneet jo kaksi kierrosta.Kilpailun ensimmäisellä kierroksella Haasin Kevin Magnussen ja Sauberin Marcus Ericsson kolaroivat ja Magnussen sai rengasrikon. Kilpailun alussa eniten asemaansa paransi Williamsin Lance Stroll, joka nousi 19. sijalta 14:nneksi. Kilpailun 11. kierroksella Lewis Hamilton johti uransa 3 000:nnetta kilpailukierrosta, mihin oli aiemmin yltänyt vain Michael Schumacher.Hamilton tuli ensimmäisenä kärkimiehenä varikolle kierroksella 18, minkä jälkeen Ferrarin Sebastian Vettel ajoi vielä viisi kierrosta ja hankki tarpeeksi etumatkaa Hamiltoniin, ennen kuin ajoi itse varikolle. Samaan aikaan Hamilton juuttui Red Bullin Max Verstappenin taakse, ja niin Vettel ehti radalle palatessaan sekä Hamiltonin että Verstappenin eteen. Hamilton oli kärsinyt renkaiden kulumisesta ennen omaa varikkopysähdystään. Kierroksella 56 Ferrarin suomalaiskuski Kimi Räikkönen ajoi kilpailun nopeimman kierrosajan 1.26,538.57 kierrosta kestäneen kilpailun voittoon ajoi Ferrarin Sebastian Vettel. Mercedeksen Lewis Hamilton sijoittui toiseksi ennen tallitoveriaan Valtteri Bottasta. Voitto oli sekä Ferrarille että Vettelille ensimmäinen sitten syyskuussa 2015 ajetun Singaporen GP:n. Bottakselle palkintosija oli koko uran kymmenes ja ensimmäinen uudessa tallissa Mercedeksellä.Ferrari voitti valmistajan palkinnon, jonka otti vastaan Luigi Fraboni. Palkintorokkeella kuljettajia haastatteli entinen Formula 1 -kuljettaja Mark Webber.
Formula 1.comin virallisessa äänestyksessä päivän kuljettajaksi valittiin Ferrarin Sebastian Vettel.
Kilpailun nopeimman varikkopysähdyksen teki Williams -talli kuljettajansa Felipe Massan kanssa.
FIA:n presidentti Jean Todt kertoi kilpailun jälkeen olevansa huolissaan kilpatilanteiden puuttumisesta ja isoista eroista tiimien välillä. Myös suurin osa kuljettajista valitti ohittamisen olleen vaikeaa.McLarenin kuljettajat Fernando Alonso ja Stoffel Vandoorne kritisoivat tallinsa toimintaa. Entinen Formula 1 -kuljettaja Mark Webber uumoili, että Alonso ei välttämättä aja edes kautta loppuun McLarenilla. Melbournen varikolla levisi jopa huhu, että McLaren olisi siirtymässä Mercedeksen moottoreihin kesken kauden ja Honda saisi asiakastallikseen Sauberin. McLarenin tallipäälikkö Éric Boullier kuitenkin kiisti huhut.Kansainvälinen autoliitto FIA kertoi kilpailun jälkeen tutkivansa turvajärjestelyjen pettämistä. F1-kilpailujohtajan Charlie Whitingin mukaan turvasäädöksiä rikottiin vakavasti, kun yleisö päästettiin radalle, vaikka kilpailun voittanut Sebastian Vettel oli vielä jäähdyttelykierroksella.
