A5 on osa kansallista valtatietä N5 (saks. Nationalstrasse), joka kulkee Juravuoriston itäpuolisten suurten järvien (Neuchâtelinjärvi ja Bieljärvi) länsipuolitse, vuoriston ja järvien välistä. Moottoritie A5 alkaa moottoritieltä A1 Yverdonissa ja päättyy samalle tielle Solothurnin itäpuolella, Bernin pohjoispuolella.
A5-moottoritien rakentaminen on kesken: Bieljärven länsipuoli (Le Landeron – Biel, noin 20 km) on moottoriliikennetietä ja osin maantietä.
Biel/Biennessä on menossa ohitustiehanke, jossa A5 rakennetaan kulkemaan kaupungin itä- ja eteläpuolitse suurelta osin tunnelissa. Itäpuolinen tunnelihanke (4,9 km) on alkanut vuonna 2007 ja päättyy suunnitelmien mukaan vuonna 2017. Eteläinen ohitustie (6,7 km) on tarkoitus toteuttaa vuosina 2019–28. Hankkeiden kustannusarvio on yhteensä 2,9 mrd CHF.
National map: swisstopo (Sveitsin valtion julkinen karttapalvelu) map.geo.admin.ch. Wabern:  Bundesamt für Landestopografie swisstopo.   Viitattu 10.11.2013. (saksaksi), (ranskaksi), (italiaksi), (retoromaaniksi), (englanniksi)
Die Schweizer Autobahnen (Harrastajasivut) autobahnen.ch.   Viitattu 10.11.2013. (saksaksi), (englanniksi)