Bagheera kiplingi on hyppyhämähäkkien heimoon kuuluva keskiamerikkalainen hämähäkkilaji. Sitä esiintyy Meksikosta Costa Ricaan ulottuvalla alueella. Laji on pienikokoinen, melko värikäs ja eri sukupuolten väritys poikkeaa paljon toisistaan. B. kiplingi on mahdollisesti kvasisosiaalinen; hämähäkkipopulaatio lisääntyy ympäri vuoden ja mahdollisesti kasvattaa jälkeläisiään yhdessä.
Erikoisen B. kiplingista tekee sen ruokavalio. Siinä missä kaikki muut hämähäkit ovat ehdottomia petoja, B. kiplingi selviytyy tarvittaessa pelkällä kasviravinnolla. Hämähäkki elää eräillä akasia-lajeilla, joissa esiintyy symbioottisia Pseudomyrmex-suvun muurahaisia. Tässä symbioosissa muurahaiset puolustavat akasiaa tuholaisilta ja kasvi tuottaa proteiini- ja rasvapitoisia kasvannaisia muurahaisten ravinnoksi. Hämähäkki käyttää ravinnokseen näitä muurahaisille tarkoitettuja kasvinosia. Ajoittain se voi myös nauttia mettä. Laji ei ole kuitenkaan ehdoton kasvinsyöjä vaan saattaa ajoittain pyydystää hyönteisiä – etenkin muurahaisia – tai varastaa muurahaisten toukkia ravinnokseen.
