Barbaarielokuva on fantasiaelokuvan lajityyppi, jonka määrittäviä piirteitä ovat lihaksikkaat ja vähäpukeiset päähenkilöt, myyttisiä ja yliluonnollisia elementtejä sisältävä miljöö sekä runsas seksi ja väkivalta. Ensimmäiset barbaarielokuvat ilmestyivät 1970-luvun lopulla ja niiden suosion huippukausi ajoittui seuraavan vuosikymmenen ensimmäisellä puoliskolle. Lajityypin perusteokseksi muodostui vuonna 1982 ilmestynyt Conan barbaari. Barbaarielokuvat tunnetaan myös miekka ja magia -elokuvina samannimisen kirjallisuudenlajin mukaan.
Barbaarielokuvat ovat amerikkalaisen fantasiakirjailija Robert E. Howardin ja tämän luoman sankarin Conan barbaarin henkisiä perillisiä. Elokuvallisia edeltäjiä olivat italialaiset peplum-elokuvat, jotka yleensä kertoivat antiikin mytologioista kuten Herculeksesta. Muutamia barbaarielokuvia tehtiin jo 1970-luvun lopulla ja 1980-alussa, mutta varsinaisen barbaaribuumin käynnisti vuonna 1982 ilmestynyt, John Miliusin ohjaama Conan barbaari, jossa pääosaa esitti Arnold Schwarzenegger. Conan barbaarissa esiintyivät kaikki barbaarielokuvien peruselementit ja seuraavien parin vuoden aikana tehtiin useita kymmeniä elokuvia jotka pyrkivät ratsastamaan sen menestyksellä. Barbaarielokuvia tuotettiin paljon varsinkin Italiassa, ja kasvavat kotivideomarkkinat mahdollistivat halvalla tehtyjen elokuvien taloudellisen menestyksen. Vuoteen 1987 mennessä buumi oli ohi eikä barbaarielokuvia sen jälkeen ole juurikaan tehty.Barbaarielokuville on leimallista, että ne ovat variaatioita muutamasta perusjuonikuviosta. Barbaarielokuvan sankari on myyttisessä menneisyydessä tai fantasiamaailmassa asuva barbaari, joka taistelee pahuutta vastaan. Yleensä päähenkilö on korostetun maskuliininen mies, mutta jotkin barbaarielokuvat kertovat naissotureista. Sekä mies- että naisbarbaarit tapaavat olla barbaarielokuvissa hyvin vähäpukeisia. Tarinan konna tai hänen kätyrinsä on usein paha velho. Tyypillinen barbaarielokuva alkaa päähenkilön kotikylän tuhoamisella. Sankari on ainoa eloonjäänyt ja päättää kostaa vanhempiensa kuoleman. Toisinaan tähän liittyy profetia. Joskus päähenkilö on tarinan alussa vasta lapsi ja joutuu varttumaan kovissa olosuhteissa, oppien näin seikkailuissa tarvitsemiaan taitoja. Mieheksi kasvamiseen liittyy monesti myyttisen tai maagisen aseen haltuun saaminen. Sankari lähtee tutkimaan maailmaa ja etsimään tarinan konnaa. Seikkailujensa aikana hän saa mukaansa uskollisia apureita ja kohtaa erilaisia vaaroja, joista osa on yliluonnollisia. Usein tarinassa esiintyy myös neito pulassa, jonka sankari pelastaa. Lopussa päähenkilö surmaa vihollisensa ja suuntaa uusiin seikkailuihin.
Taulukon rivit voi aakkostaa kunkin sarakkeen jäsenten mukaan painamalla halutun otsikon yhteydessä olevaa nappia.
