Barisanvuoret (Bukit Barisan) on vuoristo Sumatran saarella Indonesiassa. Vuoristo sijaitsee saaren länsirannikolla. Vuoret muodostavat pitkin koko saarta kulkevan vuorijonon, jonka pituus on 1 700 km. Läntisillä rinteillä Barisanvuoristo laskee nopeasti kohti Intian valtamerta, ja rannikkokaistale on vain noin 32 kilometriä leveä. Vuoret ovat lähinnä tulivuoria, joita peittää taaja viidakko. Suurin osa alueesta on muodostunut nuorista magmakivistä ja vulkaanisesta tuhkasta. Vuoriston korkein huippu on Gunung Kerinci, joka nousee 3 805 metrin korkeuteen. Tulivuori on purkautunut viimeksi 2004. Marapivuori on Barisanin aktiivisin tulivuori ja se on purkautunut 58 kertaa vuoden 1770 jälkeen.
Barisan Mountains Microsoft Encarta. Microsoft Corporation.   Viitattu 12.9.2007. (englanniksi)[vanhentunut linkki]
