Bassem Boulaâbi (s. 11. tammikuuta 1984 Tunis) on tunisialainen jalkapalloilija, pelipaikaltaan puolustaja. Hän edustaa Tunisian pääsarjassa pelaavaa AS Marsaa.
Boulaâbi aloitti ammattilaisuransa Stade Tunisienin riveissä kaudella 2005–2006. Hän edusti joukkuetta aina kaudelle 2008–2009 saakka, jolloin hän siirtyi kesken kauden tammikuussa 2009 ES Saheliin. Boulaabi pelasi kuitenkin vain kaksi ottelua, kunnes siirtyi tammikuussa 2010 puoleksi vuodeksi lainalle AS Kassarineen. Palattuaan takaisin ES Saheliin Boulaabi pelasi joukkueessa kauden 2010–2011 loppuun. Elokuussa 2011 hän siirtyi AS Marsaan, jossa Boulaabi on noussut vakiopuolustajaksi.
Boulaâbi pelasi ensimmäisen maaottelunsa Tunisian paidassa 27. toukokuuta 2012 harjoitusottelussa Ruandaa vastaan.
