Natasha Khan (25. lokakuuta 1979 Lontoo), taiteilijanimeltään Bat for Lashes, on englantilainen muusikko. Hän laulaa ja soittaa pianoa, bassokitaraa, kitaraa ja cembaloa.
Debyyttialbumi Fur and Gold ilmestyi 11. syyskuuta 2006. Khanista tuli tunnetumpi Mercury Prize (2007) ja BRIT Awards (2008) -ehdokkuuksien myötä. Toinen albumi Two Suns julkaistiin 6. huhtikuuta 2009. Myös toinen albumi oli ehdolla Mercury Prizen saajaksi ja Khan oli jälleen BRIT Awardsien paras naisartisti -ehdokkaana. Vuonna 2010 Khan oli mukana Twilight – Epäilys -elokuvan soundtrackilla kappaleella Let's Get Lost, jonka hän teki yhdessä Beckin kanssa. Kolmas albumi The Haunted Man julkaistiin 11. lokakuuta 2012. Tämänkin albumin myötä Khan oli ehdokkaana parhaaksi naisartistiksi BRIT Awardseissa.lähde?Bat for Lashes on esiintynyt Suomessa kahdesti, vuoden 2012 Provinssirockissa ja 2013 Flow-festivaalilla.
