Batman: Tappava pila (Batman: The Killing Joke) on Alan Mooren käsikirjoittama ja Brian Bollandin kuvittama Batman-sarjakuva, joka julkaistiin vuonna 1988. Tarina on julkaistu suomeksi ensimmäisen kerran vuonna 1989 ja uudelleen DC-sankarit, tekijänä Alan Moore -kokoelmassa vuonna 2007.Sarjakuvassa Batmanin vihollinen Jokeri pakenee Arkhamin vankimielisairaalasta ja yrittää sen jälkeen tehdä komissario Gordonista hullun, todistaakseen että kuka tahansa hyvä ihminen voi seota. Tarinassa myös valotetaan Jokerin menneisyyttä.
Tarinaa pidetään yhtenä merkittävimmistä Batman-sarjakuvista. IGN sijoitti sen kolmanneksi listallaan 25 parhaasta Batman-sarjakuvasta.
