Battlefield V on DICEn kehittämä ja Electronic Artsin julkaisema ensimmäisen persoonan ammuntapeli, joka julkaistiin marraskuussa 2018 PlayStation 4:lle, Microsoft Windowsille ja Xbox Onelle. Peli on viidestoista osa Battlefield-sarjassa ja neljäs osa, joka sijoittuu toiseen maailmansotaan. Graafisesti ja tyylillisesti peli on lähellä edeltäjäänsä Battlefield 1:stä (2016), joka sijoittuu ensimmäiseen maailmansotaan.Jo ennen julkaisupäivää peli aiheutti kohun selvällä historiallisella epätarkkuudellaan sekä naissotilaiden ilmestymisellä taistelukentille. Ennakkotilauslukujen paljastuttua hyvin heikoiksi peliä muutettiin autenttisemmaksi, mutta hyvistä arvosteluista huolimatta peli oli kaupallinen pettymys. Helmikuuhun 2019 mennessä peliä oli myyty 7,3 miljoonaa kappaletta, mikä oli miljoonan verran odotettua vähemmän.
Pelin yksinpelikampanja jatkaa Battlefield 1:n esittelemää formaattia, sotatarinoita (engl. War Stories), joissa seurataan toista maailmansotaa eri henkilöhahmojen kantilta ympäri Eurooppaa ja Pohjois-Afrikkaa. Sotatarinat ja hahmot ovat kuvitteellisia, mutta ne pitävät sisällään todellisia historiallisia elementtejä: esimerkiksi Norjan vastarintaliikkeestä kertovassa tehtävässä sabotoidaan natsi-Saksan ydinohjelmaa, mikä perustuu vuonna 1943 toteutettuun operaatio Gunnersideen. Yksinpelitarinat on käsikirjoittanut brittiläinen kirjailija Steven Hall.
Nuori William Sidney ”Billy” Bridger jää kiinni pankkiryöstöstä vuonna 1942, ja välttääkseen vankilatuomion hän liittyy Britannian asevoimiin. Hänet lähetetään ryhmänjohtaja George Masonin kanssa sabotoimaan saksalaisia lentokenttiä Pohjois-Afrikassa. Tehtävä ei kuitenkaan edisty suunnitelman mukaisesti, sillä yksi Billyn kyhäämistä räjähteistä ilmenee suutariksi. Tilanne eskaloituu tulitaisteluksi, ja johtajansa käskystä Billy joutuu tuhoamaan lentokoneita ilmatorjuntatykillä. Billy ja Mason etenevät saksalaisilta varastamallaan autolla seuraavalle lentokentälle, mutta tulitaistelussa saamiensa haavojen vuoksi Mason joutuu jäämään jälkeen. Billy onnistuu tuhoamaan muut kohteet yksin, kerää löytämästään bunkkerista parannustarvikkeita Masonille ja hyödyntää saksalaisradiota kutsuakseen HMS Sussex -aluksen evakuointitehtävään. Billy ei kuitenkaan ollut tajunnut, että radio paljastaisi heidän tarkan sijaintinsa saksalaisille, ja niinpä he joutuvat saksalaisarmeijan takaa-ajamaksi. Ylivoiman edessä Billy on ajautumassa epätoivoon, kunnes Mason tunnustaa valinneensa nuorukaisen tehtävään juuri siksi, että oli kuullut hänen yrittäneen ryövätä pankkeja yksi toisensa perään epäonnistumisista huolimatta, mikä on selvä merkki periksiantamattomuudesta. Rohkaistunut Billy taistelee ryhmänjohtajansa rinnalla ja torjuu hyökkäyksiä, kunnes brittiläisvahvistukset saapuvat ja tuhoavat saksalaiset.
Tehtävä sijoittuu Norjan Telemarkiin vuoteen 1943. Brittiläinen erikoisjoukko yrittää tunkeutua saksalaiseen raskasvesilaitokseen, mutta joutuu tuhotuksi, ja nuori norjalainen vastarintataistelija Astrid vangitaan. Hänen tyttärensä Solveig hiihtää vuoristossa läpi saksalaisjoukkojen ja pyrkii vapauttamaan äitinsä. Astrid ei kuitenkaan suostu pakenemaan ennen kuin he ovat tuhonneet laitoksen, joka on välttämätön osa saksalaisten ydinaseohjelmaa. Laitos tuhoutuu, mutta suuri osa raskaasta vedestä kuljetetaan pois kuorma-autolla. Astrid ja Solveig aloittavat takaa-ajon, jonka päätteeksi he onnistuvat tuhoamaan kuljetusrekat. Osa vedestä on kuitenkin ehditty lastaamaan sukellusveneeseen, jonka kyytiin heillä ei ole pääsyä. Astrid suorittaa itsemurhaiskun, jossa vene räjähtää ja raskasvesilasti tuhoutuu.
Normandian maihinnousun jälkeen liittoutuneet työntävät saksalaisia pois Ranskasta. Sotaan värvätään myös senegalilaisia sotilaita, kuten nuorukainen Deme Cisse ja hänen veljensä Idrissa. Ranskalaissotilaat kuitenkin syrjivät afrikkalaisia taistelukentällä ja passittavat heitä mitä merkityksettömämpiin hommiin, kuten hiekkasäkkien kasaamiseen. Lopulta senegalilaisille annetaan tehtäväksi tuhota saksalaisia ilmatorjuntatykkejä. Komentajansa kaatuessa osa sotilaista tahtoo pysähtyä, mutta Deme vakuuttaa, että loppuun viety hyökkäys auttaisi heitä saamaan tunnustusta ranskalaisilta. Tehtävä onnistuu, mutta haavoittunut saksalainen vannoo, että tuleva saksalaishyökkäys pyyhkii viimeisetkin muistot senegalilaisarmeijasta. Idrissa ajattelee perhettään ja pohtii perääntymistä, mutta Deme uskoo, että suora hyökkäys saksalaisten tukikohtaan olisi viimeinen asia, jota vihollinen osaisi odottaa. Offensiivi onnistuu, mutta Idrissa joutuu uhraamaan henkensä tuhotakseen senegalilaisjoukkoja uhkaavan Tiger-panssarivaunun. Ranskalaiset hävittävät todisteet siitä, että afrikkalaisia olisi osallistunut tukikohdan valloittamiseen.
Kevääseen 1945 eli lähelle Saksan antautumista sijoittuvassa tarinassa Tiger-panssarivaunukomentaja Peter Müller puolustaa Rein–Ruhr-puolustuslinjaa lähestyviltä yhdysvaltalaisjoukoilta. Saksan armeijan ylin johto on antanut joukoilleen käskyn taistella kuolemaan saakka.
Neljäs yksinpelitarina julkaistiin vasta 5. joulukuuta 2018 eli muutamaa viikkoa pelin julkaisupäivän jälkeen.
64 pelaajan moninpeli sijoittuu yhdeksälle eri kartalle länsirintaman, Norjan ja Pohjois-Afrikan taisteluihin. Pelattavat osapuolet ovat Saksan armeija Wehrmacht sekä Britannian armeija.Aina ennen ilmestymistään kartalle pelaajan tulee valita jokin neljästä hahmoluokasta: Assault, Medic, Support tai Recon (suom. rynnäkkösotilas, lääkintämies, tulitukimies tai tiedustelija). Tietyn hahmoluokan käyttö kerryttää luokan sisäisiä kokemuspisteitä, jonka myötä hahmoluokkaan avautuu uusia aseita ja varusteita. Samalla pelaaja kasvattaa yleistä uratasoaan saavuttaakseen esimerkiksi uusia sotilasarvoja.Rynnäkkösotilaalla on käytössään pääasiassa puoliautomaattisia kiväärejä ja panssarintorjunta-aseita, kuten kertasinkoja ja kasapanoksia. Konepistoolilla aseistettu lääkintämies tarjoaa muille parannustarvikkeita ja voi tietyn aikarajan puitteissa palauttaa kaatuneen joukkuetoverin eloon. Tulitukimies perustuu konekivääreihin sekä ammuslaatikoihin. Tiedustelija käyttää tarkkuuskivääriä ja voi paikantaa vihollisia esimerkiksi merkinantopistoolilla tai pystyttää tukiaseman, jota hyödyntämällä saman ryhmän pelaajat pystyvät ilmestymään kartalle tiedustelijan määrittämään paikkaan. Kartasta ja tilanteesta riippuen pelaajalla voi olla myös mahdollisuus ilmestyä suoraan lentokoneeseen tai panssarivaunuun. Ilmestymispaikoista löytyy usein myös ajoneuvoja, kuten puolitelavaunuja, joilla voi hinata perässään esimerkiksi panssarintorjuntakanuunaa.Otteluissa pelaaja kuuluu joukkueen sisäisiin korkeintaan neljän hengen ryhmiin (engl. Squad), jotka voivat ilmestyä kartalle toistensa luokse sekä kerätä yhteispisteitä, joilla ryhmänjohtaja voi kutsua taisteluun vahvistuksia, kuten erikoispanssarivaunun tai V1-ohjuksen. Samaan ryhmään kuuluvan kaatuneen pelaajan voi myös pelastaa, vaikka käytössä oleva hahmoluokka olisi jokin muu kuin lääkintämies.Battlefield V:n lisäys pelisarjan perinteiseen hahmoluokkasysteemiin on pelaajan valittavissa oleva taistelurooli (Combat Role, tunnettu myös nimellä ”aliluokka”), joka jakaa jokaisen hahmoluokan kahteen osaan. Kummallakin roolilla on vahvuutensa, joita pelaaja voi hyödyntää pelityylinsä mukaan. Esimerkiksi tiedustelija jakaantuu tarkka-ampujaan, joka voi pidättää hengitystään pitkään ja paikantaa vihollisia joukkueelleen, sekä ”tiennäyttäjään”, joka voi hyödyntää koko joukkueen – eli myös oman ryhmänsä ulkopuolisia – tukiasemia.Battlefield V:n on koettu nostaneen tyypillistä ensimmäisen persoonan ammuntapelien vaikeustasoa: pelaajalla on hallussaan vain vähän ammuksia eikä hahmon kunto haavoittumisen jälkeen palaudu täyteen automaattisesti. Kehittäjien tarkoitus on ollut vähentää ”juoksemista ja kuolemista” ja sen sijaan kannustaa pelaajia taktiseen pelaamiseen ja yhteistyöhön: tietyt hahmoluokat voivat jakaa muille ammuksia ja lääkintätarvikkeita ja pelikartalla on ennalta määrättyjä paikkoja, joihin pelaajat voivat rakentaa täydennysvarastoja. Myös vihollisten ruumiilta voi poimia talteen ammuksia. Lentokoneiden ja panssarivaunujen ammusvarastot ovat rajalliset, ja niiden täydennys suoritetaan huoltopisteillä. Panssarivaunuille tarkoitettu huoltopiste saattaa tuhoutua ja vaatia korjaamista, kun taas lentokoneille vastaava piste on ilmassa oleva symboli eikä näin ollen vaadi laskeutumista.Uutena toimintona pelissä on linnoitusmekaniikka, joka mahdollistaa maaston strategisen muokkaamisen esimerkiksi kaivamalla juoksuhautoja, kasaamalla hiekkasäkkejä ja pystyttämällä piikkilankaesteitä.Moninpelihahmoaan voi kustomoida esimerkiksi ulkonäköä, sukupuolta, vaatteita, kypärää ja kasvomaaleja vaihtamalla. Lisää esteettisiä elementtejä voi avata suorittamalla haasteita tai ostamalla niitä joko haasteista ansaittavalla pelin ilmaisella valuutalla (Company Coins) tai oikealla rahalla maksettavalla premium-valuutalla (Battlefield Currency). Premium-rahalla voi myös hankkia tehostuksia, joilla kokemuspisteitä kertyy nopeammin ja viikottaisia haastepalkintoja on mahdollista avata helpommin.Aseisiin on saatavilla erilaisia tähtäimiä ja niihin voi myös ansaita ja ostaa erilaisia värityksiä sekä parannuksia, kuten pistimiä, isompia lippaita ja suurempaa tulinopeutta. Panssarivaunuihin voi avata uusia aseita, kuten savupommeja, ohjuksia ja panssarintorjuntapanoksia, sekä parannuksia, kuten vahvemman panssarin tai nopeammin kääntyvän tykin. Lentokoneita voi kehittää muun muassa tutkalla ja tehokkaammilla pommeilla.
Battlefield V pitää sisällään pelisarjan tutut pelimuodot Team Deathmatch (Joukkuetappomatsi) ja Conquest (Lipunvaltaus). Deathmatchissa joukkueen pelaajat keskittyvät pelkästään toistensa tuhoamiseen, kun taas Conquestissa kamppaillaan valtauspisteiden (myös ”kiintopisteet” tai ”liput”) hallinnasta, ja mitä enemmän valtauspisteitä joukkue pitää hallussaan, sitä vähemmän voittoon vaadittavia tikettejä kuluu. Tammi–maaliskuussa 2019 valikoimassa oli myös aiemmista peleistä tuttu Rush (Rynnäkkö), jossa hyökkäävä osapuoli yrittää tuhota yhdeltä sektorilta löytyvät A- ja B-nimiset radioasemat, jotta offensiivi voisi edetä seuraavalle sektorille.Mukana on myös Breakthrough (Läpimurto), jossa hyökkäävä joukkue pyrkii valloittamaan sektorin sekä Frontlines (Eturintamat), jossa rintama voi sektorin valloituksen jälkeen liikkua kumpaan tahansa suuntaan. Domination (Hallinta) on Conquestin typistetty versio, joka keskittyy jalkaväkitaisteluun pienemmällä alueella.1–4 pelaajan Combined Arms -yhteistyöpelimuoto on yksin- ja moninpelin yhdistelmä, jossa pelaajat taistelevat tekoälyvihollisia vastaan, suorittavat tehtäviä sekä ansaitsevat kokemuspisteitä ja valuuttaa, joita voi hyödyntää varsinaisessa moninpelissä.Grand Operations on muunnelma Battlefield 1:n Operationsista, tarinapainotteisesta kokonaisuudesta, joka jäljittelee historiallisia taisteluita useamman pelinsisäisen vuorokauden aikana. Pelimuoto vaihtuu toiseen vuorokauden vaihtuessa – Operations voi alkaa esimerkiksi maahanlaskujoukkojen hyökkäyksellä (Airborne) ja siirtyä sitten sektorinvaltaukseen (Breakthrough). Toisin kuin Battlefield 1:ssä, Grand Operations -ottelu ei kuitenkaan voi päättyä ennenaikaisesti, vaikkei tietty osapuoli menestyisikään todellisten historiallisten tapahtumien osoittamalla tavalla. Sen sijaan hyökkäävän osapuolen menestys vaikuttaa joukkueen käytössä oleviin resursseihin seuraavan vuorokauden taistelussa. Rakenteensa vuoksi Grand Operationsia on kutsuttu myös ”minikampanjaksi”.Firestorm-nimellä julkaistu 64 pelaajan Battle royale -pelimuoto lisättiin peliin 25. maaliskuuta 2019. Pelimuodossa laskeudutaan alueelle, joka pienenee jatkuvasti rengasmaisesti lähestyvän tulimyrskyn myötä, ja kerätään aseita, ajoneuvoja, parannusvälineitä sekä muita resursseja, jotka voivat helpottaa selviytymistä. Pelimuodon Halvøy-niminen ympäristö on Battlefield-pelisarjan suurin moninpelikartta. Firestorm on jaettu kahteen osaan: kaikki vastaan kaikki -tyyliseen peliin, jossa pelaajalla ei ole tiimikavereita, sekä ryhmäotteluun, jossa yhteen ryhmään voi kuulua 1–4 pelaajaa. 11.–15. huhtikuuta välisenä aikana DICE kokeilutti pelimuodon duo-versiota, jossa pelaajalla on vain yksi joukkuekaveri. Kehittäjät toivoivat saavansa kahden pelaajan tiimipelaamisesta palautetta, mutta pelimuodon vakiintumisesta ei ole tietoa.
Battlefield V:n moninpelitarjonta laajenee uusilla pelimuodoilla ja siirtyy kronologisesti eri sotanäyttämöille. Aikaisempien pelien maksullisen premium pass -järjestelmän korvasi Tides of War -julkaisusysteemi, jossa lisäsisältö on aina ilmaista. Tides of War perustuu sisältökausiin, jotka tuovat mukanaan muun muassa karttoja ja pelimuotoja sekä viikottaisia haasteita, joiden palkintona on esimerkiksi uusia aseita ja lentokoneita. 5. joulukuuta 2018 julkaistu ensimmäinen luku, Overture, toi peliin The Last Tiger -yksinpelitarinan, Hannutin taisteluun pohjautuvan Panzerstorm-kartan, Practice Range -harjoittelutilan sekä mahdollisuuden ajoneuvojen ja lentokoneiden esteettiseen muokkaamiseen.17. tammikuuta 2019 julkaistu Lightning Strikes -luku toi mukanaan Combined Arms -yhteistyötilan sekä Rush- ja Squad Conquest -pelimuodot, joista kaksi jälkimmäistä olivat saatavilla vain 20. maaliskuuta saakka.Kolmas luku Trial by Fire julkaistiin 28. maaliskuuta 2019, ja sen sotanäyttämöt sijoittuvat ajanjaksoon lokakuusta 1940 kesäkuuhun 1941. Lukuun sisältyvä Firestorm-pelimuoto julkaistiin ennenaikaisesti jo 25. maaliskuuta. Kevään aikana peliin lisättiin uusia Combined Arms -tehtäviä, ja 30. toukokuuta julkaistiin Kreetan taisteluun sijoittuva moninpelikartta Mercury. 13. kesäkuuta peliin lisättiin Outpost-niminen pelimuoto, jossa 32:n pelaajan joukkueen voimin pyritään rakentamaan radiotorneja, joita voi myös päivittää ja joita viholliset voivat tuhota.27. kesäkuuta 2019 alkanut neljäs luku Defying the Odds pitää sisällään Pohjois-Afrikkaan sijoittuvan Al Sundan -kartan, jossa on kerrottu olevan pitkiä etäisyyksiä ja mahdollisuuksia ajoneuvotoiminnalle. Heinäkuussa Kreikka-sotanäyttämö saa jatkoa uudella, Kreetaa suuremmalla Marita-kartalla, jossa keskitytään kaupunkitaisteluun kapeilla kaduilla. Lähitaisteluun keskittyvät myös elokuussa julkaistavat kartat, jotka sijoittuvat Norjan Lofooteille ja Ranskan Provenceen. Lokakuussa julkaistaan Operation Underground -kartta, joka on saanut vaikutteita Battlefield 3:sta tutusta metrotunnelista.Viides luku Awakening the Giant julkaistaan syksyllä 2019, ja se sijoittuu Tyynenmeren sotaan. Yksi lukuun kuuluvasta kolmesta kartasta on vahvistettu Iwo Jimaksi. DICE on kuvaillut syksyn sisältökautta ”täysinvaasioksi maalla, ilmassa ja merellä”.
DICE on linjannut, ettei pelissä tulisi olemaan maksullista lisäsisältöä mihinkään muuhun tarkoitukseen kuin hahmojen ja ajoneuvojen esteettisiin elementteihin. Kehittäjät ovat kertoneet tavoitteekseen ”yhtenäistää” pelaajakunta, sillä aikaisemmista Battlefield-peleistä tuttu premium-passi uusine aseineen ja karttoineen oli koettu epäoikeudenmukaiseksi. Electronic Arts kertoi kehittäjien halunneen parantaa myös pelin ”ampumiskokemusta” helpottamalla tarkkuutta kehittyneimmillä hajonta- ja rekyyliominaisuuksilla. Aseuudistuksiin haettiin vaikutteita muun muassa Battlefield 3:sta.
DICE asetti kehitysvaiheessa suhteellisen paljon resursseja yksinpelikampanjan eli ”sotatarinoiden” kehitystä varten ja priorisoi sen esimerkiksi tulevien monipelipäivitysten edelle. Pääsuunnittelija Daniel Berlin on kuvaillut, että heille oli tärkeää esitellä yksinpelikampanjassa harvinaisempia tapahtumia eikä palata useista peleistä tuttuihin taisteluihin, kuten Normandian maihinnousuun. Suunnittelija Eric Holmes kertoi suunnittelutiimin tehneen laajaa taustatutkimusta harvinaisten tarinoiden löytämiseksi. Kehittäjien tavoitteeksi Daniel Berlin mainitsi laajan tunneskaalan, joka sisällyttäisi kokonaisuuteen sekä hauskoja että sydäntäsärkeviä tarinoita. Joitakin yksinpeliosuuksia, kuten Pohjois-Afrikkaan sijoittuvaa sabotaasitehtävää sekä norjalaisten vastarintataistelijoiden osuutta, lähdettiin luomaan hiekkalaatikkomenetelmällä, jossa pelaaja saa itse päättää etenemisensä hiiviskelyn ja suoran toiminnan välillä.
Tapahtumapaikkoihin, kuten norjalaiseen Narvikiin tutustuminen vaati valokuvausmatkoja, joilla alueeseen perehdyttiin esimerkiksi drone-kameroilla. Berlin on myös kertonut, että pelin äänisuunnittelutiimi suoritti kehityksen aikana ”kenttämatkoja”, joiden aikana ääniä suunniteltiin oikeiden aseiden ja räjähteiden avulla sekä nauhoitettiin useilta eri pituisilta välimatkoilta.
Peli julkistettiin ensimmäisen teaserin myötä 23. toukokuuta 2018. Video sai kritiikkiä selvästä anakronismista: teaserissa nähdään esimerkiksi useita ajanjaksoon kuulumattomia aseita, brittiläinen sotilas varusteenaan japanilainen katana sekä yksikätinen naissotilas, jolla on metallinen proteesi. Myös värikkäiden univormujen ja vahvojen kasvomaalien koettiin vähentävän immersiota toisen maailmansodan aikaisesta maailmasta. Naissotilaiden suuri määrä aiheutti kohun, ja DICE:n sanottiin menneen liian pitkälle pyrkimisessä yhteiskunnalliseen oikeudenmukaisuuteen.DICE:n vastaus kritiikkiin oli, että kehittäjät halusivat laittaa hauskan pelattavuuden historiallisen autenttisuuden edelle. Electronic Artsin Patrick Söderlund totesi, että pelaajat voivat joko hyväksyä hahmojen moninaisuuden tai jättää pelin ostamatta. Pelin suunnittelutiimiin kuuluva Lars Gustavsson kertoi, että DICE:lle oli aikaisemmin valitettu juuri naissotilaiden puutteesta peleissä ja näin ollen Battlefield V:n saama kritiikki tuli yllätyksenä.Elokuussa EA myönsi, että pelin ennakkotilausmäärät olivat heikot ja 85 % pienemmät kuin Activisionin Call of Duty: Black Ops IIII:llä. Ennakkotilausmääriä kutsuttiin suureksi pettymykseksi, sillä kaksi vuotta aikaisemmin Battlefield 1 oli tilattu ennakkoon Call of Duty -sarjaa enemmän. Heikkoja tilauslukuja on esitetty syyksi sille, että syksyllä DICE ilmoitti muuttavansa pelin hahmomuokkausta autenttisemmaksi saamansa palautteen vuoksi. Eurogamer kuvaili, että peli oli teaserin ja lopullisen version välillä muuttunut hilpeästä synkäksi.Electronic Arts on linjannut, ettei Battlefield V sisällä minkäänlaisia poliittisia kannanottoja eikä pelissä esimerkiksi nähdä hakaristilippua. Kesäkuussa 2019 Electronic Artsin julkaisema uusi moninpelihahmo Wilhelm Franke aiheutti kohun, sillä samanniminen henkilö toimi vastarintataistelijana Saksassa toisen maailmansodan aikana. Sen lisäksi uudella konnamaisella pelihahmolla todettiin olevan samankaltaisuuksia kansallissosialismia edustaviin henkilöihin ja elokuvahahmoihin. EA lupasi vaihtaa hahmon nimen, mutta korosti, ettei hahmo ole kansallissosialisti eikä pelissä esiinny natsisymboliikkaa.
Maaliskuussa 2019 peliin lisätyn battle royale -aiheisen Firestorm-pelimuodon kehitti DICE:n sijaan Criterion Games. Kehittäjät kertoivat pääperiaatteikseen löytää tasapaino ”huvipuistomaisuuden” ja ”liian pelimäisyyden” väliltä sekä kehittää Firestorm-kartasta monipuolinen, sen sijaan, että se olisi täynnä yhdenlaista maastoa.
Näyttelijä Mark Strong toimii pelin kertojaäänenä, ja häntä kuullaan jo prologissa pelin alussa. Strong selostaa myös epilogin. Saman ääninäyttelijän käytön on koettu ikään kuin ”sitovan tarinat yhteen”. Under No Flag -yksinpelitehtävän ryhmäjohtaja George Masonin ääni- ja liikenäyttelijänä toimii englantilainen näyttelijä Craig Fairbrass. Norjaan sijoittuvan Nordlys-tehtävän Astrid-vastarintataistelijalle on antanut kasvonsa ja äänensä norjalaisnäyttelijä Synnøve Macody Lund, ja hahmon tytärtä Solveigia esittää Susanne Boucher. Tirailleur-tehtävän pääosaa, ranskankielistä senegalilaissotilasta Deme Cisseä esittää ranskalainen Daniel Bilong. Moninpelin sotilaiden ääniä on nauhoittanut muun muassa brittiläinen ääninäyttelijä Amelia Tyler.Brittiläisestä sabotaasitehtävästä kertova Under No Flag -tarina on ainoa yksinpelitehtävä, jossa hahmot puhuvat englantia. Muissa sotatarinoissa hahmot puhuvat omia kieliään, ja niissä kuullaan norjaa, ranskaa ja saksaa. Suunnittelija Eric Holmes on kertonut, että loittoneminen pelkästä englannin käytöstä on tänä päivänä tarpeen, sillä Game of Thronesin ja Narcosin kaltaisten sarjojen myötä yleisö on tullut vaativammaksi alkuperäiskielien suhteen.
Pelin alkuperäiseksi julkaisupäiväksi ilmoitettiin 19. lokakuuta 2018, mutta elokuussa Electronic Arts kertoi pelin lykkääntyvän ja ilmoitti uudeksi julkaisupäiväksi 20. marraskuuta. Syyksi ilmoitettiin merkittävien parannuksien tekeminen ydinpelattavuuteen. EA toivoi saavansa pelaajilta palautetta syyskuussa käynnistyvän beetatestauksen myötä, jotta kehittäjät voisivat hyödyntää pelin potentiaalin parhaalla mahdollisella tavalla.Pelin ennakkotilanneet saivat pääsyn betaan 3. syyskuuta 2019, ja avoin beetatestaus oli käynnissä 6.–11. syyskuuta. Pelattavia otteluita olivat Rotterdam-karttaan sijoittuva Conquest sekä Narvik-karttaan sijoittuva Grand Operations -kampanja, josta oli pelattavana kaksi ensimmäistä pelinsisäistä vuorokautta pelimuotoinaan Airborne (maahanlaskuhyökkäys) ja Breakthrough (sektorinvaltaus). Betassa kehittäjät kertoivat tutkineensa osumapisteiden tunnistusta, aseiden toimivuutta sekä hahmojen erottuvuutta ja liikkumista. Tasapainotutkimuksessa seurattiin, kuinka nopeasti hahmoluokat keräävät kokemusta ja kuinka kauan pelaajalla menee vastustajan kaatamiseen. Electronic Arts ilmoitti, että betaa pelattiin kymmeniä miljoonia tunteja. Testauksen perusteella DICE muun muassa teki vihollishahmoista erottuvampia, tasapainotti aseita, helpotti kaatuneiden joukkuetoverien havaitsemista ja lyhensi kuolemanjälkeistä peliinpaluuaikaa.Lopullinen peli julkaistiin Microsoft Windowsille, PlayStation 4:lle ja Xbox Onelle 20. marraskuuta 2019. Ennen varsinaista julkaisupäivää Electronic Artsin PC-pelien tilauspalvelu Origin Access kuitenkin mahdollisti ennakkopelaamisen 9. marraskuuta 2019 alkaen. Perustilaajilla oli käytössään kymmenen tunnin rajoitettu esikokeilu, kun taas palvelun Premier-tason jäsenet pystyivät pelata rajattomasti. Pelin kalliimman Deluxe Edition -version ennakkotilanneet pääsivät pelaamaan 15. marraskuuta alkaen. Erikoisversioon kuuluu esteettisiä elementtejä, kuten pelihahmojen vaatekokokonaisuuksia ja asusteita, sekä yksin pelattavia Britannian SAS-erikoisjoukkojen ja Saksan laskuvarjojääkärijoukkojen erikoistehtäviä. Origin-palvelun Premier-jäsenet saivat käyttöönsä myös Deluxe Edition -erikoisominaisuudet.
Pelin alkuperäisen musiikin ovat säveltäneet Johan Söderqvist ja Patrik Andrén, jotka loivat ääniraidan myös edelliseen peliin, Battlefield 1:een. Soundtrackin viides kappale ”Battlefield V Legacy Theme” pohjautuu Joel Erikssonin säveltämään alkuperäiseen tunnusmusiikkiin pelistä Battlefield 1942. Tunnuskappaletta on kuultu erilaisina sovituksina useissa pelisarjan osissa.
Battlefield V ja erityisesti sen moninpeli ovat saaneet kehuja. Metacriticissä pelin Windows-versio on saanut arvosanan 81/100, ja Gamereactorin sekä GameSpotin arvosteluissa peli sai arvosanan 8/10. Peliä ”mekaniikoiltaan vahvaksi ja tarinankerronnaltaan erinomaiseksi” kuvannut PcGamesN antoi pelille arvosanaksi 9/10 ja kuvasi sitä parhaimmaksi Battlefieldiksi. V2:n Miikka Lehtonen antoi pelille neljä tähteä viidestä ja kuvasi pelikokemusta kaaottiseksi mutta riemukkaaksi. Muropaketin Ilari Hauhia kutsui Battlefield V:tä tutuksi räiskinnäksi, ”joka ei ehkä yllätä, muttei myöskään petä odotuksia”. Pelin grafiikka ja äänimaailma ovat saaneet kehuja. Arvostelijat ovat toistuvasti kiinnittäneet huomiota siihen, kuinka vahvasti moninpeli pyrkii kannustamaan pelaajien väliseen yhteistyöhön.Sotatarinat-yksinpelitilan on todettu kärsivän sen liiasta painottumisesta hiiviskelyyn, jota selvästi heikentää vihollissotilaiden huono tekoäly. GameSpot kehui sotatarinoiden keskittyvän ainutlaatuisiin kertomuksiin, kuten senegalilaisten sotilaiden osallistumiseen länsirintaman taisteluihin Ranskan joukoissa, mutta totesi yksinpelikampanjan olevan kokonaisuutena sekava ja vailla yhtenäistä tyyliä. Myös päivityksien myötä lisätty Combined Arms -yhteistyöpelitila keräsi kritiikkiä, ja sen sanottiin olevan itseään toistava ja kokonaisuutena pettymys.
Peli osoittautui taloudellisesti hyvin tappiolliseksi, ja se floppasi pahasti vuoden 2018 joulumarkkinoilla. Sen kanssa samoilla markkinoilla kilpailuvat Call of Duty: Black Ops IIII sekä lokakuussa julkaistut suositut pelit Assassin’s Creed Odyssey ja Red Dead Redemption 2, jotka loivat ”ahtaan joulusesongin”. Viikon kuluessa pelin julkaisusta sitä myytiin jo 50 prosentin alennuksella. Electronic Artsin osake putosi helmikuussa 19 %, kun vuosineljänneksen tulos julkistettiin.Helmikuuhun 2019 mennessä peliä oli myyty 7,3 miljoonaa kappaletta, mikä oli miljoonan verran odotettua vähemmän. EA:n toimitusjohtaja Andrew Wilson uskoo, että pelin julkaisupäivän lykkääminen kuukaudella lokakuusta marraskuuhun heikensi myyntiä. Toiseksi ongelmaksi Wilson nimesi Firestorm-pelimuodon myöhäisen julkaisun ja täsmensi, että koska yksinpelikampanja priorisoitiin aikataulullisesti Firestormin edelle, ei peliä voitu markkinoida battle royale -pelimuodolla joulumarkkinoiden aikaan.
 Kuvia tai muita tiedostoja aiheesta Battlefield V Wikimedia CommonsissaPelin virallinen sivusto
