Bayer AG on saksalainen lääketeollisuusyhtiö, joka on perustettu Barmenissa Saksassa vuonna 1863. Bayerin pääkonttori sijaitsee Leverkusenissa, Nordrhein-Westfalenissa, Saksassa. Yritys on tunnettu aspiriinista. Tällä hetkellä Bayer on maailman kolmanneksi suurin lääkealan yritys. Suomessa Bayerilla on tutkimusta ja tuotantoa erityisesti Turussa (entinen Leiras Oy).
Vuonna 1904 Bayer perusti jalkapalloseuran Bayer 04 Leverkusen.Vuonna 1898 Bayer toi markkinoille "diasetyylimorfiinin" eli heroiinin, jota se myi tavaramerkillä Heroin. Yhtiö markkinoi Heroinia muun muassa lääkkeeksi morfiiniriippuvuuteen. Bayer lopetti heroiinin valmistuksen kansainvälisen lääketieteellisen painostuksen takia vuonna 1913.Vuonna 2001 Bayer lopetti Baycol cerivastatiini-kolesterolilääkkeen myynnin 52 ihmisen kuoleman jälkeen. Lääke aiheutti kymmenkertaisesti enemmän munuaisten vajaatoimintaa kuin muut statiinit.Marraskuussa 2018 Bayer tiedotti irtisanovansa 12 000 työntekijää.
Bayer AG:n suomalainen tytäryhtiö Bayer Oy on menestyvä lääkevalmistaja, jonka päätuote on lähes miljardin euron vuosimyyntiin yltävä ehkäisykierukka Mirena.  Kauppalehti luokitteli yrityksen vuonna 2012 Suomen kymmenen menestyneimmän ja kymmenen parasta tulosta tehneen yrityksen joukkoon. Yritys maksoi hyvästä tuloksestaan myös runsaasti veroa: yhtiö oli Suomen suurin yritysveron maksaja vuonna 2012 finanssikonserni Nordean jälkeen. Vuonna 2014 Bayer maksoi Suomessa eniten veroja Supercellin jälkeen. Vuonna 2014 Bayer Oy:n liikevaihto oli 708 miljoonaa euroa, tilikauden tulos 410 miljoonaa euroa ja yhtiön palveluksessa työskenteli 743 henkeä.Bayer ilmoitti toukokuussa 2016 ostavansa amerikkalaisen kilpailijansa Monsanton. Kauppahinnaksi on sovittu 62 miljardia dollaria. Kilpailuviranomaisen hyväksyntä tältä kaupalta puuttuu vielä. Se tekisi yhtiöstä maailman suurimman maatalousalan yrityksen.
