Behrouz Boochani (kurdiksi بەھرۆز بوچانی) (s. 23. heinäkuuta 1983 Ilam, Iran) on kurditoimittaja, ihmisoikeuksien puolustaja, runoilija ja elokuvatuottaja. Hän on ohjannut yhdessä Arash Kamali Sarvestanin kanssa dokumenttielokuvan Chauka, Please Tell Us the Time, julkaissut runsaasti artikkeleita eri maiden johtavissa lehdissä Australian Manussaarella olevien pakolaisten kärsimyksistä ja julkaissut kirjan No Friend But the Mountains: Writing from Manus Prison (2018). Häntä on pidetty vuodesta 2013 saarella olevalla Manuksen vankileirillä.
Boochani on suorittanut Tarbiat Modaresin yliopistossa poliittisen maantieteen ja geopolitiikan maisterintutkinnon. Hän työskenteli freelancetoimittajana iranilaisille sanomalehdille Kasbokar Weekly, Qanoon, ja Etemaad, joissa hän julkaisi artikkeleita, jotka käsittelivät Lähi-idän politiikkaa, vähemmistöoikeuksia ja kurdikulttuurin kriisiä. Hän on perustanut yhdessä muiden kanssa ja toiminut tuottajana kurdinkielisessä aikakauslehdessä Weryassa. Weryan toimitukseen hyökkäsi helmikuussa 2013 islamilainen vallankumouskaarti Pasdaran. Boochani piiloutui kolmeksi kuukaudeksi ja 23. toukokuuta 2013 hän pakeni Iranista. Hänen yrittäessään toisen kerran päästä meren yli Indonesiasta Australiaan hänet otettiin kiinni, vangittiin Joulusaarelle ja kuukauden kuluttua elokuussa 2013 hänet siirrettiin Manuksen vankileirille.Manussaarella olleessaan Boochani on julkaissut useissa sanomalehdissä artikkeleita, esimerkiksi "The Day My Friend Hamid Kehazaei Died" The Guardianissa ja "Life on Manus: Island of the Damned" The Saturday Paperissa. Hän on julkaissut myös runoja, ja hän kertoo tarinansa palkitussa dokumenttielokuvassa Nowhere Lines: Voices of Manus Island. Boochani on myös aiheena näytelmässä Manus, jonka on kirjoittanut näytelmäkirjailija Nazanin Sahamizadeh.Elokuvan Chauka, Please Tell Us the Time Boochani kuvasi puhelimella Manuksen vankileirillä. Esittelyn elokuvasta Chauka, Please Tell Us the Time on kirjoittanut palkittu kirjailija Arnold Zable. Parlamenttiedustaja Adam Bandt nosti maaliskuussa 2017 Boochanin vaikeudet esille Australian parlamentissa.Boochanin muistelmateos No Friend But the Mountains: Writing from Manus Prison (alkuteos farsiksi, kääntäjä Omid Tofighian) ilmestyi englanniksi heinäkuussa 2018, julkaisijana Pan Macmillan Australia. Hän kuvaa kirjassa venematkaansa Indonesiasta ja eritystä Manussaarella. Hän limittää tekstiin runomuotoisia muistikuviaan ja rakentaa analyyttisen kehyksen, josta hän käyttää nimitystä Manuksen vankilan "kyriarkaalinen järjestelmä" (termin hän on lainannut Elisabeth Schüssler Fiorenzalta). Hän analysoi tarkasti sitä, kuinka vankila toteuttaa järjestelmällisesti kidutusta, jolla vangeilta riistetään inhimillisyys ja ajetaan heidät epätoivoon.
Boochani on Index on Censorshipin ilmaisuvapauden palkintoehdokkaana journalismin sarjassa. Hän sai vuonna 2017 Amnesty Internationalin palkinnon Manus-päiväkirjoistaan. Vuonna 2018 hän sai poissaolevana Anna Politkovskajan journalismipalkinnon.Boochanille myönnettiin vuonna 2019 kaksi Australian merkittävintä kirjallisuuspalkintoa teoksesta No Friends but the Mountains. Palkinnot ovat The Victorian Premier's -tietokirjapalkinto ja Victorian kirjallisuuspalkinto. Hän ei päässyt vastaanottamaan palkintoja, sillä hän on turvasäilössä odottamassa turvapaikkaa Australiaan.
"How Texts From a 'Hell Prison' in the Pacific Led to a Powerful Video Diary", New York Times, written by Megan Specia, February 13 2017.