Bellona on vuonna 1986 toimintansa aloittanut riippumaton norjalainen ympäristöjärjestö. Sen perustajia olivat Frederic Hauge and Rune Haaland. Bellona on keskittynyt toimimaan EU:n, Norjan, Venäjän sekä Yhdysvaltojen alueilla.
Järjestöllä on toimisto Oslon lisäksi Brysselissä, Pietarissa, Murmanskissa sekä Washingtonissa. Työntekijöitä Bellonan palveluksessa on noin 70, heidän joukossaan on useita eri alojen tiedemiehiä ja tutkijoita. Järjestö on ilmaston lämpenemisen lisäksi kiinnittänyt erityisesti huomiota Euroopassa tapahtuvaan oljyn- ja kaasuntuotantoon sekä Venäjän ydinturvallisuuteen ja Neuvostoliiton aikaisen ydinasemateriaalin käsittelyyn ja varastointiin.
Bellonan organisaation tavoitteet ovat keskittyneet käsitykseen, jonka mukaan yleinen tieto ympäristöoikeuksista ja ympäristöstä tulee olla kaikkien saatavailla. Bellonan tehtävä on puolustaa näitä oikeuksia.
Bellona – Pietari on osa Bellona-ympäristöjärjestöä. Se keskittyy radioaktiivisen jätteen varastoinnin tarkkailuun ja sen kehittämiseen Venäjällä.
1998 alussa ympäristöaktivistit Nikolai Shchur ja Alexander Nikitin kävivät oikeudenkäynnissä taistelua ympäristöoikeuksien puolesta. Kohteeksi joutuneet yritykset syyttivät heitä erilaisten tietojen levittämisestä. Tämä johti Bellona – Pietarin toimiston perustettamiseen huhtikuussa 1998. Kyseiset tapahtumat nostivat esille ympäristöoikeuksien tiedon tarpeen.
mahdollistaa kansalaisten ja muiden kuin valtion omistamien yhtiöiden osallistuminen ympäristöllisiin päätöstentekoprosesseihin.
Bellonan kolme tärkeintä tehtävää ovat: oikeudellinen, tiedollinen ja asiantuntija-avustukset. Oikeudellinen tuki käsittää oikeudellisen avustuksen laajentamisen venäjän kansalaisten keskuudessa. Tiedollinen tehtävä on valistaa ja mahdollistaa tiedon saanti kaikille tasapuolisesti. Bellona julkaisee ympäristöfaktoja omissa julkaisuissaan ja omilla internet-sivuillaan. Asiantuntijoiden avulla Bellona haluaa luoda omaa tietoa, asiantuntijamielipiteitä seuraavista aiheista: atomienergian turvallisuus, ydinjätteen käsittely, eri tavat kehittää uusiutuvaa energiaa ja öljyn sekä kaasun kuljetuksen ongelmat.Joka vuosi Bellona toteuttaa yli viisi hanketta, jotka julkaistaan myöhemmin vuosiraportissa. Bellonan suurimmat saavutukset viimeisten kymmenen vuoden aikanaselvennä ovat liittyneet ympäristöoikeuksien, ihmisoikeuksien ja ympäristön puolustamiseen. Bellonalla on oikeudellista ja asiantuntijatietoa, joiden avulla se voi auttaa valtion omistamia yrityksiä, kansalaisaktivisteja ja henkilöita, joiden oikeuksia valtio tai joku yritys on rikkonut.
Youtube video Bellona activists measure radioactivity, protest near barrels of uranium waste, in St Petersburg.