Bernard Anthony Hebda (s. 3. syyskuuta 1959 Pittsburgh, Pennsylvania) on yhdysvaltalainen roomalaiskatolinen piispa. H채net vihki Pittsburghin hiippakuntaan diakoniksi John Raphael Quinn 6. huhtikuuta ja papiksi Donald William Wuerl 1. hein채kuuta 1989.Hebda sai 7. lokakuuta 2009 nimityksen michiganilaisen Gaylordin hiippakunnan piispaksi. H채net konsekroi 1. joulukuuta piispaksi Allen Henry Vigneron, jota avustivat Francesco Coccopalmerio ja Patrick Ronald Cooney.24. syyskuuta 2013 Hebda sai nimityksen Newarkin koadjuuttoriarkkipiispaksi, jonka virkaan h채net asetettiin 5. marraskuuta.
