Binko on maalaiskunta Koulikoron alueen Dioïlan piirissä Malissa. Sen keskuskylä Tingolé sijaitsee Nigerjoen ja Banin välisellä tasangolla 60 kilometriä Dioïlasta luoteeseen. Kunnassa on 19 900 ja keskuskylässä 4 600 asukasta (vuonna 2009, väestönlaskenta).
Binkon kunnan pinta-ala on 460 neliökilometriä. Se rajoittuu idässä Dioïlan piirin Guégnékan, etelässä Ténindougoun, lännessä Zan Coulibalyn, pohjoisessa Koulikoron piirin Dinandougoun ja koillisessa Ségoun alueen Barouélin piirin Kalakén kuntiin. Seutu kuuluu Sudanin ja Sahelin siirtymäalueeseen.
Tingolén kautta kulkee Bamakon ja Moptin välinen maantie RN6. Paikallisia elinkeinoja ovat maanviljely, karjanhoito, käsityöammatit ja kaupakäynti. Tärkeimmät viljelykasvit ovat hirssi, durra ja maissi. Myytäväksi kasvatetaan puuvillaa, seesamia ja maapähkinää. Kotieläimiä ovat naudat, lampaat, vuohet, aasit ja siipikarja.
