Birgitta Margaretha Ulfsson (1. heinäkuuta 1928 Helsinki – 8. lokakuuta 2017 Helsinki) oli suomenruotsalainen näyttelijä. Hän näytteli sekä suomeksi että ruotsiksi Svenska Teaternissa, Lilla Teaternissa, Helsingin kaupunginteatterissa, Televisioteatterissa, Tampereen Työväen Teatterissa, Tukholman Kuninkaallisessa draamateatterissa, Göteborgin Folkteaternissa sekä yli 20 elokuvassa tai televisiosarjassa.Ulfsson meni naimisiin näyttelijä Lasse Pöystin kanssa vuonna 1952. Avioliitto päättyi eroon vuonna 1984. Avioparin kahdesta pojasta Tom Pöysti on myös näyttelijä ja Erik ”Miki” Pöysti ohjaaja.Näyttelijän myöhempi kumppani oli Iwar Wiklander. Birgitta Ulfssonille myönnettiin Pro Finlandia -mitali vuonna 1973 ja Taiteen Suomi-palkinto vuonna 2015.
Hansén, Stig: Birgitta Ulfsson – mikä ettei. (Birgitta Ulfsson – med och mot min vilja, 2017.) Suomentanut Liisa Ryömä.  Helsinki: Teos & Förlaget M, 2017.  ISBN 978-951-851-780-4.   
Söderling, Trygve: Ulfsson, Birgitta (1928–2017). Kansallisbiografia-verkkojulkaisu (maksullinen).  9.10.2015. Helsinki:  Suomalaisen Kirjallisuuden Seura.    
