Biseridens (nimen merkitys: ”kaksi riviä hampaita”) on sukupuuttoon kuollut Anomodontiaan kuuluva terapsidisuku. Siihen kuulu yksi tunnettu laji Biseridens qilianicus. Se eli permikauden Guadalupe-epookin aikana nykyisen Kiinan alueella noin 270 miljoonaa vuotta sitten.
Biseridensin kallon pituus on tunnetuilla yksilöillä noin 17 cm, ja sillä on muista tieteelle kuvatuista Anomodontia-kehityslinjan terapsideista poiketen erilaistunut hampaisto: kulmahampaat, etuhampaat ja poskihampaat. Lisäksi siltä puuttui alaleuan luiden välissä oleva aukko.
Biseridens tunnetaan kolmesta eri fossiililöydöstä, jotka on tehty Xidagou-muodostumasta Gansun maakunnasta Kiinasta. Suvun holotyyppi (IGCAGS V 632) on sirpaleinen kallo, josta puuttuu etuosa ja pala alaleukaa. Paratyyppi (IVPP V 12009) käsittää alaleukojen etuosan hampaineen. Kolmas löytö (IVPP V 16013) on lähes kokonainen kallo, josta puuttuu takaraivo. Kallon lisäksi löytöön kuuluu alaleuka ja 14 nikamaa.
Ensimmäisten sirpaleisten löytöjen perusteella J. Li ja Z. Cheng kuvasivat Biseridensin Eotitanosuchiaan kuuluvana terapsidina vuonna 1997. B. Battail kuitenkin arveli vuoden 2000 artikkelissaan Biseridensin kuuluvan sittenkin Anomodontiaan, ja että se olisi sukua Ulemicalle. Kuitenkin koska fossiililöydöt olivat huonosti säilyneitä, hänen tuloksiaan ei voitu vielä tuolloin varmentaa. Battailin arvio osoittautui myöhemmin oikeaksi, kun Jun Liu, Bruce Rubidge ja Jinling Li kuvasivat hyvin sälyneen Biseridensin kallon vuonna 2009. Fylogeneettisten analyysien perusteella Biseridens osoittautui kaikista basaalisimmaksi (”primitiivisimmäksi”) tunnetuksi anomodontiksi.
Tämä kladogrammi perustuu kallon ominaisuuksiin, sillä useimmat näistä terapsideista tunnetaan vain kallon perusteella. Jun Liu, Bruce Rubidge & Jinling Li (2009):
