Blokus on abstrakti lautapeli 2–4 pelaajalle. Bernard Tavitianin suunnitteleman pelin julkaisi ranskalainen Sekkoïa vuonna 2000. Peli on käännetty useille eri kielille ja se on saanut useita tunnustuksia ja oli mukana vuoden 2002 Spiel des Jahres -valintalistalla. Pelin säännöt ovat yksinkertaiset. Pelissä asetellaan eri muotoisia neliöistä koostuvia laattoja laudalla siten, että pelaajan omat laatat ovat kiinni toisissaan, mutta ainoastaan kulmista. Pelin edetessä syntyy kilpailua vapaana olevasta tilasta. Pelin voittaa pelaaja, jonka käteen jääneissä laatoissa on vähiten neliöitä.
