BMW Sauber oli saksalainen Formula 1 -talli, joka kilpaili Formula 1 -sarjassa kausien 2006–2009 välisenä aikana. Tallin edeltäjä, Sauber, toimi kaudesta 1993 kauteen 2005, jolloin tallin entinen omistaja ja tallipäällikkönä tunnettu Peter Sauber myi tallistaan enemmistön BMW:lle. Sauberin jätti-investoinnit muun muassa erittäin nykyaikaisiin tuulitunneleihin saivat BMW:n ostamaan tallin enemmistö-osakkeet. Ennen oman tallin ostamista BMW on toimittanut moottoreita Formula 1-talleille, viimeisimpänä Williamsille.Tallin päävastuunkantajana toimi sveitsiläinen Peter Sauber. Talli saavutti esikoiskaudellaan kaksi palkintosijaa. Vuonna 2007 talli saavutti ensimmäisen toisen sijan ja kolmannen sijan. Lisäksi talli oli valmistajien MM-sarjassa McLarenin hylkäyksen myötä toinen. Kaudella 2008 talli on saavutti myös ensimmäisen paalupaikkansa, nopeimman kierroksensa ja voittonsa, joka tuli kaksoisvoitolla Kanadan GP:stä. Kaudella 2009 talli saavutti kaksi palkintosijaa. Talli keräsi kaudella 2009 yhteensä 36 pistettä ja se oikeutti valmistajien sarjassa kuudenteen sijaan.
Tallilla oli yksi päämaja, Hinwilissä, Sveitsissä. Hinwilin osasto vastaa rungosta ja moottorista. Hinwilin tehtaan rakennutti alun perin saksalainen autojätti Mercedes-Benz Sauberille, mutta Sauberin vaihdettua omistajaa, päämaja siirtyi BMW:n haltuun.
BMW ilmoitti 29. heinäkuuta 2009 jättävänsä Formula 1 -sarjan kauden 2009 jälkeen. Koko tallin osuuden kuitenkin osti itsellensä Peter Sauber, joka oli Sauber -tallin omistaja vuoteen 2005 asti ja BMW Sauber tallin osakas vuoteen 2009 asti. Talli jatkoi kuitenkin kauden 2010 BMW Sauber -nimellä raha-asioidensa yksinkertaistamiseksi. Kauden jälkeen tallin nimi vaihtui virallisesti Sauberiksi. BMW Sauber osallistui kaikkiaan 89 kilpailuun, joissa talli saavutti 347 MM-pistettä.
BMW toimitti monen vuoden ajan moottoreita eri F1-talleille ennen omaa tallia. Merkittävimpiin talleihin kuuluvat muun muassa Brabham ja Williams. Brabhamin ja BMW:n yhteistyö kesti vuodesta 1982 vuoteen 1987. Parhaana saavutuksena oli Nelson Piquet'n voittama maailmanmestaruus kaudella 1983. Lisäksi talli saavutti useita voittoja ja paalupaikkoja.
BMW toimitti moottoreita Williams-tallille kausina 2000–2005. Talli saavutti BMW:n moottoreilla 10 voittoa, monta paalupaikkaa ja kilpailun nopeinta kierrosta, mutta ei yhtään mestaruutta. BMW olisi halunnut ostaa osan tallista, mutta tallin pääomistaja ja perustaja Sir Frank Williams ei suostunut BMW tarjouksista huolimatta myymään tallistaan osaa BMW:lle, mikä viilensi välejä. Lopulta BMW vei tukensa Williamsilta Sauberille, vaikka BMW:llä olisi ollut sopimus asiakasmoottoreista Williamsin kanssa vuoteen 2009. Williams joutui turvautumaan seuraavaksi kaudeksi Cosworthin moottoreihin. Muita BMW:n moottoreita käytteneitä talleja olivat AFM, Klenk, Lola, ATS, Arrows ja Benetton.
Peter Sauberin perustama sveitsiläistalli liittyi F1-sarjaan 1993. Talli toimi ensin Mercedeksen avustuksella ja myöhemmin Ferrarin avustuksella. Talli ajatti muun muassa Kimi Räikköstä, JJ Lehtoa, Heinz-Harald Frentzeniä ja Nick Heidfeldiä. Maineikas talli ei ikinä kyennyt voittoon tai toiselle sijalle, mutta talli onnistui keräämään kuusi kolmatta sijaa. Yhdysvaltain GP:n 2005 alla Peter Sauber ilmoitti myyneensä enemmistön tallista BMW:lle. Kaupan ilmoitettiin astuvan voimaan vuoden 2006 alussa. Epävirallisten tietojen mukaan kauppasumma olisi ollut 270 miljoonaa Yhdysvaltain dollaria. BMW ilmoitti että se kilpailisi loppukauden Sauber-nimellä, ennen kuin se siirrettäisiin BMW Sauber -nimelle. Peter Sauber piti viidesosan tallistaan.
Sauberin parhaimmaksi sijoitukseksi valmistajien MM-sarjassa jäi neljäs sija, joka saavutettiin kaudella 2001.
Ensimmäiseen kauteensa BMW Sauber lähti F1.06 -autolla, jonka talli julkisti 17.01.2006. Autossa oli Michelinin valmistamat renkaat ja BMW:n moottori. Autoa ajoivat saksalainen Nick Heidfeld sekä kanadalainen vuoden 1997 maailmanmestari Jacques Villeneuve. Saksan GP:stä lähtien hänen tilallaan ajoi puolalainen Robert Kubica. Ensimmäisenä kautenaan talli käytti noin 298 miljoonaa euroa.BMW Sauber saavutti ensimmäiset MM-pisteensä toisessa kilpailussaan, kauden 2006 Malesian GP:ssä, jossa Villeneuve ajoi seitsemänneksi. Seuraavassa kilpailussa, Australian GP:ssä, molemmat kuljettajat ylsivät pisteille Heidfeldin ajaessa neljänneksi ja Villeneuven kuudenneksi. Kauden puoliväliin mennessä Villeneuve ja Heidfeld saavuttivat useita seitsemänsiä ja kahdeksansia sijoja.Saksan GP:n jälkeen Villeneuven kerrottiin loukkaantuneen ja hänet korvattiin Kubicalla. Tallin historian ensimmäinen palkintopallisijoitus saavutettiin sateisessa Unkarin GP:ssä, jossa Heidfeld sijoittui kolmanneksi. Kisa oli samalla Kubican uran ensimmäinen ja hän sijoittui seitsemänneksi, mutta hylättiin myöhemmin alipainoisen auton vuoksi. Samassa kilpailussa tiedotettiin, että aikaisemmin Saksan GP:ssä loukkaantunut Villeneuve on erotettu kilpakuljettajan roolistaan, ja hänet korvaa loppukauden kilpailuissa Kubica. Kubica osoitti olevansa kilpakuljettajan paikan arvoinen ajettuaan kolmanneksi uransa kolmannessa kilpailussa, Italian GP:ssä. Samassa kilpailussa Heidfeld ylsi kahdeksanneksi. Heidfeld oli vielä pisteillä Kiinan ja Japanin GP:ssä, joista ensimmäisenä mainitussa seitsemäs ja jälkimmäisessä kahdeksas.Kauden viimeiseen kilpailuun, Brasilian GP:hen talli maalautti autoihinsa tekstit 'Thanks Michael' ja 'Danke Michael' muistoksi Michael Schumacherille, koska tämä oli hänen uransa viimeinen kilpailu. - Kaikkien aikojen menestyksekkäin kuljettaja on lopettamassa. Hän teki paljon lajille ja hänen ansiostaan F1 on erittäin suosittua, etenkin Saksassa. Kiitokseksi Michael Schumacherille meillä on 'Thanks Michael' ja 'Danke Michael' -tekstit autojemme takasiivekkeessä, tallipäällikkö Mario Theissen kertoi. Tallin testikuljettaja Sebastian Vettel pääsi myös ajamaan, kun talli ajatti häntä harjoituksissa kolmantena kuljettajana. Kilpailussa Heidfeld keskeytti ja Kubica ajoi yhdeksänneksi.BMW Sauberin ensimmäinen kausi sujui yli odotusten - talli keräsi 36 pistettä ja oli viides valmistajien MM-sarjassa. Lisäksi talli saavutti sen historian ensimmäiset palkintosijoitukset. Tallipäällikkö Mario Theissen ilmoitti olevansa hyvin tyytyväinen kuljettajiinsa ja että talli oli uusinut heidän sopimukset. - Olemme hyvin tyytyväisiä kuljettajiimme ja uskomme, että meillä on hyvä kokoonpano tulevaisuutta varten. Nick (Heidfeld) on kokenut kuljettaja, ja Robert (Kubica) on näyttänyt, että hänen siirtämisensä kilpakuljettajaksi oli oikea päätös, Theissen totesi MTV3:n mukaan.
Kaudella 2007 BMW Sauberin kuljettajina jatkoivat Heidfeld ja Kubica, jotka ajoivat F1.07 nimiseksi nimitetyllä autolla. Ossi Oikarinen ilmoitti siirtyvänsä talliin päätesti-insinööriksi huhtikuussa 2007. Tallin saksalainen testikuljettaja Vettel teki F1-debyyttinsä Yhdysvaltain GP:ssa, kun hän tuurasi Kanadassa loukkaantunutta Kubicaa. Testeissä BMW Sauber osoittautui kolmanneksi nopeimmaksi talliksi heti Ferrarin ja McLarenin jälkeen. Jopa talli itse yllättyi nopeudestaan. Ennen kauden alkua talli järjesti muun muassa näytösajon Sankt Moritz -järven jäällä Sveitsissä. Rahaa talli käytti kaudella 298,77 miljoonaa euroa. Tästä summasta Petronas maksoi tallille 32,31 miljoonaa euroa ja BMW 169,23 miljoonaa euroa.Nopeus säilyi myös kauden alkuun – Heidfeld ajoi kaikissa kauden kolmessa ensimmäisessä kilpailussa neljänneksi. Kubica pääsi pisteille kauden kolmannessa GP:ssä, Bahrainin GP:ssä. Espanjan GP:ssä Kubica oli puolestaan neljäs. Monacon katuradalla molemmat kuljettajat pääsivät pisteille, kun Kubica oli viides ja Heidfeld kuudes. Kanadan GP:ssä Heidfeld ajoi tallin kauden parhaaksi tulokseksi jääneen toisen sijan. Kanadassa koettiin myös dramaattinen hetki. Kubica menetti autonsa hallinnan sen etusiiven osuttua Toyotalla ajaneen Jarno Trullin autoon, ja törmäsi reunavalliin noin 230 km/h nopeudella. Auto tuhoutui lähes täysin, mutta Kubica säästyi vakavilta vammoilta. Onnettomuudessa osallisena ollut Trulli kertoi, että hän ei ollut syyllinen tapahtuneeseen. - Robert Kubica osui minuun takaapäin ja rysäytti ulos. Minä en ollut vaihtanut ajolinjaani, mutta nähtyäni auton pyörivän ympäri, olin erittäin huolissani. Kun näkee kollegan joutuvan isoon onnettomuuteen ja on saanut osuman peräänsä, ei se ole kiva tunne. Siinä vaiheessa mielessäni pyöri monia asioita, mutta olen sittemmin kuullut, että hän on kunnossa, joten toivon hänen palaavan pian, Trulli kertoi tapahtumasta MTV3:n mukaan. Kubican mukaan Trullia ei voida pitää syylisenä tapahtuneeseen. -Yritin kaarteessa ohittaa Jarno Trullia jolloin osuin häneen ja etusiipeni irtosi. Menetin autoni kontrollin ja yhtäkkiä olinkin ilmassa. Tapahtumasta ei voi syyttää ketään, Kubica sanoi. FIA:n lääkäreiden päätöksellä hänen täytyi jättää seuraava kilpailu väliin, joten häntä tuurasi Vettel. Yhdysvaltain GP:ssä Heidfeld keskeytti, mutta debyyttinsä tehnyt Vettel ajoi kahdeksanneksi saavuttaen näin uransa ensimmäisen MM-pisteen.Ranskan GP:ssä Kubica palasi takaisin autonsa rattiin ja ajoi heti neljänneksi. Heidfeld oli puolestaan viides. Britannian GP:ssä Kubica uusi sijoituksensa ja Heidfeld puolestaan ajoi kuudenneksi. Euroopan GP:ssä Heidfeld puolestaan uusi sijoituksensa ja Kubica ylsi seitsemänneksi. BMW Sauberin kauden paras pistesaldo, kymmenen pistettä, saavutettiin Unkarista, jossa Heidfeld ajoi maaliin kolmantena ja Kubica oli viides.Heidfeld ajoi neljänneksi kahdessa seuraavassa kilpailussa, Turkin ja Italian GP:ssä. Kubica oli ensimainitussa kilpailussa kahdeksas ja jälkimmäisessä viides. Belgian GP:ssä Heidfeld ylsi viidenneksi ja Japanin GP:ssä Kubica oli vuorostaan seitsemäs. Kauden viimeistä edeltävässä kilpailussa, Kiinan GP:ssä Heidfeld oli seitsemäs ja viimeisessä kilpailussa, Brasilian GP:ssä, molemmat kuljettajat olivat pisteillä, kun Kubica ajoi viidenneksi ja Heidfeld kuudenneksi.Kauden päätteeksi talli sijoittui valmistajien MM-sarjassa toiseksi 101 pisteellä. Ilman McLarenin hylkäystä vakoilujupakassa olisi tallin sijoitus ollut kolmas.
Kolmannelle F1-kaudelleen BMW Sauber lähti kuljettajinaan Heidfeld ja Kubica. Talli käytti autonaan F1.08 -nimistä autoa. Testikuljettajikseen talli nimesi itävaltalaisen Christian Klienin ja virolaisen Marko Asmerin. Talli julkisti autonsa 14. tammikuuta 2008 ja ilmoitti budjetikseen 225 miljoonaa euroa. Viime kauden vahvan auton suunnitellut Jörg Zander vaihtoi Hondalle tammikuussa. Mario Theissen paikkasi hänet kokeneella Christoph Zimmermannilla. Uusi auto osoittautui pettymykseksi talvitesteissä erityisesti kuljettajien mielestä. Tallipäällikkö Mario Theissen ei kuitenkaan luopunut voittohaaveista. "Kaudelle 2008 olemme asettaneet tavoitteeksemme kuroa kiinni kärkitallien eroa. Lisäksi aiomme saavuttaa ensimmäisen Grand Prix -voittomme", Theissen kertoi MTV3:n mukaan.Kausi alkoikin BMW Sauberin kannalta myönteisesti, kun Heidfeld ajoi heti toiseksi kauden ensimmäisessä kilpailussa, Australian GP:ssä. Kubica ylsi aika-ajoissa toiseksi, mutta kilpailu päättyi kolariin, kun Williamsia ajanut japanilainen Kazuki Nakajima kolaroi hänen kanssaan. Malesian GP:ssä, Kubica oli puolestaan toinen ja Heidfeld kuudes. "On hienoa päästä palkintopallille ensi kertaa sitten Monzan 2006 kisan. Olen ollut tänä viikonloppuna huonovointinen ja kisa oli fyysisesti rankka. Startti oli kuitenkin hyvä ja nousin kakkoseksi, kun Heidfeld ja Trulli osuivat toisiinsa. Pystyin ajamaan tasaisia kierrosaikoja, ja kun olin noussut toiseksi, kierroksia vähennettiin, jotta auto kestäisi", Kubica kertoi Plazan mukaan. Lisäksi Heidfeld ajoi oman uransa ja tallin historian ensimmäisen nopeimman kierroksen toiseksi viimeisellä kierroksella. - Olen iloinen ajettuani kaikkien aikojen ensimmäisen nopeimman kierrokseni. Auton nopeus oli todella hyvää, suurin piirtein McLarenin tasolla. Se on erittäin myönteistä ja saa kuudennen sijan maistumaan hieman pettymykseltä, Heidfeld kommentoi MTV3:n mukaan.Bahrainin GP:ssä talli saavutti historiansa ensimmäisen paalupaikan, kun Kubica ajoi paalulle ennen Ferrarin Felipe Massaa. Aika-ajon jälkeen mediaan levisi nopeasti lausahdus "Pole on pole" (suom. Puolalainen paalupaikalla). Useat lehdet käyttivät lausahdusta otsikkonaan. ITV:n mukaan mukaan otsikko oli käytössä 76 sanomalehdessä ja 432 nettisivulla. Kubica itse kertoi paalupaikan mahdollistuneen laihdutuskuurilla, jolle talli oli hänet asettanut. "Todettiin auton olevan nopeampi, kun kuski on kevyempi ja siksi otettiin kuljettajasta pois kaikki mikä otettavissa oli", kuusi kiloa laihduttanut Kubica totesi. Kilpailussa Kubica sijoittui kolmanneksi ennen tallikaveriaan Heidfeldia. Lisäksi talli nousi valmistajien mestaruussarjassa johtopaikalle. Espanjan GP:hen talli toi uusia aerodynaamisia osia. Kilpailussa Kubica sijoittui neljänneksi ja Heidfeld yhdeksänneksi, joskin Heidfeld sai kymmenen sekunnin Stop and Go -rangaistuksen hänen tultua varikkopysähdykselle sääntöjenvastaisesti turva-auton ollessa radalla. ”Olin kisassa viidentenä, kun koin huonoa onnea turva-auton ja ensimmäisen varikkokäyntini kanssa. Olin juuri ohittanut varikon sisääntulon, kun sain kutsun varikolle. Yritin sitten säästää polttoainetta ja lykätä varikkokäyntiäni, mutta lopulta minun täytyi valita polttoaineen loppumisen tai pysähtymisrangaistuksen väliltä”, Heidfeld kertoi MTV3:n mukaan.Turkin GP:ssä tallilla oli suuria vaikeuksia renkaiden lämmittämisen kanssa. Kilpailussa Kubica nousi viidennestä lähtörudusta neljänneksi ja Heidfeld yhdeksännestä lähtöruudusta viidenneksi. Turkin GP:n jälkeen BMW Sauber käytti optionsa Kubican sopimuksesta. Alkuperäisen sopimuksen mukaan Kubican piti ajaa BMW Sauberilla kauteen 2009 asti, mutta uuden sopimuksen mukaan Kubica ajaa BMW Sauberilla kauteen 2010 asti. Muun muassa Ferrari on kiinnostunut Kubican palkkaamisesta. Monacon GP:ssä Kubica oli jälleen palkintokorokkeella, tällä kertaa hän sijoitui toiseksi. Kanadan GP:ssä talli saavutti historiansa ensímmäisen voiton kaksoisvoitolla järjestyksessä Kubica-Heidfeld. Voitto oli samalla Kubican ja Puolan historian ensimmäinen. Ranskan, Britannian ja Saksan osakilpailuista talli keräsi vain kuusi pistettä. Myös Unkarin GP oli tallin osalta vaisu. Euroopan GP:ssä. Kauden viimeisellä kolmanneksella talli saavutti vain kolme palkintosijaa – Belgian, Italian ja Japanin GP:stä. Palkintosijojen lisäksi talli sai muutaman pisteen. Kubica jäi neljänneksi ja Heidfeld kuudenneksi kuljettajien MM-pisteissä. BMW Sauber puolestaan oli kolmas valmistajien MM-sarjassa.
Talli lähti uuteen kauteen F1.09-autolla, joka julkistettiin 20. tammikuuta Espanjan Valenciassa. Kauden avauskilpailussa Kubica oli taistelemassa jopa voitosta, kunnes kolaroi kilpailun loppuvaiheessa Sebastian Vettelin kanssa. Malesiassa Heidfeld ajoi toiseksi, mutta sai vain puolet pisteistä koska kilpailu keskeytettiin 31 kierroksella sateen takia. Brasilian GP:ssä Kubica ajoi toiseksi. Talli sijoittui kuudenneksi 36 pisteellä. Kauden jälkeen BMW Sauber ilmoitti vetäytyvänsä F1 sarjasta. Alun perin talli myytiin sveitsiläiselle sijoitusyhtiölle Qadbackille, mutta yrityksen paljastuttua huijaukseksi Peter Sauber osti tallin itselleen. Talli sai paikan MM-sarjaan Toyotan vetäydyttyä sarjasta.
Vaikka BMW Sauber vetäytyi kauden 2009 jälkeen, talli kilpaili kauden 2010 BMW Sauber nimellä. Tallin kuljettajina toimivat Kamui Kobayashi ja Pedro de la Rosa ja myöhemmin Nick Heidfeld. Talli saavutti yhteensä 44 pistettä viimeiseksi jääneellä kaudellaan.
Tallin tärkein yhteistyökumppani on malesialainen öljy-yhtiö Petronas. Toinen tärkeä yhteistyökumppani on osaomistaja ja sponsorina toimiva sveitsiläinen pankki Credit Suisse. Myös joulukuussa 2005 tallin sponsoriksi liittynyt yhdysvaltalainen Intel on tallin yksi tärkeimmistä sponsoreista. Intel osallistuu myös tallin saamien datatietojen käsittelyyn. Lisäksi tallia sponsoroi saksalainen telekommunikaatioalan yritys, T-Systems sekä sveitsiläinen kellovalmistaja, CERTINA. Muita pienempiä sponsoreita ovat muun muassa Puma ja Dell. Petronas ja Credit Suisse tulivat tunnetuiksi jo tallin aikaisemmassa elämässä Sauberina. Peter Sauber hoitaa tallin aikaisempia sponsorisuhteita konsulttitoimensa ohella.
BMW Sauberin päämaja sijaitsee Hinwilissä, Sveitsissä. Hinwilissä valmistetaan BMW Sauberin F1-autojen rungot. Hinwilin tehtaan rakennutti alun perin saksalainen autojätti Mercedes-Benz Sauberille, mutta Sauberin vaihdettua omistajaa, päämaja siirtyi BMW:n haltuun. BMW:llä on Hinwilin tehtaalla töissä noin 260 henkilöä.
Lihavointi tarkoittaa paalupaikkaa, kursivointi kilpailun nopeinta kierrosta. Muut selitteet löytyvät täältä.
1 Kisa keskeytettiin ennen kuin 75 prosenttia oli ajettu, jolloin kuljettajille annettiin vain puolikkaat pisteet, eli Heidfeld sai vain neljä pistettä.
 Kuvia tai muita tiedostoja aiheesta BMW Sauber Wikimedia CommonsissaBMW Sauberin virallinen kotisivu (englanniksi)
