Bogotol (ven. Богото́л) on kaupunki Krasnojarskin aluepiirissä Venäjällä. Se sijaitsee Siperian radan sekä Novosibirskin ja Irkutskin välisen M53-valtatien varrella 252 kilometriä Krasnojarskista länteen. Kaupunki on Bogotolin piirin keskus, mutta ei itse kuulu sen yhteyteen, vaan muodostaa erillisen kaupunkipiirikunnan. Asukkaita on 21 700 henkeä (vuonna 2009).Paikkakunta on syntynyt vuonna 1893 rakennetun rautatieaseman yhteyteen. Kaupunginoikeudet se sai vuonna 1911. Nykyään Bogotolissa on rautatievaunujen korjauskonepaja ja elintarviketeollisuutta.
 Kuvia tai muita tiedostoja aiheesta Bogotol Wikimedia CommonsissaBogotolin kaupungin sivusto (venäjäksi)