Bolesław Pylak (s. 20. elokuuta 1921) on puolalainen roomalaiskatolinen arkkipiispa. Hänet vihki papiksi Lublinin hiippakuntaan Stefan Wyszyński 29. kesäkuuta 1948, ja hänet nimitettiin Lublinin vihkipiispaksi sekä Midican titulaaripiispaksi 14. maaliskuuta 1966. Piispaksi vihkiminen seurasi 29. toukokuuta. Pääkonsekraattorina toimi Piotr Kałwa, jota avustivat Ignacy Tokarczuk ja Jan Mazur.Pylak sai 27. kesäkuuta 1975 nimityksen Lublinin piispaksi. 25. maaliskuuta 1992 hiippakunta korotettiin arkkihiippakunnaksi ja Pylakista tuli sen arkkipiispa. Hän jäi eläkkeelle 14. kesäkuuta 1997.
