Botswana osallistui olympialaisiin ensimmäisen kerran Moskovassa 1980 ja on ollut mukana kaikissa kesäolympialaisissa sen jälkeen. Talvikisoihin maa ei ole osallistunut.Botswana on saavuttanut historiansa aikana yhden olympiamitalin: Lontoossa 2012 Nijel Amos sijoittui 800 metrin juoksussa hopealle. Pistesijalle, eli kahdeksan parhaan joukkoon, ylsi ensimmäisenä Glody Dube, joka sijoittui seitsemänneksi miesten 800 metrin juoksussa Sydneyssä 2000. Botswanan miesten 4 × 400 metrin viestijuoksujoukkue oli kahdeksas Ateenassa 2004. Pekingissä 2008 pistesijan saavuttivat Khumiso Ikgopoleng, joka oli jaetulla viidennellä sijalla nyrkkeilyn kääpiösarjassa ja Amantle Montsho, kahdeksas naisten 400 metrin juoksussa. Lontoossa 2012 Montsho sijoittui samalla matkalla neljänneksi. Miesten 4 × 400 metrin viestijoukkue juoksi viidenneksi Rio de Janeirossa 2016.
