Brasilian Grand Prix 2007 oli Formula 1 -sarjan 17. ja kauden viimeinen osakilpailu kaudella 2007. Se ajettiin 21. lokakuuta Interlagosin radalla. Kilpailun voitti Ferrarilla ajanut Kimi Räikkönen, jolle voitto oli kauden kuudes ja joka voitti kolme kauden neljästä viimeisestä kilpailusta. Hyvän loppukauden ansiosta Räikkösestä tuli maailmanmestari, vaikka hänen eronsa MM-kärkeen oli kauden aikana suurimmillaan jo 26 pistettä.
Kausi 2007 oli poikkeuksellinen, sillä ennen viimeistä kilpailua kolmella kuljettajalla oli mahdollisuus voittaa maailmanmestaruus. Viimeksi vastaavankaltainen tilanne oli ollut kaudella 1986, jolloin Alain Prost, Nigel Mansell ja Nelson Piquet taistelivat mestaruudesta. Tuolloin Alain Prost voitti mestaruuden noustuaan viimeisessä kilpailuissa pisteissä kolmannelta sijalta ykköseksi. Ennen Brasilian osakilpailua sarjaa johti McLarenin Lewis Hamilton (107 pistettä) ennen tallikaveriaan Fernando Alonsoa (103 p.) ja Ferrarin Kimi Räikköstä (100 p.).Espanjan autourheiluliitto oli huolestunut siitä, kohdeltaisiinko McLaren-kuljettajia tasavertaisesti ratkaisevana viikonloppuna. Alonso nimittäin epäili kaksi viikkoa aiemmin Kiinan GP:n aika-ajoissa, että talli olisi tahallisesti sabotoinut hänen autonsa rengaspaineita, jotta Hamilton voittaisi mestaruuden. Tämän seurauksena kansainvälinen autoliitto FIA päätti antaa yhden tuomarinsa tehtäväksi pelkästään seurata McLaren-tallin toimintaa Brasilian viikonlopun aikana. Ennen viikonloppua Alonso kuitenkin jo vakuutteli, ettei tällaisille järjestelyille ole tarvetta.Williams-tallissa kaikki kauden aiemmat kisat ajanut Alexander Wurz päätti lopettaa F1-uransa ennen päätöskisaa. Hänen tilalleen kisakuljettajaksi tuli tallin testikuljettaja, japanilainen Kazuki Nakajima.
Perjantain ensimmäiset vapaat harjoitukset ajettiin märällä radalla. Vaikka tihkusade taukosi ajoittain, vesisade kasteli rataa melkein koko harjoitusjakson ajan. Harjoitusten nopein oli Kimi Räikkönen ennen tallikaveriaan Felipe Massaa, joka jäi suomalaisesta hieman vajaat puoli sekuntia. Kolmas ja neljäs sija menivät Renault'n Heikki Kovalaiselle ja Williamsin Nico Rosbergille. MM-sarjaa johtanut Hamilton oli viides ja jäi Räikkösestä noin 1,5 sekuntia. Jotkut kilpailijat, kuten Alonso, eivät ajaneet lainkaan nopeaa kierrosta märällä radalla, sillä lauantain ja sunnuntain ajojaksoille oli luvattu poutasäätä.
Perjantain toisissa vapaissa harjoituksissa ei enää satanut ja rataan oli kuivunut selvästi kuivempi ajoura kuin aamun harjoituksissa. Kaikki ajoivat kuivan kelin renkailla. Hamilton ajoi nopeimman kierrosajan, joka oli lähes seitsemän sekuntia parempi kuin Räikkösen kärkiaika ensimmäisellä ajojaksolla. Hamiltonin jälkeen tulivat Alonso, Massa ja Räikkönen.Kisatuomaristo tutki perjantain harjoitusten jälkeen, oliko kolme kuljettajaa mahdollisesti rikkonut sääntöjä. Hamilton, Jenson Button ja Takuma Satō käyttivät ensimmäisissä harjoituksissa kahta märän kelin rengassarjaa, vaikka sääntöjen mukaan perjantaina sateen sattuessa saa käyttää vain yhtä märän kelin ja yhtä erittäin märän kelin rengassarjaa. Ainakin McLaren-talli myönsi virheensä. Rangaistukseksi kilpailijoilta otettiin pois heidän käyttämänsä märän kelin rengassarja ja heille annettiin lisäksi 15 000 euron sakot. Lauantain harjoitusten nopein oli Felipe Massa. Hamilton ja Räikkönen jäivät hänestä runsaan sekunnin kymmenyksen ja muut selvästi enemmän. Alonso oli harjoitusten kahdeksas noin 0,8 sekuntia kärkiajasta. Harjoitusten aikana BMW Sauberin Robert Kubican autoon tuli tekninen vika, ja hän jäi radan varteen.
Aika-ajot ajettiin hyvissä olosuhteissa lauantaina 20. lokakuuta 2007. Radan lämpötila oli noussut kymmenen astetta vapaiden harjoitusten jälkeen, joten renkaat pitivät heikommin ja myös kierrosajat hidastuivat etenkin ensimmäisellä aika-ajojaksolla. Renault-tallin Heikki Kovalainen jäi ajovirheen vuoksi 17. lähtöruutuun, ja hänen tallikaverinsa Giancarlo Fisichella ylsi 12:ksi. Ensimmäiset aika-ajonsa F1-sarjassa ajanut Kazuki Nakajima hävisi selvästi tallikaverilleen Rosbergille ja jäi 19. ruutuun, mutta Rosberg ajoi jälleen kaikilla kolmella aika-ajojaksolla ja pääsi kymmenenteen ruutuun.Viimeisellä, kolmannella ajojaksolla ratkaistiin kymmenen kärkiruudun kohtalot. Neljä ensimmäistä sijaa menivät tuttuun tapaan Ferrareille ja McLareneille. Felipe Massa selviytyi paalupaikalle ennen  Hamiltonia, Räikköstä ja Alonsoa. Hieman yllättäen Red Bull -tallin Mark Webber ajoi viidenneksi ennen BMW-kuljettajia Nick Heidfeldiä ja Robert Kubicaa.
Räikkönen ja Massa kävivät hakemassa uudet renkaat yhtä kierrosta aikaisemmin kuin McLaren-kuljettajat. Alonso kävi varikolla heti Hamiltonin jälkeen ja valitteli, että joutui ajamaan ulostulokierroksensa liian kovaa ehtiäkseen aikakierrokselle. Hamilton tuli varikolta Räikkösen eteen, kun tämä oli jo nopealla kierroksella. Ohitus jäi viime hetkeen ennen mutkaa, jossa Räikkönen ajautui hieman liian leveälle ajoradalle. Hän arvioi menettäneensä kolme sekunnin kymmenystä, koska Hamilton ei hidastanut riittävästi helpottaakseen ohitusta. Ferrarin johto kävi puhumassa asiasta kisan tuomariston kanssa, mikä ei johtanut toimenpiteisiin. Aika-ajojen jälkeen Hamilton pyysi anteeksi Räikköseltä ja sanoi, että yritti parhaansa pysyäkseen poissa tieltä.
Kilpailu ajettiin sunnuntaina 21. lokakuuta 2007. Sää oli aurinkoinen, jopa kuuma, minkä odotettiin aiheuttavan hankaluuksia pehmeille renkaille. Radan pinnan lämpötilaksi mitattiin yli 60 astetta. Heikki Kovalaista lukuun ottamatta kaikki lähtivät kilpailuun kovilla renkailla. Spyker-kuljettaja Adrian Sutil aloitti kisan varikolta.lähde?Kärkijoukon autoista Ferrarit saivat parhaan lähdön. Hamilton pääsi toisesta ruudusta ja radan likaisemmalta puolelta liikkeelle hitaammin kuin paalupaikalta lähtenyt Massa, joka kääntyi Hamiltonin eteen ja auttoi Räikköstä nousemaan toiseksi. Myös Alonso nousi Hamiltonin ohi, kun tämä joutui jarruttamaan välttääkseen osuman Räikköseen. Hamilton yritti ohittaa Alonson neljännessä mutkassa, mutta lipesi ulos ulkokaarteessa ja putosi kahdeksanneksi.lähde?Ensimmäisellä kierroksella ei vältytty myöskään kolareilta. Fisichellan ja Sakon Yamamoton törmäystä väistänyt Ralf Schumacher osui Kovalaiseen, jolloin Kovalainen ajautui ulos radalta ja putosi joukon viimeiseksi. Samassa rikkoutui rengas, minkä vuoksi Kovalainen joutui tulemaan varikolle ja kisa oli käytännössä pilalla. Myös Vitantonio Liuzzi joutui käymään varikolla, kun hänen autonsa etusiipi hajosi osumassa Giancarlo Fisichellan kanssa. Rubens Barrichello otti varaslähdön ja sai varikonläpiajorangaistuksen. Toisella kierroksella Fisichella ajautui ensimmäisessä mutkassa ulos radalta, ja kun hän palasi ajolinjalle, Sakon Yamamoto ajoi kovaa hänen peräänsä. Fisichella menetti autonsa takasiiven, ja vaikka hän pääsi silti ajamaan varikolle, molemmat joutuivat keskeyttämään. Toisen kierroksen alkaessa kärjessä ajoi Massa, sitten Räikkönen, Alonso, Webber, Kubica, Heidfeld, Trulli ja kahdeksantena Hamilton.lähde?Hamilton ohitti Jarno Trullin pääsuoran päässä heti toisen kierroksen alussa. Sitten hän ajoi pitkään Heidfeldin perässä seitsemäntenä eikä löytänyt ohituspaikkaa, vaikka oli huomattavasti nopeampi. Lopulta Heidfeld ajoi liian leveälle seitsemännellä kierroksella radan ensimmäisessä mutkassa, jolloin Hamilton pääsi nousemaan hänen ohitseen kuudenneksi. Kubica sen sijaan nousi Webberin ohi neljänneksi. Seuraavalla kierroksella Hamiltonin autoon tuli radan keskivaiheilla vaihteistovika, joka hidasti vauhtia merkittävästi. Nopeus palasi hetken kuluttua, kun vaihteet taas menivät päälle, mutta Hamilton ehti pudota peräti 18:ksi. Seuraavilla kierroksilla Hamilton paransi sijoitustaan ohittamalla useita hitaampia autoja, mutta hänen tilanteensa oli silti vaikea. Ferrarit ajoivat kärjessä, eikä muilla näyttänyt olevan mahdollisuuksia.lähde?
Kierroksella 15 Webber oli viidentenä, mutta hän joutui keskeyttämään auton voimansiirron hajottua. Red Bull -tallin auto oli kehittynyt loppukaudella entistä nopeammaksi, mutta se oli epäluotettava koko kauden ajan. Samalla kierroksella Hamilton jatkoi hitaampien kilpailijoiden ohittelua ja nousi jo 12:ksi. Hänen olisi pitänyt sijoittua vähintään viidenneksi voittaakseen maailmanmestaruuden siinä tapauksessa, että Räikkönen voittaisi kilpailun ja Alonso pitäisi kolmannen sijansa.
Kubica oli ensimmäinen, joka teki suunnitellun varikkopysähdyksen kierroksella 19. Seuraavalla kierroksella varikolla kävi Massa ja sitä seuraavalla Räikkönen, joka palasi radalle Massan taakse. Räikkösen pysähdys oli hieman pidempi kuin Massan. Ferrareiden käytyä varikolla Alonso johti kilpailua, kunnes hän kävi varikolla kierroksella 22. Hamilton pysähtyi ensimmäisen kerran vasta kierroksella 23, joten hän oli ajanut raskaimmalla autolla aika-ajojen neljästä parhaasta kuljettajasta. Hamiltonin pysähdys oli hyvin nopea, ja hänen autoonsa vaihdettiin pehmeät renkaat, mitä muille kärkitallien autoille ei tehty. Samalla kierroksella Hondan Jenson Button keskeytti moottorivian vuoksi.Nico Rosberg ja David Coulthard pysähtyivät varikolla kierroksella 24. Seuraavalla kierroksella Sutil ja Anthony Davidson kolaroivat. Molemmat pystyivät jatkamaan kilpailua, mutta Sutil sai kolarin vuoksi varikonläpiajorangaistuksen. Sutil keskeytti myöhemmin kolarista seuranneiden jarruongelmien takia. Heidfeld kävi varikolla viimeisenä kärkimiehistä kierroksella 26, minkä jälkeen kilpailua johti Massa, Räikkönen oli toisena (3 s jäljessä), sitten Alonso (17 s jäljessä), Kubica, Trulli, Heidfeld, Rosberg ja Coulthard. Hamilton oli kolmastoista, ja hänen eronsa kärkeen oli 50 sekuntia.lähde?
Williams-kuljettaja Nakajiman varikkopysähdys kierroksella 32 epäonnistui, sillä varikkoruutuun tullessaan hän tönäisi autollaan kahta tallin mekaanikkoa. Mekaanikot loukkaantuivat lievästi ja saivat lähinnä mustelmia, mutta joutuivat silti olemaan sairaalassa yön yli. Kierroksella 34 Kubica ohitti Alonson radan ensimmäisessä mutkassa ja nousi kolmanneksi. Samalla Hamilton nousi kymmenenneksi ohi Sebastian Vettelin, joka kaksi kierrosta myöhemmin keskeytti varikolle hydrauliikkavian vuoksi. Hamilton pysähtyi toisen kerran kierroksella 37. Kovalaisen auton peräpäästä hajosi jotain kilpailun 37. kierroksella, minkä vuoksi auto ajautui perä edellä rengasvalliin. Keskeytys oli Kovalaiselle kauden ainoa.lähde?Kubica tuli toisen kerran varikolle jo kierroksella 39, mikä viittasi kolmen pysähdyksen taktiikkaan. Hamilton oli tässä vaiheessa noussut jo yhdeksänneksi. Kilpailun 42. kierroksella Barrichello keskeytti pääsuoralla, kun hänen moottorinsa rikkoutui näyttävästi. Kärjessä ajava Massa teki toisen ja viimeisen varikkopysähdyksensä kierroksella 49, Heidfeld kierroksella 52 ja Alonso kierroksella 53. Räikkönen jatkoi kärjessä pysähtymättä aina kierrokselle 54 asti ja ajoi hyviä kierrosaikoja. Sitten hän kävi varikolla, mutta ehti palata radalle juuri Massan eteen, joten hän säilytti johtopaikkansa. Räikkösestä tulisi maailmanmestari, jos hän voittaisi kilpailun ja Alonso tulisi korkeintaan kolmanneksi ja Hamilton kuudenneksi.lähde?Hamilton oli noussut jo pistesijoille ja tavoitti koko ajan seitsemäntenä ajavaa Trullia, mutta hän joutui pysähtymään varikolla kolmannen kerran kierroksella 57. Ferrarin kaksoisjohto oli vakaa, ja ero muihin oli yli puoli minuuttia. Kierroksella 59 oli Kubican aika pysähtyä kolmannen kerran. Hän kamppaili yhä neljännestä sijasta kahden pysähdyksen taktiikalla ajaneiden Rosbergin ja Heidfeldin kanssa. Kun Kubica pysähtyi, Alonso nousi kolmanneksi.lähde?
Kierroksella 61 Rosberg ohitti pääsuoran lopussa Heidfeldin, mutta molemmat ajautuivat liian leveälle ajolinjalle. Kubica käytti tilannetta hyväkseen, ohitti kaksikon ja nousi neljänneksi. Seuraavalla kierroksella Coulthard ja Nakajima osuivat toisiinsa kevyesti, ja Coulthardin auto pyörähti ympäri ja jäi radalle. Hän pystyi kuitenkin jatkamaan kilpailua. Hamilton tavoitteli viidettä sijaa, mutta ohitusmahdollisuudet olivat kuitenkin harvassa. Hän nousi kuitenkin jo seitsemänneksi, kun Trulli meni varikolle.lähde?Räikkönen oli jo lähellä mestaruutta, mutta jos joku keskeyttäisi viime hetkillä, mestaruus saattaisi vielä mennä Hamiltonille tai Alonsolle. Mielenkiintoisin taistelu lopussa käytiin Rosbergin ja Kubican välillä. Toiseksi viimeisellä kierroksella Rosberg ohitti viimein kuluneista renkaista kärsineen Kubican ja nousi neljänneksi, mikä oli hänen siihen mennessä paras sijoituksensa F1-sarjassa. Viimeisellä kierroksella sijoitukset eivät enää muuttuneet, joten ensimmäisenä ruutulipulle saapui Räikkönen perässään Massa ja kierroksen jäänyt Hamilton, joka sijoittui lopulta seitsemänneksi. Räikkönen saavutti siis kaikkien yllätykseksi ensimmäisen maailmanmestaruutensa yhden pisteen erolla ennen Lewis Hamiltonia ja Fernando Alonsoa. Kauden aikana neljä kilpailua voittanut Hamilton sijoittui MM-sarjan kakkoseksi yhtä monta kisaa voittaneen Alonson edelle, koska hänellä oli enemmän kakkossijoja kuin Alonsolla.lähde?
Kilpailun jälkeisissä katsastuksissa havaittiin, että Rosbergin, Kubican ja Heidfeldin autoissa oli ollut liian kylmää polttoainetta. Sääntöjen mukaan polttoaine saa olla vain kymmenen astetta ilman lämpötilaa viileämpää. Viilennetty polttoaine olisi saattanut parantaa suorituskykyä; tosin BBC:n mukaan etu olisi korkeintaan sekunnin luokkaa koko kisan aikana. Tuomaristo pohti asiaa monta tuntia ennen kuin se päätti, ettei kuljettajia rangaista. Päätöksessä todettiin, että lämpötilamittaukset olivat sen verran epävarmoja, ettei niihin voitu täysin luottaa. Mikäli kolmikko olisi hylätty, Hamilton olisi sijoittunut neljänneksi, mikä olisi tuonut maailmanmestaruuden hänelle. McLaren valitti päätöksestä FIA:n vetoomustuomioistuimeen, joka 16. marraskuuta ilmoitti hylänneensä McLarenin valituksen. Valitusta ei edes käsitelty, koska McLaren ei noudattanut oikeanlaista protestimenettelyä. Näin ollen kisan tulokset jäivät voimaan ja Räikkösen mestaruus varmistui. Jo ennen päätöksen julkistamista pidettiin hyvin epätodennäköisenä, että maailmanmestari vaihtuisi tuomaripäätöksellä, koska se saattaisi olla haitaksi lajille ja sen uskottavuudelle. Lisäksi sekä Alonso että Hamilton ilmoittivat julkisesti, etteivät toivo muutoksia sijoituksiin jälkikäteen. Räikkönen sai tukea myös Bernie Ecclestonelta ja Max Mosleylta.Kimi Räikkösestä tuli kolmas suomalainen Formula 1 -maailmanmestari. Räikkösen nousu loppukaudesta oli harvinaislaatuinen, sillä hän oli pahimmillaan jo 26 pisteen päässä MM-kärjestä Indianapolisin kilpailun jälkeen. Vain kerran aiemmin  viimeiseen kilpailuun MM-sarjan kolmannelta sijalta lähtenyt kuljettaja oli voittanut mestaruuden. Tämä tapahtui ensimmäisellä F1-kaudella 1950, jolloin italialainen Giuseppe Farina voitti kauden päätöskisan Monzassa ja ohitti kilpakumppaninsa myös MM-pisteissä.Kilpailua seuranneella viikolla levisi uutinen, jonka mukaan Hamilton olisi myöntänyt aiheuttaneensa itse sen, että hänen autonsa vaihteisto kytkeytyi vapaalle. Väitettiin, että hän olisi painanut vahingossa ohjauspyörästä väärää nappia. McLarenin talli kuitenkin kiisti tämän jyrkästi ja ilmoitti, että syy oli tekniikassa eikä kuljettajassa. Tallin mukaan joko ohjelmistossa tai vaihteenvaihtomekaniikassa oli tilapäinen ongelma. Jälkikäteen selvisi, että kohua aiheuttanut uutinen johtui toimittajan väärinkäsityksestä.
Ferrari oli jo aiemmin varmistanut valmistajien sarjan MM-tittelin, kun McLarenin tallipisteet poistettiin vakoiluskandaalin seurauksena.lähde?
Spyker-tallin viimeinen kilpailu, tallin nimi muuttui kaudeksi 2008 Force Indiaksi.
Kolme kuljettajaa ovat kamppailleet mestaruudesta seuraavissa kauden päätöskilpailuissa:
