Bret Michaels (oik. Bret Michael Sychak, s. 15. maaliskuuta 1963 Butler, Pennsylvania, Yhdysvallat) on yhdysvaltalaisen hard rock -yhtye Poisonin laulaja.
Michaels syntyi Pittsburghin lähiössä, Butlerissa. Lapsena hänen perheensä muutti Harrisburgiin, Mechanicsburgiin. Michaels on sairastanut 1-tyypin diabetesta kuusivuotiaasta. Diabetes ja kiertue-elämä eivät sopineet yhteen ja Michaels menettikin tajuntansa alhaisen verensokerin takia Poisonin ensimmäisellä Madison Square Gardenin keikalla ja keikka jouduttiin keskeyttämään. Myöhemmin Michaels heräsi sairaalasta. Hän opiskeli Mechanicsburg Area Senior High Schoolissa, ja oli kiinnostunut musiikista jo nuorena. Hän perusti ensimmäisen yhtyeensä, Parisin, Harrisburgissa, Pennsylvaniassa vuonna 1984. Myöhemmin yhtye vaihtoi nimensä Poisoniksi. Poison muutti vuonna 1984 Los Angelesiin aloittaakseen kiertelemään siellä klubeja.
Poison menestyi hyvin 1980-luvun loppu- ja 1990-luvun alkupuolella. Sinä aikana hän muun muassa osallistui kappaleen "Every Rose Has Its Thorn" kirjoittamiseen. Kappale piti Billboardin Top Pop Singles -listan kärkipaikkaa kolme viikkoa, ja Poisonin musiikkivideoita näytettiin runsaasti MTV:llä.
Ex-Guns 'n Roses kitaristi Slash pyrki Poisoniin mutta bändin jäsenien mielestä hän oli liian ruma liittyäkseen Poisoniin. Poisonin ja Guns N' Rosesin välit pahenivat entisestään, kun DeVille alkoi käyttää keikoilla silinterihattua, joka on kitaristi Slashin tavaramerkkejä.
Poison on julkaissut kuusi studioalbumia, joissa Michaels on toiminut solistina, vaikkakin C.C. DeVille on myös laulanut silloin tällöin.
Poisonin jälkeen Michaels on julkaissut muutaman albumin soolona. Bret Michaels on myös esiintynyt Guitar Hero III: Legends Of Rock pelissä, jossa hän laulaa kappaleissa "Go That Far" ja Poisonin "Talk Dirty To Me".
Michaels on saanut muun muassa oman tosi tv-sarjan. Rokkarille morsian (engl. Rock of Love) kuvaa naisjoukon keskinäistä kilpailua hänen tyttöystäväkseen pääsemisestä. Sarjaa suomessa esitti Sub, joka näytti sarjan kaikki kolme tuotantokautta. Ensimmäisen tuotantokauden voitti Jes Rickleff, toisen Ambre Lake ja kolmannen Taya Parker.
Rokkarille morsian tosi tv-sarjasta on tehty sisarsarja Vaimomatskua (engl. Flavor of Love), jota esitettiin Subilla.
Voitti vuonna 2010 suositun Diili-ohjelman (The Apprentice) julkkisversion ja sai kerättyä puoli miljoonaa dollaria Amerikan diabetesyhdistykselle. Aivoverenvuoto tapahtui ohjelman kuvausten aikoihin, juuri ennen finaalilähetystä.
Michaels sai aivoverenvuodon 24. huhtikuuta 2010. Hänellä oli todettu aikaisemmin kuussa umpilisäketulehdus, jonka vuoksi hänet oli leikattu pikaisesti. 25. huhtikuuta 2010 Michaels oli edelleen tehohoidossa. 5. toukokuuta 2010 pidetyssä lehdistötilaisuudessa Michaels kerrottiin kotiutetun, ja että hän paranee täysin.20. toukokuuta 2010 Michaelsin nettisivuilla kerrottiin tämän kirjautuneen kyseisellä viikolla sairaalaan kehonsa vasemman puolen mentyä tunnottomaksi. Sairaalassa hänellä diagnosoitiin PFO eli reikä sydämessä. Lääkärit arvioivat leikkaushoidon tulevan kyseeseen. PFO:lla on mahdollisesti yhteys Michaelsin aiemmin kokemaan TIA-halvaukseen, mutta todennäköisesti ei hänen vain paria viikkoa aikaisemmin kokemaan aivoverenvuotoon.
