Brian Fair (6. joulukuuta 1976) on yhdysvaltalainen muusikko Massachusettsista, parhaiten hänet tunnetaan Shadows Fallin laulajana. Laulun lisäksi hän myös soittaa kitaraa ja rumpuja.
Brian Fairin ensimmäinen yhtye Overcast aloitti elokuussa 1991. Fair oli hetken laulajana, Scott McCooe ja Pete Cortese soittivat kitaraa, Mike D'Antonio soitti bassoa, ja Jay Fitzgerald soitti rumpuja. Overcastin, "Bleed Into One", julkaistiin 1992. "Expectational Dilution", julkaistiin 1994. Heidän viimeinen albuminsa "Fight Ambition To Kill" julkaistiin 1997. Yhtye hajosi vuonna 1998.
