Brian Douglas Williams (s. 5. toukokuuta 1959 Elmira, New York) on yhdysvaltalainen uutisankkuri ja toimituspäällikkö.
Williams toimi joulukuusta 2004 helmikuuhun 2015 NBC-televisioverkon pääuutislähetyksen NBC Nightly Newsin ankkurina. Hän seurasi tehtävässä Tom Brokawia. Williams on työskennellyt NBC:llä vuodesta 1993. Hän oli vuosina 1993–1994 NBC Newsin toimittaja, 1994–1996 NBC Newsin Valkoisen talon kirjeenvaihtaja ja vuodesta 1996 vuoteen 2004 uutisohjelma The News with Brian Williamsin, jota esitettiin vuoteen 2002 MSNBC-kanavalla ja 2002–2004 CNBC-kanavalla, juontaja. 
Williams aloitti televisiotoimittajan uransa vuonna 1981 KOAM-TV-asemalla Kansasin Pittsburgissa. Vuosina 1982–1985 hän työskenteli WTTG-televisioasemalla Washington, D.C:ssä, aluksi uutistoimittajana ja myöhemmin Panorama-keskusteluohjelman juontajana, ja vuoteen 1987 hän toimi CBS-omisteisen philadelphialaisen WCAU-aseman New Jerseyn kirjeenvaihtajana. Vuosina 1987–1993 hän työskenteli uutisankkurina CBS:n omistamalla WCBS-TV-asemalla New Yorkissa. 
NBC News ja Williams palkittiin vuonna 2006 Peabody-palkinnolla uutisoinnistaan hurrikaani Katrinasta. Vuonna 2007 Time-lehti nimesi hänet maailman sadan vaikutusvaltaisimman ihmisen joukkoon.Tammikuussa 2015 Williams kertoi Nightly News -ohjelmassa olleensa Irakin sodan aikana mukana armeijan helikopterissa, jota kohti oli ammuttu. Jotkut ammutun helikopterin miehistön jäsenet kyseenalaistivat kertomuksen, ja kävikin ilmi, että Williamsin helikopteri oli saapunut paikalle vasta myöhemmin. 4. helmikuuta Williams pyysi anteeksi kertomustaan; hän sanoi erehtyneensä ja muistaneensa väärin. 10. helmikuuta hänet hyllytettiin ilman palkkaa kuudeksi kuukaudeksi.  Myös Williamsin muita kertomuksia alettiin tutkia, ja huhtikuussa muun muassa Washington Post raportoi NBC Newsin löytäneen 11 tapausta, joissa tämä oli liioitellut asioita. NBC Newsin raporttia ei julkaistu.Williams ei palannut enää NBC:lle vaan siirtyi MSNBC:lle, ja Nightly Newsin uutisankkuriksi nimettiin Lester Holt. Williams palasi televisioon syyskuussa 2015, kun hän johti MSNBC:n raportointia Paavi Franciscuksen vierailusta Yhdysvaltoihin.
Williams on ollut kesäkuusta 1986 naimisissa Jane Stoddard Williamsin kanssa, joka oli hänen juontamansa Panorama-televisio-ohjelman tuottaja. Heillä on kaksi lasta, näyttelijätytär Allison Williams ja poika Douglas.
