Yhdysvaltain ilmavoimien Convair B-36 Peacemaker -pommikone putosi Brittiläisessä Kolumbiassa 13. helmikuuta 1950 hieman sen jälkeen kun miehistö oli pelastautunut laskuvarjoilla. Kone jouduttiin hylkäämään, koska sen moottorit olivat syttyneet tuleen. Lennon tarkoitus oli harjoitella ydinpommitusta ja sillä lastina ollut Mark 4 -ydinpommi, jossa ei kuitenkaan ollut ydinräjähdykseen tarvittavaa plutoniumia, pudotettiin mereen. Autopilotilla lentäneen koneen oli tarkoitus pudota mereen miehistön hypättyä, mutta hylky löydettiin vuonna 1953 Kanadan sisämaasta.
Useimmat ilmavoimien koneet olivat vielä etsimässä pari viikkoa aiemmin kadonnutta Douglas C-54D-konetta kun ne komennettiin etsimään kadonnutta pommikonetta. Pelastusoperaatioon osallistui myös kanadalaisia sotilaita ja siviilejä.Sukeltaja löysi ydinpommiksi epäilemänsä esineen 2016 Kanadan rannikolta Haida Gwaiin saaristosta. Tutkittuaan esinettä Kanadan asevoimat totesivat, että se ei ole pommi vaan jonkin koneen teräsosa.
Septer, Dirk: Lost Nuke: The Last Flight of Bomber 075.    Heritage House Publishing Co, 2012.  ISBN 1926936876. Google books (viitattu 19.3.2017).  (englanniksi)