Bujumburan provinssi (ransk. Province de Bujumbura, englanniksi Bujumbura Rural) on yksi Burundin 18 provinssista, ja se sijaitsee Länsi-Burundissa.Bujumburan provinssi rajoittuu lännessä Tanganjikajärveen, Bujumburan kaupunkiin ja Kongon demokraattiseen tasavaltaan, pohjoisessa Bubanzan provinssiin, koillisessa Muramvyan provinssiin, idässä Mwaron provinssiin, kaakossa Bururin provinssiin ja  etelässä Rumongen provinssiin.Maakunnan pinta-ala on 959 km². Asukasluku on kehittynyt seuraavasti: 292 577 (VL1979), 316 000 (VL 1990) ja 464 818 (555 933; (VL2008). Vuonna 2013 maakunnassa arvioitiin asuvan 650 274 ihmistä. Burundin entinen presidentti Cyprien Ntaryamira on kotoisin tästä provinssista. Vuonna 1998 Bujumburan käsittävä maakunta jaettiin kahtia Bujumburan provinssiin ja maakunnan aseman omaavaan Bujumburan kaupunkiin. Keväällä 2015 kaksi maakunnan eteläistä kuntaa (Bugarama ja Muhuta) liitettiin osaksi uutta Rumongen provinssia. Samassa säädöksessä Bujumburan maakunnan hallintokeskuksen todettiin olevan Isalen pikkukaupunki (4 977 as., VL2008) (Isare).
