Canderel on makeutusainemerkki, jonka tuotteet on valmistettu pääasiassa aspartaamista. Canderelia markkinoi globaali yritys The Merisant Company, jolla on pääkonttori Chicagossa, Illinoisissa sekä muita konttoreita Sveitsissä, Meksikossa ja Australiassa.
Canderel tuli ensimmäisenä myyntiin Ranskassa vuonna 1979. Tuotteen nimi "Canderel" tulee sanoista candi (tai sokeriruoko) ja airelles - ranskankielinen nimitys mustikoille. Canderel-tuotteiden makeudesta huolimatta ne ovat vähäkalorisia, sillä esimerkiksi yksi teelusikallinen rakeista Canderelia on yhtä makeaa kuin teelusikallinen sokeria, mutta runsaasti vähäkalorisempaa.
