Caparo T1 on vuonna 2006 esitelty erittäin kevyt kaksipaikkainen, keskimoottorinen, superauto, joka on muotoiltu hieman Formula 1 -autojen tyylin mukaisesti. USA:ssa ensiesittely tapahtui lokakuun lopussa vuonna 2006 Las Vegasissa (SEMA-Show).
Car Magazine kommentoi autoa lauseella "A power-weight ratio double the Bugatti Veyron's, and so much downforce you will be able to drive it upside down in tunnel at 150 mph", eli auton tehopainosuhde on kaksi kertaa Bugatti Veyronia parempi ja ajettaessa 240 km/h nopeudella auto tuottaa niin paljon downforcea, että se pysyisi tunnelin katossa. Auto on tiekäyttöön luokittelematon, eli se on lähinnä radalle tarkoitettu Ferrari FXX:n tavoin. Idea auton rakentamiselle tuli Ben Scott-Geddesiltä ja Graham Halsteadilta. Auton ovat kehittäneet samat insinöörit, jotka kehittivät McLaren F1:n. Protyyppivaiheessa ajo-ominaisuuksien testaamisesta ja kehittämisestä radalla huolehtii kilpa-ajaja Chris Goodwin.
Auton kevyestä, komposiittimateriaaleista valmistetusta, korista johtuen tehopainosuhde on jopa 1000 hv (1045 bhp) / 1000 kg , joka on yksi parhaista tehopainosuhteista missään autoissa. Caparo on ensimmäinen sarjavalmisteinen auto, joka rikkoo em. rajan. Auton kokonaispaino on vain 550 kg.
Mallin ensimmäinen ajokelpoinen prototyyppi (XP1) valmistui syyskuun lopussa 2006. Toisen prototyypin (XP2) on tarkoitus valmistua ennen joulua ja ensimmäisen tuotantokappaleen ennakoidaan valmistuvan maaliskuussa 2007. Autoa on tarkoitus valmistaa vain noin kahden kappaleen kuukausivauhdilla, jolloin tuotantomääräksi per vuosi saadaan 24 kpl. Auton ensimmäinen julkinen esittely toimivan version muodossa tapahtuu Goodwood Festival of Speed -tapahtumassa kesäkuussa 2007. Ensimmäinen auto luovutetaan asiakkaalle heinäkuussa 2007.
3.5 V8, 577 hv @ 10500 r/min, 420 Nm @ 9000 r/minLuotettavuuden takia maksimi käyntinopeus on rajoitettu 10 500 r/min:een, mutta valmistajan ilmoituksen mukaan maksimi on 12 000 r/min.
