Carlene Carter (s. 26. syyskuuta 1955 Nashville) on yhdysvaltalainen laulaja ja lauluntekijä.Kappaleet ”I Fell in Love” (1990), ”Come On Back” (1990) ja ”Every Little Thing” (1993) sijoittuivat Billboardin Hot Country Songs -listalla kolmanneksi.Carterin äiti oli June Carter, äidinäiti Maybelle Carter, isä Carl Smith ja isäpuoli Johnny Cash. Carter oli naimisissa Nick Lowen kanssa 1979–1990. Hän oli kihloissa Howie Epsteinin kanssa. Epstein tuotti Carterin albumit I Fell in Love (1990) ja Little Love Letters (1993).
