Carles Busquets Barroso (s. 19. heinäkuuta 1967 Barcelona, Barcelona, Espanja) on espanjalainen entinen jalkapalloilija.
Busquets oli Barcelonan kasvatti. Ensimmäiset miesten pelinsä hän pelasi seuran B-joukkueessa. Barcelonan edustusjoukkueessa Primera Divisiónissa Busquets pelasi vuosina 1990–1999. Hän oli osa seuran Dream Teamia 1990-luvulla. Busquets saavutti Barcelonan riveissä muun muassa kuusi Espanjan-mestaruutta sekä Euroopan cupin ja Cup-voittajien cupin voitot. Hän edusti lisäksi alemmilla sarjatasoilla Lleidaa vuosina 1999–2003.
Peliuransa jälkeen Busquets on työskennellyt valmentajana. Nykyisin hän toimii Barcelonan maalivahtivalmentajana.
