Caroline Ansink (s. 8. elokuuta 1959 Amsterdam) on alankomaalainen säveltäjä ja musiikkipedagogi. Hän opiskeli Utrechtin konservatoriossa, jossa hänen huilunsoitonopettajanaan oli Abbie de Quant ja sävellysopettajanaan Joep Straesser. Valmistuttuaan hän soitti huilua Clara Schumann -orkesterissa Kölnissä ja työskenteli opetustehtävissä Utrechtin konservatoriossa. 
Vuonna 1992 Ansink ja toinen säveltäjä, Catharina van Rennes, olivat I compose as a human being -nimisen televisiodokumentin aiheina. 
Ansinkille on myönnetty erinäisiä palkintoja useissa eri maissa. Hänen tuotantoonsa kuuluu kamarimusiikkia sekä orkesteri- ja kuoroteoksia.
