Caroline Louise Marguirite (s. 23. tammikuuta 1957) eli Hannoverin ja Monacon prinsessa Caroline on Monacon ruhtinas Rainier III:n ja ruhtinatar Gracen vanhin tytär. Hän on ollut naimisissa Hannoverin prinssi Ernst Augustin kanssa vuodesta 1999 alkaen. Monacon hallitsijana on hänen veljensä Albert. Lisäksi hänellä on nuorempi sisar prinsessa Stephanie.
Isänsä kuoleman (2005) ja veljensä Albertin pojan Jacquesin syntymän (2014) välisen ajan prinsessa Caroline oli ensimmäisenä Monacon kruununperimysjärjestyksessä.Carolinen ensimmäinen aviomies oli ranskalainen Philippe Junot. Avioliitto (1978–1980) oli muutaman vuoden kuluttua ohi, Junotin playboy-maineen vuoksi. Vuonna 1992 katolinen kirkko mitätöi heidän avioliittonsa. Carolinen toinen aviomies oli italialainen Stefano Casiraghi. Avioliitto (1983–1990) kesti Casiraghin kuolemaan asti, jolloin hän kuoli veneonnettomuudessa. Heillä on kolme yhteistä lasta: Andrea (s. 1984), Charlotte (s. 1986) ja Pierre (s. 1987) Casiraghi. Tämän jälkeen Carolinella oli lyhyt suhde ranskalaisen näyttelijä Vincent Lindonin sekä italialaisen Robertino Rossellinin kanssa 1990-luvulla. Kolmannen aviomiehensä prinssi Ernst Augustin kanssa Carolinella on yksi tytär, Hannoverin prinsessa Alexandra (s. 1999).
