Carrie Hope Fletcher (syntynyt 22. lokakuuta 1992) on englantilainen näyttelijä, kirjailija, muusikko ja videobloggaaja. Hän esiintynyt useissa rooleissa eri musikaaleissa. Hänen YouTube-kanavallaan on yli 600 000 tilaajaa.
Fletcher varttui South Harrow'ssa, lähellä Lontoota. Hänen veljensä Tom Fletcher soittaa McFly-bändissä. Fletcherin vanhemmat kasvattivat lapsensa musikaalisessa ympäristössä. Fletcherin ensimmäinen näyttelijärooli oli viisivuotiaana Honey Nut Cheerios-mainoksessa.
Fletcher sai ensimmäisen musikaaliroolinsa seitsemänvuotiaana Les Misérables-musikaalin nuorena Eponinena. Hän esiintyi yhdeksänvuotiaana Chitty Chitty Bang Bangin Jemimana ja yksitoistavuotiaana Maija Poppanen-musikaalin Jane Banksina. Kesäkuussa 2013 Fletcher korvasi Danielle Hopen Eponinen näyttelijänä Les Misérables-musikaalissa Queen's Theatressa. Fletcher on ainoa englantilainen näyttelijä, joka on esittänyt sekä nuorta että aikuista Eponinea.
Fletcerin ensimmäiset videot hänen YouTube-kanavallaan olivat lähinnä cover-versioita tunnetuista kappaleista tai hänen omaa materiaaliaan. Kun kanavan suosio kasvoi, hän alkoi puhua videoillaan erilaisista aiheista. Fletcher on tehnyt useita videoita kirjoista, saduista, terveestä itsetunnosta, ihmissuhteista ja hänen omasta elämästään. Hän kokee kunniatehtäväkseen toimia kanavansa seuraajien "isosiskona", jonka neuvoja jokainen saa kysyä. Kanavan seuraajat kutsuvat joukkoaan nimellä "Hopefuls", Fletcherin toisen nimen mukaan.Fletcher on esiintynyt myös YouTube-muusikko Alex Dayn musiikkivideoilla "Lady Godiva" (2012) ja "I've Got What it Takes" (2013).
Flether on julkaissut kaksi singleä, "Boys in Books" ja "The Way We Were" ja esittänyt kanavallaan lukuisia cover-kappaleita. Hän laulaa myös Alex Dayn albumilla Epigrams and Interludes kappaleissa "Poison" ja "This Kiss".
