Carrefour S.A. on ranskalainen vähittäismyyntiin keskittynyt kauppaketju. Se harjoittaa liiketoimintaa maailmanlaajuisesti ja on maailman toiseksi suurin vähittäiskauppaketju amerikkalaisen Wal-Martin jälkeen. Sen pääkonttori on Pariisissa. Carrefouria pidetään hypermarketien ja kaupan omien tuotemerkkien pioneerina.Carrefourilla on noin 10 000 myymälää 30 maassa, ja se työllistää yli 400 000 työntekijää. Yrityksen vuotuinen liikevaihto on noin 72 miljardia euroa. Tästä puolet tulee Ranskasta ja runsas kolmannes muualta Euroopasta; loppu 15% jakautuu lähes tasan yrityksen kahden muun päämarkkina-alueen, Latinalaisen Amerikan ja Aasian, kesken. Euroopassa Carrefour on markkinajohtaja. 
Carrefourin perustivat Fournierin ja Defforeyn perheet vuonna 1959. Yrityksen nimi merkitsee "risteystä" tai "kohtaamispaikkaa". Seuraavana vuonna avattiin yrityksen ensimmäinen supermarket, myymälä Annecyssa Ranskan Alpeilla. Carrefour laajeni nopeasti ja kehitti uuden kauppamuodon: vuonna 1963 avattiin ensimmäinen hypermarket. Aivan ensimmäisiä liikkeitä lukuun ottamatta Carrefourin hypermarketit ovat pinta-alaltaan yli 5 000 neliömetrin kokoisia, suurimmat jopa yli 20 000 neliötä (2 hehtaaria). 
Ranskan ulkopuolelle yritys laajeni ensimmäisen kerran 1969 Belgiaan. Seuraavana vuonna se listautui Pariisin pörssiin, ja vähän myöhemmin seurasi laajentuminen 1973 Espanjaan ja 1975 Brasiliaan. Carrefourin yritysryhmään kuului jo tässä vaiheessa useita liikemerkkejä, joiden alla osa pienemmistä kauppaliikkeistä ja supermarketeista toimii. Carrefour-nimeä käyttävät nykyään yleensä vain yhtiön lippulaivat, yli 800 jättimäistä hypermarketia, jotka muodostavat enemmistön konsernin liikevaihdosta. 
Vuonna 1976 Carrefour sovelsi erikoista markkinointistrategiaa: useista kymmenistä peruselintarvikkeisiin lukeutuvista tuotteista poistettiin tuotemerkit, ja niitä alettiin myydä huomattavasti alemmalla hinnalla. Näistä tuotteista, jollaisia nykyään kutsutaan yleensä kaupan omiksi merkkituotteiksi, käytettiin nimeä produits libres, vapaat tuotteet, ja niistä tuli hyvin suosittuja. Carrefour soveltaa usein tämäntyyppistä myyntistrategiaa, jota kilpailijat ovat kommentoineet "kapitalisminvastaiseksi" ja polkumyynniksi. 
Carrefour laajeni edelleen, kun se sai 1982 jalansijan Argentiinassa ja levittäytyi saman vuosikymmenen lopulla Itä-Aasiaan. 1990-luvun alussa yritys avasi paljon kauppoja useisiin uusiin Euroopan maihin, vuosikymmenen puolivälistä alkaen taas lisää Aasiaan. Fuusioituminen ruokakauppaketju Promodèsin kanssa vuonna 2000 kasvatti ykkösasemaa Euroopan markkinoilla. Tällä hetkellä Carrefourin keskeisimmät markkina-alueet Euroopan ulkopuolella ovat edelleen Brasilia ja Argentiina, mutta se pyrkii ahkerasti kasvaville Aasian markkinoille. Lähi-idän ja Pohjois-Afrikan pienillä markkinoilla myynti sen sijaan on takkuillut. 
Carrefour avasi myymälät myös Moskovassa ja Krasnodarissa vuonna 2009, mutta vetäytyi Venäjän markkinoilta samana vuonna arvioiden lyhyen ajan kasvumahdollisuudet liian pieneksi.
 Kuvia tai muita tiedostoja aiheesta Carrefour Wikimedia CommonsissaCarrefour Group (englanniksi, ranskaksi)
