Barry Adrian Reese (s. 7. heinäkuuta 1982), taiteilijanimeltään Cassidy, on yhdysvaltalainen rap-muusikko Philadelphiasta, Pennsylvaniasta.
Vuonna 2004 Cassidyn albumi Split Personality nousi Billboard 200 -albumilistalla toiselle sijalle. Hänen toinen albuminsa oli I'm A Hustla (2005), ja kolmannen albumin It Is What It Is nauhoitus aloitettiin 2006. I'm A Hustla nousi Yhdysvalloissa listojen viidennelle sijalle.
Cassidy ampui aamuyöllä 15. huhtikuuta 2005 Philadelphiassa kohti 22-vuotiasta miestä. Muusikosta tehtiin pidätysmääräys 8. kesäkuuta. Tekoa tutkittiin "kolmannen asteen murhana", ja 25. tammikuuta 2006 Cassidy tuomittiin muun muassa kuolemantuottamuksesta vankeuteen yhdestätoista ja puolesta kuukaudesta kahteenkymmeneen kolmeen kuukauteen. Hän sai anteeksi seitsemän kuukautta, jotka oli jo istunut. 
Cassidy laskettiin vapaalle jalalle 2. maaliskuuta 2006. Hän vammautui saman vuoden lokakuussa auto-onnettomuudessa . 
Cassidy on esiintynyt omien levyjensä lisäksi vierailevana artistina useiden muiden esittäjien levyillä. Viime Suomen vierailullaan (9.1.2009 Virgin Oil Co:ssa) Cassidy esitti neljä kappaletta. 
