Cécile Aubry, oik. Anne-Marie Bénard, (3. elokuuta 1928 Pariisi, Ranska – 19. heinäkuuta 2010 Dourdan, Ranska) oli ranskalainen näyttelijä, lastenkirjailija ja televisiokäsikirjoittaja.Aubry opiskeli alkujaan tanssijaksi, mutta siirtyi näyttelijäksi ohjaaja Henri-Georges Clouzotin tarjottua hänelle osaa elokuvassa Manon – viettelijätär (1949). Elokuva palkittiin Venetsian elokuvajuhlilla Kultaisella leijonalla. Seuraavan elokuvan Musta ruusu kuvausten aikana Marokossa Aubry rakastui sikäläiseen prinssiin ja he avioituivat. Heidän poikansa Mehdi El Glaoui on myös näyttelijä.Vuonna 1956 tapahtuneen avioeron jälkeen Aubry palasi Ranskaan ja ryhtyi lastenkirjailijaksi. Hän sovitti ja ohjasi teoksiaan televisiolle. Näistä töistä tunnetuimpiin kuuluu televisiosarja Belle ja Sebastian, jossa hänen poikansa esitti Sebastiania. Toinen tunnettu sarja on Ponimme Poly.
