Central Park Zoo on pienehkö eläintarha New Yorkin keskuspuistossa. Siellä on esimerkiksi pingviinejä, jääkarhuja, apinoita, lintuja, merileijonia, matelijoita ja laiskiaisia. Tarhan yhteydessä on myös kotieläinpuisto, jossa on esimerkiksi sikoja ja vuohia. Central Park Zoo on suosittu päiväretkikohde.DreamWorksin Madagascar-animaatioelokuvan (2005) tarina alkaa Keskuspuiston eläintarhasta. Eläintarha ei kuitenkaan tee markkinointiyhteistyötä elokuvayhtiön kanssa.
Central Park Zoon verkkosivut (englanniksi) Kuvia tai muita tiedostoja aiheesta Central Park Zoo Wikimedia Commonsissa