Chadli Bendjedid  (arab. شاذلي بن جديد‎) (s. 14. huhtikuuta 1929 Bouteldja – 6. lokakuuta 2012, Alger ) oli algerialainen poliitikko. Hän toimi maansa kolmantena presidenttinä 9. helmikuuta 1979 – 11. tammikuuta 1992.
Chadli Bendjedid osallistui Ranskan armeijassa aliupseerina Indokiinan sodan taisteluihin. Algerian itsenäisyyssodan alettua hän loikkasi Kansallinen vapautusrintama -puolueeseen (FLN) vuonna 1954. Presidentti Houari Boumédiènnen suosima Bendjedid määrättiin Oranin maakunnan sotilaskomentajaksi vuonna 1964. Maan itsenäistyttyä Bendjedid nimitettiin 2. sotilasalueen päälliköksi vuonna 1964; vuonna 1969 hänet ylennettiin everstiksi.
Bendjedid palveli puolustusministerinä marraskuusta 1978 helmikuuhun 1979 ja nousi presidentiksi Boumédiènnen menehdyttyä. FLN:n neljäs puoluekongressi kokoontui 27.–31. tammikuuta 1979 puoluejohdon ja presidentin valitsemiseksi. Todennäköisimpinä ehdokkaina Boumediennen seuraajaksi pidettiin Mohammad Salah Yahiaouita ja Abdelaziz Bouteflikaa. Jälkimmäistä luonnehdittiin liberaaliksi vasemmistolaiseksi. Hän oli toiminut kuusitoista vuotta maansa YK-lähettiläänä ja oli korkeassa asemassa Oujda-ryhmittymässä. Yahiaoui oli läheisissä yhteyksissä kommunistiseen Parti de l'Avant-Garde Socialiste -puolueeseen (PAGS). Kompromissiehdokkaana esiin nostettu Bendjedid tuli äänestyksessä valituksi tehtävään.
Presidenttinä toimiessaan Bendjedid supisti valtion osuutta maan taloudesta ja helpotti hallituksen harjoittamaa kansalaisten valvontaa. Talouden kärsittyä öljyn hinnan romahduksesta 1980-luvun lopulla alkoi hallinnon sisällä kehittyä jännitettä Bendjedidin liberaalin talouspolitiikan kannattajien ja valtionjohtoiseen politiikkaan paluuta kannattaneiden välille. Lokakuussa 1988 nuoriso nousi vastustamaan hallituksen tiukkaa politiikkaa huutaen Benjedidin vastaisia iskulauseita. Tämä johti pian laajoihin mellakoihin, jotka levisivät Oraniin, Annabaan ja muihin kaupunkeihin. Satoja ihmisiä menehtyi hallituksen ryhdyttyä tukahduttamaan levottomuuksia kovin ottein. Tällöin Bendjedid alkoi valmistella siirtymistä monipuoluejärjestelmään. Vuonna 1991 armeija syrjäytti Bendjedidin ja keskeytti vaalien järjestämisen estääkseen islamistista Front Islamique du Salut -puoluetta (FIS) pääsemästä valtaan. Tästä sai alkunsa pitkä ja verinen Algerian sisällissota.
Tammikuusta 1992 Bendjedid on pysytellyt enimmäkseen poissa politiikasta. Hän palasi julkisuuteen vuoden 2008 lopulla pitämällä kotikaupungissaan Al-Tarifissa monen suuntaisia mielipiteitä herättäneen puheen.Hän joutui sairaalaan lokakuun alussa 2012 ja kuoli 6. lokakuuta 2012.
