Chanel Iman Robinson (s. 1. joulukuuta 1990 Atlanta, Georgia), tunnetaan julkisuudessa nimellä Chanel Iman, on yhdysvaltalainen malli.
Iman syntyi Atlantassa, Georgian osavaltiossa, mutta kasvoi Los Angelesissa, Kaliforniassa. Hänen äitinsä on puoliksi korealainen ja isänsä afroamerikkalainen. 
Iman aloitti 13-vuotiaana lapsimallina Ford-mallitoimiston listoilla. Vuonna 2006 hän osallistui Fordin Vuoden Supermalli -kilpailuun, jossa hän sijoittui kolmanneksi. Toukokuussa 2007 hänet esiteltiin Yhdysvaltojen Voguen kannessa yhtenä ”maailman seuraavista huippumalleista”.
Chanel Iman on esiintynyt lukuisten merkkien muotinäytöksissä, kuten Balenciaga, Max Mara, Versace, Yves Saint-Laurent ja Victoria’s Secret. Hänen kuviaan on ollut monissa kansainvälisissa muotilehdissä, kuten Elle ja Vanity Fair. Lisäksi Iman on ollut mukana muun muassa Ralph Laurenin ja DKNY:n mainoskampanjoissa. Hän on 178 senttimetriä pitkä ja hänen mittansa ovat 81-58-84 (EU).
Iman on vieraillut äitinsä kanssa Tyra Banks Show’ssa. Hän myös toimi vierailevana tuomarina Tyra Banksin juontaman Huippumalli haussa -televisiosarjan 13. tuotantokaudella. 
 Kuvia tai muita tiedostoja aiheesta Chanel Iman Wikimedia CommonsissaChanel Imanin virallinen sivusto (englanniksi)
