Cheer Up (2016) on dokumenttielokuva, joka kertoo rovaniemeläisestä nuorten cheerleaderjoukkueesta, joka ei pärjää kisoissa. Joukkueen teini-ikäiset tytöt tekevät kaikkensa täyttääkseen omat ja muiden odotukset, mutta elämä nyt ei vain aina mene putkeen. Patricialle, Ainolle ja Miialle itsensä, oman paikkansa sekä perheen merkityksen löytäminen on lopulta paljon tärkeämpää kuin yhdenkään kilpailun voitto.
Elokuva sai ensi-iltansa keväällä 2016 Torontossa Hot Docs -elokuvafestivaaleilla. Suomen ensi-ilta oli Rakkautta ja Anarkiaa -elokuvafestivaaleilla 17.9.2016.
Elokuvan on ohjannut kanadalainen Christy Garland ja tuottanut Liisa Juntunen. Elokuvan on tuottanut suomalainen tuotantoyhtiö napafilms oy yhteistyössä kanadalaisen Murmur Filmin kanssa. 
