Floyd "Chip" Ganassi Jr. (s. 24. toukokuuta 1958 Pittsburgh, Pennsylvania) on yhdysvaltalainen entinen kilpa-autoilija, joka nykyään toimii nimeään kantavan Chip Ganassi Racing -tallin omistajana ja johtajana.
Ganassi kilpaili omalla urallaan CART-sarjassa vuosina 1981–1986. Legendaarisessa Indy 500 -kilpailussa hänen paras sijoituksensa oli kahdeksas tila vuonna 1983. Oman CART-tallinsa Ganassi perusti vuonna 1990. 
NASCAR-sarjassa Ganassin nimeä kantava talli debytoi vuoden 2001 Daytona 500 -kilpailussa, jonka viimeisellä kierroksella tapahtuneessa onnettomuudessa menehtyi seitsenkertainen mestari Dale Earnhardt. Vuonna 2009 Ganassin talli yhdistyi Earnhardtin tallin kanssa Earnhardt Ganassi Racingiksi, mutta palasi alkuperäiseen nimeensä taas kaudelle 2013.