Christian Sandström (s. 29. lokakuuta 1972 Vaasa) on suomalainen näyttelijä, ohjaaja ja teatterijohtaja. 
Sandström on opiskellut Teatterikorkeakoulussa vuosina 1993–1996 valmistuen teatteritaiteen maisteriksi 2008. Teatterikorkeakoulun lisäksi Sandström suoritti myös televisiotuottajan opinnot Metropoliassa ja valmistui medianomiksi keväällä 2010. 
Sandström on näytellyt elokuvissa ja televisiosarjoissa niin Suomessa kuin Ruotsissakin. Hänen esikoisroolinsa oli Ted Espingin osa suositussa ruotsalaisessa televisiosarjassa  Hotelli Seger. Tämän lisäksi hänet muistetaan muun muassa elokuvista Sibelius, Etulinjan edessä, Kahlekuningas, Saippuaprinssi ja Tali-Ihantala 1944. Vuonna 2005 Sandström esitti pääosaa ruotsalaisessa independent-elokuvassa Hemligheten. Elokuvaa on Suomen ja Ruotsin lisäksi esitetty myös Kanadassa ja Yhdysvalloissa. Christian on myös näytellyt kansainvälisissä tuotannoissa. Ranskalaisessa elokuvassa Farewell 2009 hän näyttelee samassa kohtauksessa Hollywood-näyttelijä Diane Krugerin kanssa. Sandströmin viimeisin päärooli oli vuoden 2010 kotimaisessa elokuvassa Sanansaattaja ja samana vuonna Sandström esitti Herra Sopimatonta Teräspallit-viihdeohjelmassa. 
