Circuit of the Americas (lyh. COTA) on moottorirata Travisin piirikunnassa Texasissa Yhdysvalloissa.
Radalla ajettiin ensimmäinen Formula 1 -sarjan Yhdysvaltain Grand Prix vuonna 2012 ja vuonna 2013 radalla ajettiin myös MotoGP-sarjaa. F1-kilpailun järjestämisestä radalla on sopimus vuodesta 2012 ainakin vuoteen 2021 saakka.
Radan pohjapiirros julkistettiin 1. syyskuuta 2010 ja sen suunnitteli saksalainen arkkitehti Hermann Tilke. Rakennustyöt alkoivat 31. joulukuuta 2010 ja radan avajaisia vietettiin 21. lokakuuta 2012. Rakennustyöt kuitenkin keskeytyivät marraskuussa 2011 ja Bernie Ecclestone ilmoitti radan tippuvan pois kauden 2012 F1-kalenterista. Kilpailun järjestäjät ilmoittivat haluavansa lykätä radan ensimmäisen F1-kilpailun kauteen 2013. Rata valmistui kuitenkin hyvissä ajoin ja siellä pystyttiin ajamaan kauden 2012 osakilpailu 18. marraskuuta. Radan pituus on 5,513 kilometriä.
