Clarias ngamensis on ankeriaismonneihin kuuluva kalalaji. Sitä tavataan laajalla alueella Afrikan eteläpuoliskon joissa ja järvissä. Se elää erityisesti kasvillisuuden valtaamissa vesissä.
Clarias ngamensis on pitkulainen kala, jonka väri vaihtelee harmaasta tummanruskeaan. Väri on usein kirjava, ja sekä pään alapuoli että vatsa ovat kermanväriset tai valkeahkot. C. ngamensis voi saavuttaa 73 senttimetrin pituuden ja painaa 4 kilogrammaa. Sukulaislajistaan jättikonnamonnista lajin voi muun muassa erottaa siitä, että sillä on pieni rasvaevä selkäevän takana. Pään muoto vaihtelee soikeasta suorakulmaiseen.
C. ngamensis on levinnyt laajalle alueelle Afrikan eteläpuoliskolla. Sitä tavataan Kongon demokraattisesta tasavallasta Etelä-Afrikkaan ulottuvalla alueella. Sitä tavataan Kongojoen altaasta muun muassa Lualaban, Luapulan ja Kasain yläjuoksulta sekä Mweru- ja Bangweulujärvistä. C. ngamensis elää myös Malawijärvessä ja sen valuma-alueella ja Shirejoen yläjuoksulla. Eteläisessä Afrikassa sitä on tavattu Sambesista, Cuandosta, Okavangosta, Cunenesta, Kafuesta, Limpoposta, Savesta ja Pongolasta sekä Ngamijärvestä.C. ngamensis suosii erityisesti runsaskasvisia ympäristöjä soilla ja tulvatasangoilla.
C. ngamensis lisääntyy kesän sadekautena, jolloin monet yksilöt siirtyvät matalaan veteen kutemaan. Sukukypsyyden laji saavuttaa noin 25 senttimetrin mittaisena, ja sen elinikä on 5–6 vuotta.Lajin tärkeimpää ravintoa ovat nilviäiset, hyönteiset, katkaravut, ravut ja kalat. Okavangon suistossa lajin on todettu saalistavan massana yhdessä jättikonnamonnien kanssa.
Skelton, Paul: A Complete Guide to the Freshwater Fishes of Southern Africa.   Cape Town: Struik Publishers, 2001.  ISBN 1-86872-643-6. Google-kirjat (viitattu 26.10.2014).  (englanniksi)
