Clifford Pu (s. 3. kesäkuuta 1998 North York, Ontario, Kanada) on kanadalainen jääkiekkoilija, joka pelaa AHL-joukkue Springfield Thunderbirdsissä. Hänellä on tulokassopimus NHL-joukkue Florida Panthersin kanssa. Pu on pelipaikaltaan oikea laitahyökkääjä, mutta hän osaa pelata myös keskellä. The Sports Forecaster -sivuston mukaan Pu on monipuolinen kahden suunnan hyökkääjä, joka on hyvä pelintekijä ja käyttökelpoinen erikoistilanteissa. Hänen tulisi kuitenkin lisätä vielä voimaa maksimoidakseen potentiaalinsa NHL-tasolla. Pu laukoo oikealta.
Pu syntyi Ontarion North Yorkissa, mutta kasvoi Richmond Hillissä. Hänen kasvattajaseuransa on Toronto Marlboros, jonka Minor Midget -junioreissa Pu voitti kauden 2013–2014 päätteeksi sekä OHL Cupin mestaruuden että OHL Gold Cupin hopeaa. Oshawa Generals varasi hänet 16. pelaajana OHL:n varaustilaisuudessa 2014. Pu siirtyi joukkueeseen kaudeksi 2014–2015, mutta kesken kauden, vuoden 2015 vaihteessa Generals kuitenkin kauppasi hänet ja Josh Sterkin London Knightsiin vaihdossa Michael McCarroniin ja Dakota Mermisiin. Pu teki OHL:n tulokaskautensa aikana yhteensä 41 runkosarja- ja viidessä playoff-ottelussa tehot 4+5=9. Kaudella 2015–2016 hän teki liigan runkosarjassa 31 tehopistettä ja pudotuspeleissä 13 tehopistettä. Pu voitti kauden päätteeksi OHL:n mestaruuden, J. Ross Robertson Cupin sekä Memorial Cupin.Buffalo Sabres varasi Pun kolmannella kierroksella 69. pelaajana NHL:n varaustilaisuudessa 2016. Kaudella 2016–2017 hän oli London Knightsin paras pistemies ja syöttäjä tehoilla 35+51=86, joilla Pu sijoittui koko OHL:n pistepörssissä kahdeksanneksi. Hänet valittiin kauden päätteeksi liigan kolmanteen tähdistökentälliseen. Viimeisellä juniorikaudellaan 2017–2018 Pu nousi Knightsin varakapteeniksi. Lokakuussa 2017 hän teki kolmivuotisen tulokassopimuksen Sabresin kanssa. Kauden loppupuolella Knights myi Pun Kingston Frontenacsiin.
Elokuussa 2018 Sabres myi oikeutensa Puhun Carolina Hurricanesiin vaihdossa Jeff Skinneriin. Pu siirtyi Hurricanesin farmijoukkueeseen AHL-liigan Charlotte Checkersiin. Keväällä 2019 Hurricanes kauppasi Pun Florida Panthersiin vaihdossa Tomáš Jurčoon ja mahdollisiin varausvuoroihin.
