Roadrunner Recordsin Monte Conner ryhtyi yhtyeen tuottajaksi kuunneltuaan heidän ensimmäisen demonsa, "Locon", Ross Robinsonin kautta. Tuohon aikaan Robinson oli Coal Chamberin tuottaja. Vuonna 1996 Coal Chamber pääsi esiintymään Ozzfestille sekä vuoden 1997 paikkeilla Coal Chamber sai levytyssopimuksen ja he levyttivät esikoisalbuminsa Coal Chamber. Aluksi myynti oli hidasta, mutta levy myi lopulta kultaa.
Seuraava albumi Chamber Music julkaistiin vuonna 1999. Musiikki oli hieman melodisempaa, mutta ei myynyt läheskään niin hyvin kuin edeltäjänsä. Dez, joka sattuu olemaan Ozzy Osbournen hyvä ystävä, pyysi tätä laulamaan kappaleessa "Shock The Monkey", joka on alkuperältään Peter Gabrielin kappale vuodelta 1982. Kappaleesta kuvattiin myös musiikkivideo.
Vuonna 2003 Dez äänitti laulun ylijääneelle kappaleelle "Dramatic", joka oli jäänyt keskeneräiseksi vuoden 1997 nauhoituksista. Nimeksi tuli "Headstones And The Walking Dead". Kappale julkaistiin albumilla Giving The Devil His Due muiden julkaisemattomien kappaleiden, demojen ja remixien joukossa. Vuonna 2004 julkaistiin myös yhtyeen virallinen kokoelmalevy, The Best of Coal Chamber.
Lokakuussa 2008 Meegs Rascon nousi lavalle esittämään Coal Chamber -kappaleen "Loco" yhdessä Dez Fafaran DevilDriver -yhtyeen kanssa. Dez Fafara on sanonut selvittäneensä pahasti tulehtuneet välit kitaristi Meegs Rasconin kanssa.
Vuonna 2011 Coal Chamber yhdistyi uudestaan ja esiintyi Australiassa. Vuonna 2015 he julkaisivat uuden albumin Rivals.
