Comeniuksen vala on opetusalalle laadittu eettinen ohjeistus. Vala korostaa muun muassa, että opettajan tulee aina pyrkiä toimimaan tasapuolisesti ja oikeudenmukaisesti, ja opiskelijoiden pitää saada itse muodostaa katsomukselliset ja poliittiset näkemyksensä. 
Comeniuksen valan voi rinnastaa lääkäreiden Hippokrateen valaan. Valan vannominen on vapaaehtoista eikä se sido juridisesti. 
Comeniuksen valan on laatinut Opetusalan eettinen neuvottelukunta. Se julkistettiin ja vannottiin ensimmäinen kerran Educa-messuilla Helsingin Messukeskuksessa 28. tammikuuta 2017.
Vala on tarkoitettu kaikille opettajille varhaiskasvatuksesta aikuiskoulutukseen. Eettinen neuvottelukunta toivoo, että valan vannomisesta tulee traditio opettajaksi valmistumisen yhteydessä. Myös Opetusalan Ammattijärjestö OAJ:n alueyhdistykset sekä Finlands Svenska Lärarförbund FSL järjestävät mahdollisuuden valan vannomiseen vuosittain niille opettajille, jotka eivät ole sitä vannoneet. Lukemiskäytännöksi suositellaan sitä, että esilukija lukee koko tekstin ja sen jälkeen vannojat toteavat: ”Minä vannon.” 
