Contender – Haastaja (The Contender) oli yhdysvaltalainen tositelevisiosarja. Sarjassa 16 nyrkkeilijää tavoittelee miljoonan dollarin palkintoa. Sarjan osanottajat pääsevät Sylvester Stallonen ja viisinkertaisen nyrkkeilyn maailmanmestarin Sugar Ray Leonardin treenattaviksi. Osallistujat jaetaan sarjan alussa kahteen ryhmään, siniseen ja kultaiseen joukkueeseen. Tavallisen jakson alussa joukkueet kilpailevat siitä, kumpi saa valita osapuolet jakson lopuksi käytävään otteluun, jonka hävinnyt nyrkkeilijä putoaa kilpailusta. Ohjelman voittaja palkittiin miljoonalla Yhdysvaltain dollarilla.
Ensimmäisellä viikolla Länsi voitti haastekilpailun ja sai valita ottelijat. Alfonso Gomez halusi haastaa Peter Manfredon, joka oli yksi kilpailun kovimpia kilpailijoita. Kovinkaan moni ei uskonut Gomezin voittoon, mutta kehässä Gomez näytti mistä hänet on tehty ja voitti Manfredon ylivoimaisesti.
Toisella viikolla Länsi voitti taas haastekilpailun ja sai valita ottelijat. Jesse Brinkley päätti haastaa Idän toiseksi kovimman ottelijan eli Jonathan Reidin. Melko tiukan ottelun jälkeen Jesse Brinkley voitti ottelun. Näin Lännellä oli jo 2 voittoa kahdesta kovasta ottelijasta.
Kolmannella viikolla Idän Ahmed "Babyface" Khaddour ja Lännen Ishe Smith riitautuivat ja päättivät ottaa kehässä yhteen. Lupaukset pidettiin, ja heidät nähtiin kehässä. Loppujen lopuksi Ishe Smith oli hiukan parempi ja hankki Lännelle kolmannen voiton.
Jeff Fraza joutui jättämään kilpailun kesken. Ottelijat saivat äänestää kenet ottaisivat jo pudonneista takaisin. Takaisin tuli entinen maailmanlistan kolmas, Peter Manfredo. Haastekisassa Itä voitti ensimmäistä kertaa ja sai valita ottelijat. Najai Turpin päätti haastaa Sergio "Latinokäärme" Moran. Viiden erän ottelussa Mora oli aivan ylivoimainen ja vei voiton taas Lännelle.
Viidennellä viikolla Länsi jatkoi taas ylivoimaista kulkuaan voittamalla haastekilpailun. Takaisin tullut Peter Manfredo sai näyttää kykynsä, kun Miguel Espino haastoi hänet. Vaimonsa kannustuksesta Manfredo sai koottua itsensä ottelun viimeisessä erässä ja niin pudotti Espinon jatkosta.
Idän voitettua ensimmäistä kertaa kehässä ei paljoakaan auttanut kuudennella viikolla. Länsi voitti taas haastekilpailun ja sai valita ottelijat. Anthony Bonsante otti vastaansa Brent Cooperin. Anthony näytti että hänessä riittää puhtia ja voitti tyrmäyksellä Cooperin.
Seitsemmännen haastekilpailun voitti taas Länsi ja sai valita ottelijat. Tarick Salmaci halusi otella kilpailun nuorinta osallistujaa Juan de la Rosaa vastaan ja haastoikin hänet. Nuori Juan de la Rosa voitti ottelun ylivoimaisesti. Hän sai kuitenkin vammoja ja päätti olla enää jatkamatta kilpailussa.
Ensimmäisen kierroksen viimeisessä ottelussa ovat vastakkain Jimmy Lange ja Joey Gilbert. Vaikka Joeylla on jalassa vamma hän voitti ottelun yksimielisellä päätöksellä. Kaikki seitsemän ottelijaa lennätettiin Las Vegasiin, jossa Sergio voitti arvonnassa itselleensä uuden auton. Ottelijat tarvitsivat Juan De La Rosan tilalle uuden ottelijan.
Neljällä äänellä Ahmed "Baby Face" Kaddour valittiin takaisin. Kotiin palattua Jessen ja Ishen välille syntyy riitaa ja Jesse uhkaa haastavansa Ishen saman tien. Toinen kierros alkaa. Toisen kierroksen haasteet ovat yksittäiset. Jesse voittaa ensimmäisen haasteen ja valitsee seuraavaan otteluun ottelijoiksi Ishen ja Sergion. Tasaisen ottelun jälkeen Sergio voittaa yksimielisesti.
Haastajat juhlivat Ishen lähtöä ja valmistautuvat seuraavaan haasteeseen. Toisessa haasteessa jokaisen ottelijan on toimittava vetojuhtana hevoskärryssä istuvalle perheenjäsenelle. Karsintakierroksen kolme parasta ovat Jesse,Joey ja Peter. Lopullisessa haasteessa Joey pysähtyy maalilinjalle ja antaa Peterin voittaa kisan,auton ja päätösvallan. Anthonyn jalka vauriotuu karsintakierroksella,ja hän on huolissaan jatkosta. Peter valitsee ottelijoiksi Ahmedin ja Alfonson. Voittaja on yksimielisellä päätöksellä Alfonso Gomez.
Alfonson voitettua ottelun,Haastajat valmistautuvat kolmanteen haasteeseen. Jesse voittaa haasteen,mutta satuttaa jalkansa. Hän järjestää ottelun Peterin ja Joeyn välille. Ottelu on todella tasainen,joka päättyy Joeyn loukkaantumiseen. Peter voittaa ottelun jaetulla päätösellä.
Toisen kierroksen viimeisessä ottelussa vastakkain ovat Jesse Brinkley ja Anthony Bonsante. Anthony käy ottelun aikana Jessen kimppuun aggressiivisesti usemmankin kerran. Jesse näyttää häviävän ottelun,mutta lopulta osuu Anthonya leukaan,joka tyrmää hänet.
Semi-finaalien ensimmäisessä ottelussa vastakkain  ovat Peter ja Alfonso. Uusintaottelu päättyy lopulta Peterin voittoon yksimielisellä päätöksellä.
Peter ja Sergion valmistautuessa finaaliotteluun,Jesse ja Alfonso ottelevat kolmannesta sijasta ja uudesta autosta. Ottelun voittaa Alfonso. Finaaliottelun on todella tasainen mutta voittajaksi kruunataan lopulta Sergio Mora.
14. helmikuuta 2005 Najai "Nitro" Turpin riisti itseltään henkensä. Najain suurin unelma oli taata tyttärensä Anyan taloudellinen elämä, joten Sugar Ray ja Haastaja kokosivat rahankeräyksen johon kuka tahansa sai lähettää rahaa, jotta Najain unelma tyttärensä toimeentulon turvaamisesta tulisi toteen.
