Corey King Beaulieu (s. 22. marraskuuta 1983 Brunswick, Maine, Yhdysvallat) on yhdysvaltalainen kitaristi, joka soittaa metalliyhtyeessä Trivium. Beaulieu aloitti kitaransoiton 14-vuotiaana, ja hänen suurimpia musikaalisia vaikutteita ovat olleet Metallica, Megadeth, Pantera ja Iron Maiden. Yksi ensimmäisistä häneen vaikuttaneista rock-yhtyeistä oli Guns N’ Roses. Triviumin lisäksi Beaulieu on esiintynyt Roadrunner Recordsin (Triviumin levy-yhtiö) kokoamalla Roadrunner United: The All Star Sessions -albumilla, jolla hän soittaa toista kitaraa King Diamondin laulamassa kappaleessa In the Fire. Hänen esikuviinsa kuuluu muun muassa Megadethissä soittanut Marty Friedman.
Beaulieu liittyi Triviumiin vuonna 2003 ja soitti yhtyeen toisella albumilla Ascendancy. Ensimmäinen kappale, jonka säveltämisessä hän oli mukana, on albumin 7. raita Like Light to the Flies. Beaulieun bändiin liittymisen jälkeen Triviumin suosio on kasvanut tasaisesti, joka näkyy muun muassa yhtyeen tyylisuunnalta hieman uudenlaisen Trivium-albumin The Crusaden (2006) hyvässä menestyksessä.
Beaulieu toimii yhtyeen toisena kitaristina, soittaen sooloja, kuten myös kitaristiparinsa Matt Heafy, joka on yhtyeen laulaja ja huomattavin laulujen kirjoittaja. Beaulieu on myös yhtyeen taustalaulaja keikoilla, hoitaen lähinnä karjumisosuudet taustalaulusta.
Beaulieu on uransa aikana käyttänyt Jacksonin, Ibanezin, B.C. Richin ja edesmenneen Pantera-kitaristi Dimebag Darrellin puolison Rita Haneyn hänelle lahjoittamaa Deanin Razorback-kitaraa. Tällä hetkellä Beaulieullä on käytössään Jackson Guitarsin hänelle valmistama Signature-kitara.
Beaulieu käyttää Marshallin JCM2000 DSL -kitaranuppeja, sekä Marshallin JCM900BV-kaiutinkaappeja. Lisäksi Beaulieu suosii Marshallin etuvahvistinta JMP-1, BOSSin sekä Ibanezin säröpedaaleita, Jim Dunlopin plektroja, sekä DR:n Dimebag Darrellin signature-kieliä (paksuuksilla 9–46 ja 10–46).
