Croke Park (iiriksi Páirc an Chrócaigh) on stadion Irlannin pääkaupungissa Dublinissa. Se on 82 300 istumapaikallaan Irlannin suurin ja Euroopan viidenneksi suurin stadion. Stadion toimii myös Gaelic Athletic Associationin päämajana. Stadionilla järjestetään muun muassa jalkapallo- ja rugbyotteluita sekä suuria konsertteja.
Irlannin sisällissodan aikana 21. marraskuuta 1920, ns. Verisunnuntaina (Bloody Sunday, Domhnach na Fola) Royal Irish Constabulary ja Auxiliary Division avasivat tulen stadionilla kesken gaelilaisen jalkapallon ottelun. Tapaukseksessa kuoli 15 siviiliä ja kuutisenkymmentä haavoittui. 
