Culoz on kunta itäisessä Ranskassa Ainin departementissa Auvergne-Rhône-Alpesin alueella. Se sijaitsee Rhônejoen varrella. Kunnan alueella on 1534 metriä korkea vuori Grand Colombier.
Kaksi paikallista puuseppää, veljekset Henri ja Léon Serpollet, olivat autoalan edelläkävijöitä. He ryhtyivät rakentamaan ensimmäisiä höyrykäyttöisiä autoja Culoz'sa 1800-luvun lopulla. Veljeksien valmistama Serpolletin höyrykolmipyörä oli ensimmäisiä teollisesti valmistettuja autoja. Veljeksistä Léon tuli kuuluisammaksi, ja hän oli myös ensimmäinen ranskalainen joka sai ajokortin.
Kunnan nähtävyyksiä on vuosina 1292 – 1316 rakennettu linna Château de Montveran. Linnassa ovat vierailleet esimerkiksi Henriette d'Angeville, joka oli toinen Mont Blancille kiivennyt nainen, sekä venäläinen säveltäjä Sergei Prokofjev.
