Daniel Alphonse Omer Verstraete OMI (s. 31. heinäkuuta 1924 Oostrozebeke) on Etelä-Afrikassa toiminut belgialainen roomalaiskatolinen piispa. Hänet vihittiin papiksi 19. helmikuuta 1950 ja nimitettiin Western Transvaalin prefektiksi 9. marraskuuta 1965. Apostolisesta prefektuurista tehtiin 27. helmikuuta 1978 Klerksdorpin hiippakunta, ja Verstraete sai nimityksen sen piispaksi. Hänet konsekroi 14. toukokuuta Peter Fanyana John Butelezi, jota avustivat George Francis Daniel ja Hugh Boyle.Verstraete osallistui Vatikaanin toiseen kirkolliskokoukseen. Hän erosi tehtävistään piispana 26. maaliskuuta 1994.
