Dark Floors – The Lordi Motion Picture on  suomalainen Lordi-yhtyeen tähdittämä kauhuelokuva, jota on esitetty useissa Euroopan maissa ja joka on julkaistu DVD:nä myös Yhdysvalloissa ja Japanissa.
Elokuvan tekijät ovat luonnehtineet Dark Floorsia perinnetietoiseksi, aidoksi kauhuelokuvaksi sekä psykologiseksi trilleriksi. Se on saanut vaikutteita etenkin 1980-luvun yhdysvaltalaisista kauhuelokuvista, mutta myös japanilaisesta tuotannosta.Suuresta ennakkokohusta, 2,19 miljoonan euron tuotanto- ja kaikkiaan 4,3 miljoonan euron kokonaisbudjetistaan huolimatta elokuva sai Suomessa vain 19 900 katsojaa. Suomessa Dark Floors julkaistiin DVD:nä 13. kesäkuuta 2008. Elokuva tuotti tappiota 1,7 miljoonaa euroa. Elokuva sai myös yleisön ja kriitikkojen taholta erittäin negatiivisen vastaanoton, mutta sen erikoistehosteita kehuttiin jonkin verran.Elokuva tuli ensi-iltaan Suomessa 8. helmikuuta 2008,  Islannissa  29. helmikuuta 2008, Virossa 7. maaliskuuta 2008, Venäjällä 7. elokuuta 2008 ja Turkissa 8. elokuuta 2008. Elokuvan levittäjä Nordisk Film International Sales on myynyt Dark Floorsin levitysoikeudet yli 50 maahan. Dark Floors julkaistiin Yhdysvalloissa suoraan DVD-myyntiin 14. lokakuuta 2008.Vaikka elokuvan levitysoikeudet myytiin yli 50 eri maahan, se tuotti tuotantoyhtiö Solar Filmsille 1,7 miljoonan euron tappiot. Laajasta levityksestä ja markkinoinnista huolimatta elokuva ei kerännyt missään maassa merkittävän suuria katsojalukuja.
Autistisen Saran isä on huolestunut tyttärensä terveydestä. Hän yrittää viedä Saran pois sairaalasta väkisin, mutta hissi menee epäkuntoon ja he jäävät muiden henkilöiden kanssa loukkuun. Kun he lopulta saavat hissin ovet auki, kaikki ihmiset tuntuvat kadonneen sairaalasta, eivätkä he löydä muuta kuin silvottuja ruumiita. He alkavat etsiä ulospääsytietä sairaalasta, mutta kaikki tiet ovat tukossa. Pakotietä etsiessään joukko joutuu samalla yhä syvemmälle ruumiiden täyttämään painajaiseen. Sairaalan puhelimet toistavat vain automaattista vastaajan viestiä, eikä niillä saa yhteyttä ulkopuolelle. Vaikuttaa myös siltä, että aika olisi pysähtynyt. Mikään ei liiku, eivät edes kellojen viisarit tai sadepisarat. Päähenkilöt huomaavat olevansa rinnakkaistodellisuudessa – kun he etsivät pakotietä, samat tapahtumat toistuvat. Kun Emily esimerkiksi yrittää pyytää apua sairaalan puhelimella, hän huomaakin puhuvansa itsensä kanssa.
Ensimmäinen varsinainen este heidän tiellään on, kun joukko joutuu pakenemaan kummitus Awaa, joka kirkumisellaan voi tuhota kuulon. Pakenijat pääsevät vähäksi aikaa turvaan röntgenhuoneeseen, jonka säteet pelottavat kummituksen pois. Jon hermostuu ja päättää lähteä pois sairaalasta. Päästyään hissiin hän kuitenkin kuulee omituisia ääniä ja huomaa, että jokin on tulossa hissin lattian läpi. Jon yrittää poistua hissistä, mutta hissin ovet sulkeutuvat, eikä hän saa niitä enää aukeamaan. Hän hätääntyy ja huutaa apua. Ben ja Rick kuulevat avunhuudot ja lähtevät pelastamaan Jonia. Hissin lattian läpi on tulossa hirviö Kita, joka lähes syö Jonilta jalan. Rickin ase on jäänyt röntgenhuoneeseen, joten hän heittää vaahtosammuttimen hirviön päälle, jolloin se putoaa hissikuilua pitkin alas. Jon säilyy hengissä, mutta on loukannut jalkansa.
Seuraavaksi selviytyneet joutuvat OX-hirviön hyökkäyksen kohteeksi. OX hyökkää heidän kimppuunsa murskaamalla seinän, eikä mikään tunnu estävän sitä. Rick ampuu sitä epätoivoisesti ja saa surmansa sen murskatessa hänet vasten sairaalan ovea.
Pyörätuolissa oleva Sarah tuntuu olevan epäluonnollisten tapahtumien keskipiste, joten juonikas Jon alkaa miettiä hänen uhraamistaan hirviöille. Kun Sarah ja Jon jäävät hetkeksi kahden, Jon yrittääkin kutsua hirviöitä luokseen, mutta Tobias saapuu paikalle ja estää sen. Jon iskee Tobiaksen tajuttomaksi, mutta kuolee hetken kuluttua, kun muumiohirviö Amen surmaa hänet ja syö hänen sydämensä. Ben työntää sairaalasängyn Amenia päin, joka sänkyyn törmättyään lentää sairaalan ikkunasta ulos. Ben lähtee etsimään muita, mutta nämä eivät näe Beniä, Emily taas joutuu Kitan armoille, mutta Emily tainnuttaa sen defibrillaattorilla. Myöhemmin Amen palaa takaisin ja yrittää tappaa Benin. Benin sijasta Amen tappaa Tobiaksen, joka saapuu paikalle ja tappaa Amenin iskemällä sen läpi keihään. Samalla Tobias uhraa itsensä pelastaakseen tyttärestään huolehtivan Benin, sillä viimeisillä voimillaan Amen vetää Tobiasta lähemmäksi itseään, jotta keihäs lävistäisi hänetkin.
Lopulta elossa ovat enää Sarah, Ben ja Emily. He seisovat käytävällä hissin edessä ja tyhjän hissin ovi avautuu. Emily kuulee epäilyttävää murinaa ja katsoo taakseen. Hän näkee käytävän toisessa päässä seisovan OX-hirviön. Sarah, Ben ja Emily menevät hissiin ja yrittävät päästä hissillä pohjakerrokseen paetakseen hirviötä. Hissi ei tunnu toimivan, ja OX lähtee juoksemaan kohti ihmisiä. Hissin ovet sulkeutuvat juuri ennen kuin OX on pääsemässä hissiin. Sarah, Ben ja Emily pääsevät pakoon hirviötä, ja hissi vie heidät pohjakerrokseen.
Pohjakerroksessa Awa hyökkää heidän kimppuunsa ja raapii Emilyn jalkoja ja kasvoja. Emilyn jalat haavoittuvat vakavasti. Koska Emily ei pysty vammansa vuoksi liikkumaan, Ben käskee hänen istua Sarahin pyörätuoliin ja ottaa Sarahin syliinsä. Ben kuljettaa pyörätuolia pohjakerroksessa läpi huoneen, joka on täynnä ruumiita. Yhtäkkiä kellon viisarit alkavat liikkua ja ruumiit heräävät henkiin zombeina. Sarah, Ben ja Emily pakenevat ruumiita toiseen huoneesen. Zombit kuitenkin pääsevät toiseen huoneeseen, ja Ben kantaa Sarahin turvaan parkkihalliin. Pyörätuolissa oleva Emily yrittää päästä Sarahin ja Benin mukaan, mutta pyörätuoli ei liiku. Emily yrittää päästä zombeja pakoon kävellen. Hän ei kuitenkaan pysty pakenemaan, vaan jää samaan zombien armoille, sillä huoneen ovi sulkeutuu juuri ennen kuin Emily on pääsemässä ulos. Ben ei kykene pelastamaan häntä ulkopuolelta, sillä hän ei saa ovea auki. Ainoastaan Sarah ja Ben ovat enää elossa, ja he pakenevat sairaalan pysäköintihalliin. Siellä on vanha ambulanssi, jolla he yrittävät päästä pois, mutta ulospääsyä ei ole. Sarah tietää, että jokin paha on paikalla ja että kaikki kuolevat.
Sarah ja Ben näkevät, miten parkkihallin lattian läpi nousee Mr. Lordi. Mr. Lordia ympäröi pimeys, joka tuhoaa kaiken mihin se koskee. He onnistuvat pääsemään hetkeksi karkuun ajamalla toiseen suuntaan. Sarah kuitenkin tietää, että pakeneminen  on turhaa, sillä ulos ei ole mitään reittiä. Ben vie Sarahin parkkihallin nurkkaan auton taakse piiloon ja yrittää surmata Mr. Lordin ajamalla tämän yli. Ben saa uhkarohkeutensa vuoksi surmansa, ja jäljellä on enää vain Sarah. Sarahia ympäröi valo, joka suojaa Sarahia pimeydeltä. Sarah sanoo Mr. Lordille, että hän haluaa kotiin ja yliluonnollisten tapahtumien on loputtava. Vastaukseksi Mr. Lordi karjuu ja kävelee uhkaavasti tyttöä kohti ja Sarah sulkee silmänsä. Sarahin avattua silmänsä hän herää sairaalassa kesken tutkimusten.
Dark Floors -elokuvaprojekti sai alkukipinän keväällä 2006 Lordin laulajan Mr. Lordin haastattelusta, jossa hän kertoi, että hänellä on elokuvaidea, ja pyysi tuottaja Markus Seliniä ottamaan häneen yhteyttä. Mr. Lordi oli tehnyt töitä aiemminkin Selinin kanssa, sillä hän oli tehnyt kuvakäsikirjoituksia muutamiin Selinin tuottamiin elokuviin (esim. Pahat pojat vuodelta 2003). Lordilla oli jonkin verran aiempaakin kokemusta elokuvan teosta, sillä vuonna 2004 oli julkaistu yhtyeen ideoima The Kin -lyhytelokuva.Mr. Lordin alkuperäinen näkemys oli tehdä splatter-elokuva eli erittäin väkivaltainen ja verinen. ”En ole kuitenkaan idiootti. Homma pitää aloittaa rauhallisesti, ettei mikään ikkuna sulkeutuisi paitsi meiltä, myöskään muilta suomalaisilta kauhuelokuvan tekijöiltä”, hän kuitenkin totesi Keskisuomalaisen haastattelussa helmikuussa 2008.Elokuvan suunnitteluun ja käsikirjoituksen ideointiin Mr. Lordin kanssa osallistui ohjaaja Pete Riski, joka on työskennellyt Mr. Lordin kanssa aiemminkin ja ohjannut useita Lordin musiikkivideoita.
Englanninkieliseen elokuvaan päänäyttelijät palkattiin Yhdistyneestä kuningaskunnasta. Rooleihin valittiin suurelle yleisölle tuntemattomia näyttelijöitä, sillä Lordin haluttiin olevan elokuvan suuria tähtiä, ja budjettirahat haluttiin käyttää näyttäviin erikoistehosteisiin tähtinäyttelijöiden palkkojen sijaan. Tuotantoyhtiö joutui hankkimaan jokaiselle näyttelijälle kuvauspaikalle oman asuntovaunun, sillä Englannin näyttelijäliiton tekemän sopimuksen mukaan jokaisella näyttelijällä on oltava oma asuntovaunu, vaikkei sitä välttämättä tarvitsisikaan.Maalis-huhtikuussa 2007 haettiin Suomesta Oulun seudulla asuvia 20–50-vuotiaita avustajia elokuvaan esittämään ruumiita sekä eläviä kuolleita. Julkisessa haussa etsittiin lisäksi erityisesti kaljuja tai raaja-amputoituja avustajia. Halukkaita avustajia ilmoittautui tuotantoyhtiölle lähes 90. Ehdokkaat kutsuttiin yksitellen kameran eteen, ja jokainen sai esiintyä vajaan viiden minuutin ajan.
Toukokuussa 2007 elokuvan käsikirjoittaja vaihtui. Alun perin Veli-Pekka Hänninen oli palkattu käsikirjoittamaan elokuva Putaansuun ja Riskin ideoiman tarinan pohjalta, mutta hän joutui luopumaan tehtävästä muiden kiireidensä vuoksi. Hänen piti muun muassa tehdä käsikirjoituksia Kotikatu-televisiosarjaan, eikä hän omien sanojensa mukaan olisi pystynyt keskittymään Dark Floorsin työstämiseen. Hännisen tilalle palkattiin Pekka Lehtosaari, joka on tehnyt käsikirjoituksen muun muassa elokuviin Pahat pojat (2003) ja Vares – yksityisetsivä (2004). Molemmat elokuvat on tuottanut Solar Films.
Dark Floorsin kokonaisbudjetti oli 4,3 miljoonaa euroa Suomen elokuvasäätiölle ilmoitetun tuotantobudjetin ollessa 2,19 miljoonaa euroa. Kokonaisbudjettiin oli lisäksi laskettu mukaan kansainvälinen markkinointi. "Luulen, että pääsemme 4,3 miljoonan euron kohdalle silloin kun olemme saaneet kaikkien maiden kopiot valmiiksi. Meidän pitää jatkuvasti varautua siihen, että eri maihin on annettava eri versiot. Ja tähän menee vähintään vuosi, ja silloin uskon, että kaikki maat on markkinoitu ja dubbaukset, ynnä muut muutokset, hoidettu. Kaikkien täytyy tajuta, että silloin kun lähdetään yrittämään ulkomaille, kyse on ihan eri pelistä", tuottaja Markus Selin kertoi sanomalehti Kalevalle helmikuussa 2008.Kansainvälisen markkinoinnin lisäksi kustannuksia kasvattivat lavasteet ja erikoistehosteet, sekä jälkityöt, joita elokuvassa täytyi tehdä paljon. Kokonaisbudjetista tuli suomalaiselle elokuvalle harvinaisen korkea. Elokuva sai toukokuussa 2007 Suomen elokuvasäätiöltä 300 000 euroa tuotantotukea. Myös Yle TV1, POEM, NFFC,lähde? Radio Rock, ravintolaketju Onnela ja Pokerisivut.com ovat osallistuneet elokuvan rahoitukseen.
Elokuvan lavasteet olivat suurimmat, mitä Suomessa on koskaan tehty. Niiden koko oli noin 1700 neliömetriä. Lavasteissa oli myös katot, ja niiden sähkötyöt oli tehty samalla tavalla kuin normaalissa omakotitalossa.lähde? Alun perin Dark Floors oli määrä kuvata Baltiassa. Lopulta kuvaukset tehtiin kuitenkin Oulussa ja lavasteet rakennettiin Scanfilin vanhaan tuotantohalliin Ruskon kaupunginosassa. Työryhmä kävi tutustumassa paikallisiin sairaaloihin, jotta esimerkiksi röntgenhuone olisi autenttisen näköinen.
Alun perin elokuvan oli tarkoitus valmistua kevääksi 2007, mutta aikataulu oli liian kireä ja elokuvan tekoa lykättiin, sillä syksyllä 2006 Lordi oli Bringing Back The Balls To Europe -kiertueellaan.lähde? Kuvauksien uudeksi ajankohdaksi sovittiin kevät 2007 ja ensi-illaksi 21. joulukuuta 2007, mutta elokuvan valmistuminen lykkääntyi jälleen ja elokuvan ensi-ilta siirrettiin seuraavaksi vuodeksi.Dark Floorsia ennakkomainostettiin Ranskassa Cannesin elokuvajuhlilla, kun Lordi-yhtye järjesti tiedotustilaisuuden 19. toukokuuta 2007. Seuraavana päivänä he vielä esittivät rantaravintolassa kutsuvieraille kuusi kappalettaan.Elokuvan kuvaukset aloitettiin tiistaina 29. toukokuuta 2007 Oulussa, jossa ne jatkuivat heinäkuuhun asti. Elokuvan tuotantoryhmässä oli noin 80 työntekijää. 
Kuvauksia jatkettiin vielä syyskuussa Helsingin Arabianrannassa, jossa kuvattiin greenscreen-otoksia lisättäväksi myöhemmin valmiiseen elokuvaan.
Kaikki Lordin jäsenet esiintyivät elokuvassa hirviöiden rooleissa, eivätkä soittavana yhtyeenä. Rooleissa nähdään Lordin silloisen kokoonpanon edustajat, eli Mr. Lordi, Amen, Kita, Awa ja Ox. Käsikirjoittaja Pekka Lehtosaaren mukaan Lordin jäsenille ei kirjoitettu vuorosanoja, koska heidän osuutensa keskittyi toimintaan eikä keskusteluun. Mr. Lordi päivitti Lordin jäsenten hirviöasuja tilapäisesti elokuvaan sopivimmiksi, sillä niissä ei enää tarvinnut ottaa huomioon sitä, että ne eivät saisi vaikeuttaa soittamista.
Kuvauksissa vähimmällä pääsi Leena Peisa, jonka osuudet kuvattiin studiossa vihreää taustaa vasten. Muut jäsenet sen sijaan esiintyivät kuvauspaikalla Mr. Lordin kanssa.
Kuvausten jälkeen elokuvaan lisättiin erikoistehosteet, joiden toteutuksesta vastasi erikoistehostekoordinaattori Konsta Mannerheimo. Elokuvaan lisättiin myös kohtaukset, jotka oli kuvattu vihreää taustaa vasten. Erikoistehosteiden vuoksi aikataulussa pysyminen oli toisinaan haasteellista, sillä ohjaaja Riskin mukaan niiden teko vaati runsaasti aikaa eikä vastaavaa ollut Suomessa juuri tehty aikaisemmin.Musiikin Dark Floorsiin on säveltänyt muusikko Ville Riippa ja sen soittaa Czech Film Orchestra. Elokuvan tunnuskappaleen ”Beast Loose in Paradise” sävelsi Mr. Lordi. Tunnuskappale soi elokuvan lopputekstien aikana, ja se on ainoa elokuvassa kuultava Lordin kappale. Kappale julkaistiin myös singlenä 9. tammikuuta 2008, joka oli samalla Dark Floorsin soundtrack. Se nousi julkaisuviikollaan Suomen virallisen singlelistan 3. sijalle.
Dark Floorsin ensi-ilta oli perjantaina 8. helmikuuta 2008. Maailmanensi-ilta järjestettiin keskiviikkona 6. helmikuuta 2008 Oulun jäähallilla. Oulun kaupunki tuki ensi-illan järjestämistä 30 000 euron summalla, joka ohjattiin hankkeeseen Pohjoisen elokuva- ja mediasäätiön Poemin kautta. Kaupunginhallitus päätti asiasta tiistaina 18. joulukuuta 2007. Tuotantoyhtiö kutsui paikalle muun muassa ulkomaisten mediayhtiöiden edustajia.
Jo alun perin ensi-illan pitopaikaksi suunniteltiin Oulua, mutta tuotantoyhtiö Solar Films ja Oulun kaupunki eivät vielä tuolloin päässeet yhteisymmärrykseen. Tuotantoyhtiö olisi halunnut kaupungin maksavan osan ensi-illan kuluista. Kaupunki ei suostunut, ja yhtiö aloitti neuvottelut Rovaniemen kaupungin kanssa. Oulun kaupungin mukaan olisi ollut mahdotonta osallistua yksittäiseen markkinointitapahtumaan kymmenillä tuhansilla euroilla, sillä tuotantoyhtiö ilmoitti näyttävän ensi-illan maksavan noin 100 000 euroa.Oulun kaupungin ja Solar Filmsin erimielisyyksien vuoksi ensi-illan pitopaikasta nousi kohu. Internetissä oli 9. lokakuuta 2007 lähtien kerätty nimiä kansalaisadressiin, jossa ensi-iltaa vaadittiin järjestettäväksi Oulussa. Kaupungin päättäjät haluttiin näin saada pohtimaan, mitä etuja elokuvan markkinoinnista olisi. Adressin alullepanija oli tutkija Leena Arhippainen Oulun yliopistosta. Adressissa sanottiin, ettei Oululla ole varaa jättää käyttämättä hyväkseen sitä kunniaa ja näkyvyysmahdollisuutta, mitä Solar Films oli tarjonnut. Lordi-elokuvan markkinointiyhteistyö maksaisi adressin mukaan 50 000 euroa. Kun Arhippainen oli keskustellut oululaisten päättäjien kanssa, hän sanoi Sanomalehti Kalevan haastattelussa, että kyse ei kuitenkaan ollut rahasta.
Tuottaja Markus Selinin mukaan yhteensä kuusi kaupunkia oli kiinnostunut isännöimään Dark Floorsin maailman ensi-iltaa. Hänen oli tarkoitus matkustaa lokakuussa 2007 Rovaniemelle neuvottelemaan kaupungin kanssa, mutta matka peruuntui viime hetkellä, koska uusia hakijoita oli tullut ja Selin halusi vielä harkita asiaa. Selin väitti lehdistölle, ettei elokuvan ensi-illan isännöinnissä ole kyse rahasta, vaan siihen haetaan kaupunkia, jossa on jo elokuvateollisuutta.Selin kertoi, että neuvottelut käytäisiin loppuun marraskuun aikana ja myös lopullinen valinta tehtäisiin silloin. Hän ei paljastanut loppusuoralle päässeiden kaupunkien nimiä, mutta yhtenä vahvana ehdokkaana oli Rovaniemi. Selinin mukaan joukosta tippui kolme kaupunkia ensi-iltajärjestelyihin liittyvien käytännön esteiden takia. Hän korosti, että ensi-iltakaupungin valinnassa ratkaisisi halu huolehtia suomalaisen elokuvateollisuuden hyvinvoinnista ja kehittämisestä. Tammikuussa 2008 Solar Films ilmoitti, että on päätynyt sopimukseen Oulun kanssa.
Dark Floors -kauhuelokuvan maailmanensi-ilta pidettiin lopulta Oulun jäähallissa, ja se oli kaikkien aikojen suurin Suomessa järjestetty elokuvanäytös. Ensi-illan järjestivät elokuvan osarahoittaja Poem ja tuotantoyhtiö Solar Films. Yhteistyökumppaneina toimivat Oulun Kärpät, Scandic-hotelli ja Finnkino. Alun perin jäähallissa oli 4 500 katsomopaikkaa, mutta jättikokoisen valkokankaan (15,5 x 6,3 metriä) sekä lavan ja esitystekniikan tarvitseman tilan takia katsojia voitiin ottaa vain 3 700. Päivää ennen ensi-iltaa sali oli loppuunmyyty.Tilaisuudessa oli 70 median edustajaa eri puolilta maailmaa. Näytännön jälkeen Lordi esiintyi ja soitti kappaleensa ”Would You Love a Monsterman?”, ”Who’s Your Daddy?”, ”Beast Loose in Paradise”, ”Devil Is a Loser”, ”Bringing Back the Balls to Rock” ja ”Hard Rock Hallelujah”.Päänäyttelijöistä paikalle saapuivat englantilainen Noah Huntley, joka esittää autistisen tytön isää, ja irlantilainen Dominique McElligott, joka esittää sairaanhoitajaa. Muut keskeisten roolien näyttelijät eivät olleet ensi-illassa. Huntley ja McElligott osallistuivat ennen näytöstä ja iltajuhlaa lehdistötilaisuuteen, jossa haastateltavina olivat myös kaikki Lordin jäsenet, ohjaaja Pete Riski ja tuottaja Markus Selin. Tiedotusvälineet seurasivat tapahtumaa mielenkiinnolla, ja se sai huomiota niin sanomalehdissä, televisiossa kuin radiossakin ulkomaita myöten.
Dark Floors sai Suomessa kriitikoilta negatiivisen vastaanoton ja katsojamäärät olivat vähäisiä. Elokuvan tuottaja Markus Selinin mukaan tuotantoyhtiö on ollut tietoinen siitä, etteivät kauhuelokuvat ole Suomessa suosittuja, ja markkinoinnin painopiste onkin ollut koko ajan ulkomailla.Lähes heti elokuvan ensi-illan jälkeen Dark Floorsia alettiin markkinoida Berliinin elokuvajuhlilla, missä elokuva sai huomattavasti paremman vastaanoton kuin kotimaassaan. MTV3:n haastattelussa Selin kertoi olleensa erittäin iloinen siitä, miten Dark Floorsia saatiin myytyä Berliinissä. Hänen mukaansa elokuva saatiin myytyä noin 25 maahan. Elokuvasta ei kuitenkaan tullut ulkomaillakaan menestystä ja elokuva tuotti miljoonatappiot.Elokuvalehti Screendaily uutisoi, että Dark Floorsia myytiin hyvin ulkomaille European Film Market -tapahtumassa Berliinissä. Uutisen mukaan elokuvan levitysoikeudet on myyty Benelux-maihin (Alankomaat, Belgia, Luxemburg), IVY-maihin (Armenia, Azerbaidžan, Kazakstan, Kirgisia, Moldova, Tadžikistan, Ukraina, Uzbekistan, Valko-Venäjä ja Venäjä), Lähi-itään (Arabiemiirikunnat, Bahrain, Egypti, Iran, Irak, Israel, Jemen, Jordania, Kuwait, Libanon, Oman, Qatar, Saudi-Arabia ja Syyria) sekä Brasiliaan, Argentiinaan, Turkkiin ja Puolaan. Elokuva tuli DVD-levitykseen Yhdysvalloissa lokakuussa 2008. Toukokuussa elokuvaa markkinoitiin Cannesin elokuvajuhlilla ja heinäkuussa Puchon International Fantastic Film Festival -tapahtumassa Etelä-Koreassa sekä Fantasia Film Festival -tapahtumassa Kanadassa. Elokuva on ollut mukana myös useilla muilla elokuvafestivaaleilla eri puolilla maailmaa. Tällä hetkellä elokuvan levitysoikeudet on myyty noin 50 eri maahan. Elokuva on kuitenkin saanut vaisun vastaanoton kansainvälisillä elokuvamarkkinoilla ja jäänyt tuotoissa tappiolle.
Suomalaiset kriitikot ovat suhtautuneet elokuvaan erittäin negatiivisesti, vaikka teknistä toteutusta onkin yleensä pidetty hyvänä. Useimmissa arvosteluissa elokuva on saanut kaksi tähteä. Dark Floorsin hyvinä puolina on pidetty sen sopimista kansainväliseen levitykseen, huolellisesti tehtyjä lavasteita ja näyttäviä erikoistehosteita. Osa kriitikoista on  sitä mieltä, että elokuvan juoni on hajanainen eikä se tarjoa kokeneemmille kauhuelokuvien katsojille mitään uutta. Kritiikin mukaan elokuva on saanut liikaa vaikutteita muista kauhuelokuvista, mikä tekee siitä hajanaisen ja vanhaa toistavan. Aamulehden arvostelun mukaan elokuva on ikävystyttävä ja epäpelottava yhdistelmä hirviöyhtyeen mainosvideota, suljetun tilan gotiikkaa ja lapsen fantasiaa. Ilta-Sanomat totesi elokuvan todistavan, että "Suomessa osataan tehdä huonoja kauhuelokuvia yhtä hyvin kuin Hollywoodissa."Kriitikko Antti Tohka kirjoittaa, että "valitettavasti ulkokultaisuus onkin ainoa hyvä asia masentavan heppoisessa elokuvassa". Tatu Junni kehuu elokuvan ulkoasua, mutta toteaa, että "käsikirjoitus, erikoistehosteet ja näyttelijät varmistavat kuitenkin sen, että elokuva on paha pettymys jopa armottomimmalle Lordi-fanille".Kriitikoiden mielestä Lordin jäsenten osuus elokuvassa on liian pieni, vaikka Dark Floorsin kiinnostavuus on nimenomaan Lordin varassa. Lordi-hirviöt näkyvät elokuvassa vain muutaman minuutin ajan, eikä katsojalle selvitetä hirviöiden taustaa tai motiiveja vaania ihmisiä. Hirviöiden ulkoasu ei ole tarpeeksi pelottava, koska euroviisuvoiton jälkeisen mediajulkisuuden seurauksena Lordin hahmoihin on totuttu. Hirviöiden roolisuorituksetkaan, lukuun ottamatta Mr. Lordin ja Awan erikoistehosteita sisältäviä osuuksia, eivät kriitikoiden mukaan herätä juuri yhtään kauhua. Näyttelijät eivät onnistu rooleissaan hyvin, ja käsikirjoitus on jättänyt hahmot yhden luonteenpiirteen varaan.Solar Filmsin tiedotuspäällikkö Rampe Toivonen ihmetteli kritiikin voimakkuutta Ilta-Sanomien haastattelussa. Hän harmitteli muun muassa sitä, kuinka vähän elokuvan visuaaliseen ilmeeseen, tehosteisiin ja lavasteisiin, on kiinnitetty huomiota. Iltalehden haastattelussa Tomi Putaansuu kertoi olleensa turhautunut asiantuntemattomaan kritiikkiin. Hän korosti tienneensä koko ajan, ettei elokuvasta tule massayleisön elokuvaa. Putaansuun mukaan kauhuelokuvien ystävät niin Suomessa kuin Yhdysvalloissa sekä muillakin ulkomaisilla verkkosivustoilla ovat kehuneet Dark Floorsia. Asiantuntijat ovat ymmärtäneet, että kyseessä on oman lajinsa tyylipuhdas edustaja.Tunnettu kauhutoimittaja Todd Brown näki Dark Floors -elokuvan Berliinin elokuvajuhlilla ja kehui sitä vuolaasti. Elokuva-arvostelussaan Brown mainitsi Dark Floorsin vahvuuksiksi tiiviin juonenkuljetuksen, poikkeuksellisen hienosti kasvatetun jännityksen ja taitavan teknisen toteutuksen, kuten lavastuksen, maskeerauksen ja erikoistehosteet. Arvostelussaan Brown kehui myös näyttelijöitä. Roolihahmot ovat vahvoja ja uskottavia, ja ne ovat enemmän kuin stereotyyppejä. Brownin mielestä elokuvan hirviöt ovat vaikuttavia ja näyttävät upeilta isolla valkokankaalla. Hirviöiden toistuvat vierailut elokuvassa ovat lyhyitä, ja ne kasvattavat ihmisten välistä draamaa, mikä tekee elokuvasta vahvan kokemuksen.Dark Floors palkittiin parhaista erikoistehosteista Málagan FANCINE-fantasiaelokuvafestivaalilla Espanjassa marraskuussa 2008.
Dark Floorsin ensi-iltaviikonlopun menestys Suomessa ei vastannut odotuksia. Elokuvalla oli Finnkinon teattereissa perjantaina 8. helmikuuta noin 1 500 ja lauantaina 9. helmikuuta vajaat 1 800 katsojaa. Ensi-iltaviikonloppuna elokuvan näki vain 6 824 katsojaa, ja se oli viikonlopun kolmanneksi katsotuin elokuva. Ensi-iltanaan perjantaina Dark Floors oli kyllä Finnkinon katsotuin elokuva, mutta lauantaina vasta viides. Finnkinon ohjelmistopäällikkö Timo Räisänen kuvaili kauhua hyvin herkäksi tyylilajiksi: ”Dark Floors on hyvin erikoinen tapaus. Se on kotimainen elokuvatapaus, josta voi tulla mitä tahansa. Ilmiö on niin yksin, ettei vertailupohjaa ole.”Solar Filmsin tiedotuspäällikkö Rampe Toivonen myönsi Ilta-Sanomien haastattelussa tuotantoyhtiön odottaneen suurempia katsojalukuja, lähemmäs 20 000 katsojaa. Vaatimattoman menestyksen vuoksi Finnkino otti elokuvan pois ohjelmistosta helmikuun lopussa, poikkeuksena Helsingin ja Oulun elokuvateatterit. Oulussa elokuvaa esitettiin 6. maaliskuuta 2008 saakka, jonka jälkeen elokuvaa esitettiin ainoastaan Helsingin Tennispalatsissa 15. maaliskuuta 2008 saakka. Pitkäperjantaina 21. maaliskuuta ja lauantaina 22. maaliskuuta elokuvalle järjestettiin vielä näytökset Helsingin Tennispalatsissa. Elokuva sai Suomessa vain 19 900 katsojaa. Turkissa elokuva keräsi 24 506 katsojaa.Myös Virossa Dark Floors menestyi huonosti ja oli ohjelmistossa vain kahden viikon ajan. Islannissa elokuva oli ensi-iltaviikolla 11 katsotuimman elokuvan joukossa, mutta tippui katsotuimpien elokuvien listalta jo seuraavalla viikolla.
Vaikka Dark Floors menestyi elokuvateattereissa heikosti, se on vuosiin yksi myydyimmistä kauhuelokuvista Suomessa. Elokuvan DVD-myynti saavutti kultarajan kesällä, ja kultalevyt jaettiin keskiviikkona 29. lokakuuta 2008 LänsiAuto Areenalla ennen Champions Hockey League -ottelun alkua. Elokuvan levitysoikeudet on myyty kaikkiaan 50 eri maahan.Huhtikuussa 2009 tuottaja Markus Selin paljasti Helsingin Sanomille, että Dark Floors tuotti tuotantoyhtiölle tappiota 1,7 miljoonaa euroa.
Tomi Putaansuun mukaan Dark Floorsille voidaan tehdä jatko-osa, mikäli elokuva menestyy hyvin. “Optio Dark Floors -jatko-osalle on olemassa, vaikka elokuvan loppu ei suoranaisesti ole sitä varten suunniteltu. Aivonystyröitä vaivaamalla jatko-osa saadaan toki tehtyä, jos niin päätetään“, Putaansuu totesi Sanomalehti Kalevan haastattelussa ennen Dark Floorsin maailman ensi-iltaa.Putaansuu kertoi, että hänellä ja Riskillä on paljon ideoita uusista kauhuelokuvista, mutta Lordi on kuitenkin yhtye, jonka ensisijainen tehtävä on musiikki. Jatko-osaa ei ole voitu tehdä aiemmin yhtyeen kiireiden vuoksi. Ennen maailman ensi-iltaa pidetyssä pressitilaisuudessa Markus Selin ilmoitti, että Solar Films olisi kiinnostunut tuottamaan useampiakin Lordi-kauhuelokuvia, mikäli Dark Floors menestyisi hyvin. Toistaiseksi mitään päätöksiä jatko-osasta ei ole tehty.
Suomessa Dark Floors julkaistiin DVD:nä 13. kesäkuuta 2008. Dvd-julkaisun lisämateriaalina on digitaalisten tehosteiden esittelyä, näyttelijähaastatteluja, kurkistuksia kulissien taakse sekä maailmanensi-illan tapahtumat Oulussa. Julkaisija on Nordisk Film. Julkaisuviikollaan Dark Floorsia myytiin kauppoihin yli 25 000 kappaletta, mikä ylitti kultalevyrajan.
Yhdysvalloissa Ghost House Pictures julkaisi Dark Floorsin DVD:nä 14. lokakuuta 2008 Ghost House Underground -nimikkeen alla. Elokuva julkaistiin Yhdysvalloissa sekä erikseen että samassa paketissa muiden Ghost House Ungerground-nimikkeen julkaisujen kanssa. Yhdysvaltalaisessa dvd-julkaisussa on lisämateriaalina myös Pete Riskin ja Mr. Lordin kommenttiraita ja kaksi Lordin musiikkivideota.
Dark Floors julkaistiin Argentiinassa DVD-muodossa 10. joulukuuta 2008 nimellä Piso Siniestro.
Virossa elokuvaa markkinoidaan nimellä Pimedad korrused. DVD-levy sisältää ainoastaan elokuvan eikä lisämateriaaleja.
7. helmikuuta – 15. helmikuuta 2008: European Film Market, Berliinin elokuvajuhlat, Berliini, Saksa 
27. maaliskuuta – 8. huhtikuuta 2008: Brussels International Festival of Fantastic Film, Bryssel, Belgia 
18. heinäkuuta – 27. heinäkuuta 2008: Puchon International Fantastic Film Festival, Bucheon, Etelä-Korea
18. syyskuuta – 27. syyskuuta 2008:  Lund International Fantastic Film Festival, Lund, Ruotsi 
3. lokakuuta – 4. lokakuuta 2008: Sci-Fi-London, Lontoo, Yhdistynyt kuningaskunta 
6. marraskuuta – 14. marraskuuta 2008: XVIII edition of Málaga Fantastic Film Festival FANCINE, Málaga, Espanja
11. marraskuuta – 16. marraskuuta 2008: Science+Fiction, Trieste International Science Fiction Festival, Trieste, Italia
14. marraskuuta – 23. marraskuuta 2008: Indonesia International Fantastic Film Festival, Jakarta, Indonesia
28. marraskuuta – 30. marraskuuta 2008: Indonesia International Fantastic Film Festival, Bandung, Indonesia
11. helmikuuta – 14. helmikuuta 2009: Arctic Light Filmfestival, Kiiruna, Ruotsi
XVIII edition of Málaga Fantastic Film Festival FANCINE, Espanja, 6. marraskuuta – 14. marraskuuta 2008: Best Special Effects Award (Parhaat elokuvatehosteet)
19. toukokuuta ja 20. toukokuuta 2007 – lehdistötilaisuus Cannesin elokuvafestivaaleilla.
29. toukokuuta – heinäkuu 2007 – elokuvan kuvaus Oulun Ruskossa Scanfilin vanhoihin tiloihin rakennetussa studiossa.
22. syyskuuta – 23. syyskuuta 2007 – Mr. Lordin ja Awan green screeniä vasten tehdyt kohtaukset kuvattiin Helsingissä.
9. tammikuuta 2008 – elokuvan tunnuskappale “Beast Loose In Paradise” julkaistiin singlenä.
10. joulukuuta 2008 – elokuva julkaistiin suoraan DVD:llä Argentiinassa nimellä Piso Siniestro.
