Darryl M. Sydor (s. 13. maaliskuuta 1972 Edmonton, Alberta) on kanadalainen entinen jääkiekonpelaaja. Hän pelasi puolustajana NHL-liigassa yhteensä 1 291 runkosarjaottelua 18 vuoden aikana. Valtaosan urastaan Sydor pelasi Dallas Starsissa. Hän voitti urallaan Stanley Cupin kahdesti. Pelaajauransa jälkeen Sydor on toiminut valmentajana. Nykyisin hän on St. Louis Bluesin apuvalmentaja.
Ennen NHL:ään siirtymistään Sydor pelasi WHL:ssä Kamloops Blazersissa hyökkääjänä. Hän teki parhaalla WHL-kaudellaan 105 tehopistettä. Sydor debytoi NHL:ssä Los Angeles Kingsissä kaudella 1991–1992. Toisella NHL-kaudellaan hän pääsi joukkueensa kanssa aina Stanley Cup -finaaleihin saakka, jossa Montreal Canadiens kuitenkin voitti otteluvoitoin 4–1. Sydor kaupattiin yhdessä varausvuoron kanssa helmikuussa 1996 Dallas Starsiin vaihdossa Shane Churlaan ja Doug Zmolekiin .
Sydor pelasi NHL:n tähdistöottelussa kahtena kautena peräkkäin: 1997–1998 ja 1998–1999. Vuonna 1999 Dallas voitti Stanley Cupin. Vuonna 2003 Dallas vaihtoi Sydorin Mike Sillingeriin ja toisen kierroksen varausvuoroon Columbus Blue Jacketsin kanssa. Sydor oli Columbuksen parhaita puolustajia kunnes hänet myytiin Tampa Bay Lightningiin. Lightningissa Sydor voitti toisen Stanley Cupinsa kaudella 2003–2004.
Sydor palasi Dallasiin vuonna 2006. Toinen Stars-visiitti jäi kuitenkin vain vuoden mittaiseksi, kun hän solmi kesällä 2007 kaksivuotisen sopimuksen Pittsburgh Penguinsin kanssa. 18. marraskuuta 2008 Sydor siirtyi takaisin Dallasiin, vaihdossa Philippe Boucheriin.
Sydor solmi kaudeksi 2009–2010 vuoden mittaisen sopimuksen St. Louis Bluesin kanssa. Kauden jälkeen hän ilmoitti lopettavansa uransa.Kanadan maajoukkueessa Sydor pelasi nuorten MM-kisat vuonna 1992 ja kahdet MM-kisat vuosina 1994 ja 1996.
Lopetettuaan pelaajauransa Sydor aloitti vuonna 2010 AHL-seura Houston Aerosin apuvalmentajana. Vuosi myöhemmin hän siirtyi NHL-seura Minnesota Wildin valmennusryhmään.
