David Sobolov (s. 23. lokakuuta 1964 Windsor, Ontario) on kanadalainen ääninäyttelijä, joka tunnetaan useiden videopelien äänirooleista.
Sobolov päätyi ääninäyttelijäksi esiintyessään näytelmissä Cappella lauluryhmässä, josta eräs agentti huomasi hänen matalan äänensä. Hän kysyi Sobolovilta tämän halukkuutta alkaa työskentelemään animaatioiden parissa ääninäyttelijänä. Sittemmin Sobolov sai ensimmäisen ääniroolinsa vuonna 1995 FOXilla esitetyssä Vortech: Undercover Conversion Squad.
Ensimmäisiä päärooleja hän sai 1990-luvun lopulla animaatiosarjoista Beast Wars: Transformers, RoboCop: Alpha Commando ja Sabrina. Sarjojen jälkeen Sobolov on ääninäytellyt enimmäkseen videopeleissä, kuten Call of Duty, Marvel: Ultimate Alliance, Transformers: The Game ja Call of Duty 4: Modern Warfare. Hän toimi vuonna 2009 Halo Wars pelissä Arbiterin äänenä, jonka roolissa toimi aikaisemmin Keith David.
