"Dead Star" ja "In Your World" ovat brittiläisen vaihtoehtorockyhtye Musen kappaleita. Kappaleet kirjoitettiin Musen kokoelma-albumille Hullabaloo, mutta niitä ei sisällytetty siihen. Kappaleet julkaistiin tuplasinglenä ennen albumin julkaisua promootiota varten ja EP-levynä Japanissa ja Ranskassa. Single ylsi sijalle 13 Britannian singlelistalla.
Kappaleesta "In Your World" tehtiin myös video, joka sisällytettiin levyn tupla-A-puolelle. Video sisälsi live-esiintymisen ja sen ohjasi Matt Askem. Video on lyhyempi kuin sen audioversio livealbumilla. Myös kappaleesta "Dead Star" tehtiin video, jossa yhtye harjoitteli pimeässä kellarissa. Videon ohjasivat Tim Qualtrough ja Tom Kirk ja se kuvattiin Winston Churchillin talossa Brightonissa.
