Dean Ashton (s. 24. marraskuuta 1983 Swindon, Englanti) on entinen englantilainen jalkapalloilija. Pelipaikaltaan hän oli hyökkääjä. Ashton päätti uransa vain 26-vuotiaana, kun hän ei toipunut loukkaantumisesta enää pelikuntoon.
Ashton pelasi nuoruusvuosinaan sekä Stoke Cityssä että Crewe Alexandrassa. Hän on kulkenut läpi Dario Gradin Crewe Alexandran junioriakatemian. Vuonna 2000, ollessaan 16-vuotias, Ashton teki ammattilaissopimuksen Crewen kanssa. Debyyttinsä hän teki vielä saman vuoden aikana 1–0 voitto-ottelussa Gillinghamia vastaan. Ashton pelasi viisi kautta Crewessa kunnes siirtyi Valioliiga-seura Norwich Cityyn kolmella miljoonalla punnalla. Summa oli Norwichin historian kallein siirtosumma.Norwichissa Ashton ehti pelata vain 44 liigaottelua kunnes West Ham osti voimakkaan hyökkääjän 7,25 miljoonalla punnalla. Avauskaudellaan 2005–2006 West Hamissa Ashton teki yhteensä kuusi maalia pelaamassaan 16 liiga- ja cup-ottelussa. Englannin maajoukkueeseen Ashton valittiin ensimmäistä kertaa 11. elokuuta 2006 ystävyysotteluun Kreikkaa vastaan. Hänen nilkkansa murtui maajoukkueen harjoituksissa, mikä esti pelaamisen maajoukkueessa ja seurajoukkueessa vuodeksi.Kesällä 2007 Ashton oli toipunut loukkaantumisestaan ja pääsi yrittämään paluuta maajoukkueeseen. Ashtonin hyvä alku kauden 2007–2008 alussa vakuutti maajoukkue luotsi Steve McClarenin ja hän päätti valita Ashtonin hyökkääjäpulasta kärsivään Englannin maajoukkueeseen EM-karsinta otteluihin Viroa ja Venäjää vastaan. Ashton kuitenkin loukkasi polvensa juuri ennen maaotteluita eikä siten voinut edelleenkään tehdä debyyttiään Englannin paidassa. Lopulta hän debytoi kesällä 2008 Trinidad ja Tobagoa vastaan.Ashton mursi maajoukkueessa 2006 loukkaamansa nilkan uudelleen kauden 2008–2009 alussa ja häneltä jäi koko kausi väliin. Ashton ei koskaan toipunut täyteen pelikuntoon ja joulukuussa 2009 hän päätti lopettaa ammattilaisuransa vain 26-vuotiaana.
