Deepika Padukone (s. 5. tammikuuta 1986 Kööpenhamina, Tanska) on intialainen näyttelijä ja malli. Hän on luonut menestyksekkään uran hindinkielisessä elokuvateollisuudessa ja voittanut monia palkintoja, mukaan lukien kolme Filmfare Awards -palkintoa.
Padukone teki näyttelijändebyyttinsä kannadankielisessä elokuvassa Aishwarya vuonna 2006. Seuraavana vuonna hän näytteli ensimmäisessä hindinkielisessä elokuvassaan Om Shanti Om, mistä hän voitti parhaan naistulokkaan Filmfare Awards -palkinnon. Hän sai tunnustusta naispääosistaan romanttisessa draamakomediassa Love Aaj Kal (2009) ja draamassa Lafangey Parindey (2010), mutta hänen roolisuorituksensa romanttisessa komediassa Bachna Ae Haseeno (2008) ja komediassa Housefull (2010) saivat negatiivisia arvosteluja.
Menestyselokuva Cocktail (2012) oli käännekohta Padukonen uralla ja toi hänelle arvostusta kriitikoilta sekä ehdokkuuksia useissa palkintogaaloissa. Hän näytteli naispääosaa komedioissa Yeh Jawaani Hai Deewani (2013), Chennai Express (2013) ja Happy New Year (2014), jotka kuuluvat kaikkien aikojen tuottoisimpien hindielokuvien joukkoon. Hän sai ylistystä roolisuorituksistaan traagisessa rakkauselokuvassa Goliyon Ki Raasleela Ram-Leela (2013) ja draamakomediassa Piku (2015), joista hän voitti parhaan naispääosan Filmfare Awards -palkinnot.
Näyttelemisen lisäksi Padukone on osallistunut lavaesityksiin, kirjoittanut kolumneja intialaiseen sanomalehteen ja toiminut monien merkkien ja tuotteiden mainoskasvona. Hän on myös ottanut kantaa yhteiskunnallisiin asioihin kuten feminismiin ja masennukseen. Padukone on naimisissa näyttelijä Ranveer Singhin kanssa.
Deepika Padukone syntyi konkania puhuville vanhemmille Kööpenhaminassa Tanskassa 5. tammikuuta 1986. Hänen vanhempansa ovat sulkapalloilija Prakash Padukone ja Ujjala Padukone. Hänen nuorempi sisarensa Anisha on golfaaja. Perhe muutti Bangaloreen Intiaan Padukonen ollessa noin vuoden ikäinen. Hän kävi koulunsa Bangaloren Sophia High Schoolissa ja suoritti yliopistoon valmistavat opintonsa Mount Carmel Collegessa. Hän opiskeli sosiologiaa Indira Gandhi National Open Universityssä, mutta lopetti mallin töistä aiheutuneiden aikatauluongelmien vuoksi. Padukone muutti Mumbaihin 21-vuotiaana ja asui puolitoista vuotta tätinsä luona.
Padukone aloitti uransa menestyneenä mallina. Vuonna 2006 hän ilmoitti tekevänsä elokuvadebyyttinsä Indrajit Lankeshin ohjaamassa kannadankielisessä elokuvassa Aishwarya. Romanttinen komedia oli uudelleenfilmatisointi telugunkielisestä elokuvasta Manmadhudu, ja Padukone näytteli nimiroolia Upendran vastanäyttelijänä. Elokuva oli suuri menestys.Seuraavana vuonna Padukone näytteli Farah Khanin melodraamassa Om Shanti Om. Hindinkieliseen elokuvateollisuuteen sijoittuva elokuva kertoo näyttelijän uraa tavoittelevasta miehestä, joka kuolee todistettuaan rakastamansa naisen murhan ja syntyy uudelleen kostaakseen tämän kuoleman. Shah Rukh Khan näytteli miespääosaa ja Padukone näytteli kaksoisroolia Shantipriyana ja Sandyna. Om Shanti Om oli kaupallinen menestys, ja siitä tuli vuoden eniten tuottanut hindielokuva. Filmfare Awards -gaalassa Padukone voitti parhaan naistulokkaan palkinnon ja sai myös ensimmäisen parhaan naispääosan ehdokkuutensa.Padukonen menestys jatkui seuraavana vuonna Gayatrin roolilla Yash Raj Filmsin romanttisessa komediassa Bachna Ae Haseeno, jossa hän näytteli Ranbir Kapoorin kanssa. Elokuva menestyi kaupallisesti, mutta Outlookin Namrata Joshi kirjoitti, että Padukonen suoritus oli pettymys.Padukonen ensimmäinen elokuva vuonna 2009 oli Nikhil Advanin komedia Chandni Chowk to China. Padukone näytteli intialais-kiinalaisia kaksosia Sakhia ja Suzya. Chandni Chowk to China pääsi intialaiseksi elokuvaksi poikkeuksellisen laajaan kansainväliseen levitykseen. Korkeista odotuksista huolimatta elokuva menestyi surkeasti. Elokuvakriitikot olivat enimmäkseen pettyneitä elokuvaan ja Padukonen suoritukseen. Samana vuonna Padukone esiintyi tanssinumerossa ”Love Mera Hit Hit” draamaelokuvassa Billu. Seuraavaksi hän näytteli Saif Ali Khanin kanssa Imtiaz Alin romanttisessa draamakomediassa Love Aaj Kal, jossa hän esitti vahvaa uranaista Meera Panditia. Elokuva tuotti yli miljardi rupiaa. Daily News and Analysisin Aniruddha Guha kehui Padukonen roolisuoritusta hänen uransa parhaaksi. Padukone sai parhaan naispääosan ehdokkuuden Filmfare Awards -gaalassa.
Padukonen viisi elokuvaa sai ensi-iltansa vuonna 2010. Ensimmäinen rooli oli Vijay Lalwanin psykologisessa trillerissä Karthik Calling Karthik, jossa hän näytteli Farhan Akhtarin esittämän masentuneen miehen kannustavaa tyttöystävää. Elokuva ei menestynyt kaupallisesti. Padukonen taloudellisesti kannattavin elokuva sinä vuonna oli komedia Housefull, jossa hän näytteli Akshay Kumarin, Ritesh Deshmukhin, Lara Duttan, Arjun Rampalin, Jiah Khanin ja Boman Iranin kanssa. Rediffin Raja Sen kuvaili elokuvaa ”huonon näyttelemisen juhlaksi” ja katsoi Padukonen huonon suorituksen johtuneen hänen ”muovisista ilmeistään”.Samana vuonna Padukone näytteli Neil Nitin Mukeshin kanssa Pradeep Sarkarin draamassa Lafangey Parindey. Padukone näytteli Pinky Palkaria, sokeaa tyttöä, joka on päättänyt voittaa luistelukilpailun. The Hindun Sudhish Kamath oli erityisen vaikuttunut Padukonen suorituksesta ja kirjoitti tämän ”esiintyneen osassaan maltillisesti”. Hindustan Timesissa kerrottiin, että elokuva auttoi muuttamaan ihmisten käsitystä Padukonesta: elokuva siirsi huomion hänen ulkonäöstään näyttelijänkykyihin. Hänen seuraava roolinsa oli Imran Khanin vastanäyttelijänä Danish Aslamin ohjaamassa romanttisessa komediassa Break Ke Baad. CNN-IBN:n Rajeev Masandin mielestä elokuva oli ”kohtuullisen hurmaava” ja ”katsottava suureksi osaksi naispääosan esittäjän suorituksen vuoksi”. Sekä Lafangey Parindey että Break Ke Baad menestyivät kaupallisesti melko huonosti.Padukonen viimeinen elokuva vuonna 2010 oli Ashutosh Gowarikerin historiallinen draama Khelein Hum Jee Jaan Sey. Hänen vastanäyttelijänsä oli Abhishek Bachchan, joka näytteli vapaustaistelija Surya Seniä. Padukone näytteli tämän uskottua Kalpana Dattaa. Elokuva sai pääasiassa positiivisen vastaanoton kriitikoilta, mutta oli kaupallinen pettymys.Padukone aloitti vuoden 2011 rohkealla tanssinumerolla Rohan Sippyn rikoselokuvassa Dum Maaro Dum. Hänen seuraava elokuvansa oli Prakash Jhan sosiopoliittinen draama Aarakshan, jossa esiintyivät myös Amitabh Bachchan, Saif Ali Khan, Manoj Bajpai ja Prateik Babbar. Elokuva petti odotukset taloudellisesti. Hänen viimeinen elokuvansa sinä vuonna oli Rohit Dhawanin draamakomedia Desi Boyz, jossa hän näytteli Akshay Kumarin, John Abrahamin ja Chitrangada Singhin kanssa. Monen huonon vastaanoton saaneen elokuvan jälkeen kriitikot näkivät Padukonen ”menettäneen kipinänsä”.
The Indian Expressin haastattelussa Padukone sanoi, että hänen roolinsa Homi Adajanian ohjaamassa romanttisessa komediassa Cocktail oli merkittävä käännekohta hänen urallaan. Lontooseen sijoittuva Cocktail kertoo tarinan ohjelmistoinsinööristä (Saif Ali Khan) ja hänen suhteestaan kahteen temperamentiltaan erilaiseen naiseen – äkkipikaiseen juhlijaan Veronicaan (Padukone) ja kilttiin tyttöön Meeraan (Diana Penty). Tuotannon varhaisvaiheissa Padukonen annettiin valita, kumpaa naista haluaisi näytellä, ja hän päätyi Veronicaan laajentaakseen näköpiiriään näyttelijänä. Kriitikoiden mielipiteet elokuvasta jakaantuivat, mutta he ylistivät Padukonen suoritusta. Padukone sai parhaan naispääosan ehdokkuuksia useissa palkintogaaloissa. Elokuva oli myös kaupallinen menestys.Vuonna 2013 Padukone varmisti paikkansa hindielokuvan johtavana naisnäyttelijänä esiintymällä neljässä menestyselokuvassa. Hän näytteli Saif Ali Khanin, John Abrahamin, Jacqueline Fernandezin, Amisha Patelin ja Anil Kapoorin kanssa Abbas-Mustanin toimintatrillerissä Race 2. Elokuva sai pääasiassa negatiivisia arvosteluja kriitikoilta, mutta oli kaupallinen menestys.Ayan Mukerjin romanttinen komedia Yeh Jawaani Hai Deewani oli Padukonen seuraava elokuva. Hän näytteli siinä Ranbir Kapoorin, Kalki Koechlinin ja Aditya Roy Kapurin kanssa. Padukonen roolihahmo oli Naina Talwar, ”ujo seinäruusu”, joka poikkesi hänen aiemmista hohdokkaista rooleistaan. Elokuvakriitikot ylistivät Padukonen suoritusta. Elokuva sai paljon huomiota entisen parin Padukonen ja Kapoorin yhteistyön vuoksi, ja oli kaupallisesti suuri menestys. Padukonen seuraava rooli oli Shah Rukh Khanin kanssa Rohit Shettyn toimintakomediassa Chennai Express. Hän näytteli Meenalochini Azhagusundaramia, isäänsä pakoilevaa tamilityttöä, mikä vaati häntä opettelemaan tamiliaksentin. Kriitikoiden mielipiteet hänen aksentistaan olivat sekalaisia, mutta hänen yleinen suorituksensa sai ylistystä; Aseem Chhabra kirjoitti, että ”Padukone on ihastuttava elokuvassa – kaunis, hymyilevä, ja usein paljon leikkisämpi ja hauskempi kuin Khan”. Ennätyksiä rikkonut Chennai Express oli Padukonen toinen peräkkäinen jymymenestys. Sekä Yeh Jawaani Hai Deewani että Chennai Express kuuluvat kaikkien aikojen eniten tuottaneisiin hindielokuviin.Padukone näytteli seuraavaksi Ranveer Singhin kanssa elokuvassa Goliyon Ki Raasleela Ram-Leela, Sanjay Leela Bhansalin ohjaamassa sovituksessa Shakespearen tragediasta Romeo ja Julia. Hänen roolihahmonsa oli Leela, Juliaan perustuva gujaratilainen tyttö. Alun perin Ram-Leela-nimisen elokuvan nimi jouduttiin vaihtamaan, koska Bhansalia, Padukonea ja Singhiä vastaan nostettiin kanne hinduyhteisön tunteiden loukkaamisesta esittämällä seksiä ja väkivaltaa Raman elämään viittaavan nimen alla. Elokuva sai ensi-iltansa protestien saattelemana useassa osavaltiossa Intiassa, mutta se sai pääasiassa hyvän vastaanoton kriitikoilta. Se oli myös Padukonen neljäs  kaupallinen menestys sinä vuonna. Hän voitti roolisuorituksestaan parhaan naispääosan Filmfare Awards -palkinnon.
Padukonen ensimmäinen elokuva vuonna 2014 oli tamilinkielinen, historiallinen toimintaelokuva Kochadaiiyaan, jossa hän näytteli Rajinikanthin kanssa. Liikkeenkaappaustekniikalla toteutettu elokuva menestyi kaupallisesti kohtuullisen hyvin. Seuraavaksi hän näytteli nuorta leskeä Homi Adajanian ohjaamassa englanninkielisessä satiirissa Finding Fanny. Vaikka elokuva oli kaupallinen floppi, se sai ylistävän vastaanoton kriitikoilta. Padukone näytteli jälleen Shah Rukh Khanin kanssa Farah Khanin toimintakomediassa Happy New Year. Mintin Sanjukta Sharman mielestä Padukonen rooli oli minimaalisen tärkeä ja vaati häntä vain olemaan ”nätti olento jolle nauraa ja jota sääliä”. Elokuva oli kaupallinen jymymenestys.Vuonna 2015 Padukone esiintyi Homi Adajanian feminismiä kannattavassa videossa My Choice. Seuraavaksi hän näytteli Shoojit Sircarin draamakomediassa Piku. Elokuva oli menestys ja Padukonen suoritus sai hyvän vastaanoton. Hän voitti roolistaan toisen parhaan naispääosan Filmfare Awards -palkintonsa. Padukonen seuraava elokuva oli Imtiaz Alin romanttinen draama Tamasha. Elokuva oli kaupallinen pettymys, mutta Padukonen roolisuoritusta kehuttiin. Viimeisessä elokuvassaan sinä vuonna Padukone teki jälleen yhteistyötä Ranveer Singhin kanssa Sanjay Leela Bhansalin historiallisessa draamassa Bajirao Mastani. Valmistautuessaan rooliinsa soturiprinsessa Mastanina Padukone opetteli miekkailua, ratsastusta ja kalarippayattua. Elokuva sai hyvän vastaanoton sekä kriitikoilta että yleisöltä ja voitti yhdeksän Filmfare Awards -palkintoa.Padukonen seuraava elokuva oli alkuvuodesta 2017 ensi-iltansa saanut yhdysvaltalainen toimintaelokuva XXX 3: Xander Cagen paluu, jossa hänen vastanäyttelijänsä oli Vin Diesel. Vuonna 2018 Padukone näytteli rajput-kuningatar Rani Padmavatia historiallisessa draamassa Padmaavat. Se oli hänen kolmas yhteistyönsä Singhin ja Bhansalin kanssa.
Padukone kuuluu Intian suosituimpiin julkisuuden henkilöihin. Hän sijoittui ensimmäiseksi The Times of Indian ”halutuimpien naisten” listalla vuosina 2012 ja 2013. Intian People-lehti nimesi hänet ”Intian kauneimmaksi naiseksi” vuonna 2013. Intian FHM-lehti nimesi hänet ”maailman seksikkäimmäksi naiseksi” vuosina 2010 ja 2014. Time-lehti nimesi Padukonen 100 vaikutusvaltaisimman ihmisen joukkoon vuonna 2018.Padukone on toiminut monien merkkien ja tuotteiden mainoskasvona, kuten kosmetiikkayhtiö Maybellinen ja lentoyhtiö Kingfisher Airlinesin.
Mumbaissa asuva Padukone on hyvin läheinen perheensä kanssa ja vierailee säännöllisesti heidän luonaan Bangaloressa. Padukone on hindu ja uskonto on tärkeä osa hänen elämäänsä. Vuonna 2015 Padukone kertoi haastattelussa selvinneensä masennuksesta, ja hän on tehnyt aloitteen lisätä tietoisuutta mielenterveysongelmista.Padukone seurusteli näyttelijä Ranbir Kapoorin kanssa vuosina 2008–2009. Riitaisasta erosta huolimatta he ovat edelleen ystäviä. Padukone meni naimisiin näyttelijä Ranveer Singhin kanssa Comojärvellä Italiassa 14. marraskuuta 2018.
