Denny Duquette on fiktiivinen hahmo ABC:n tv-sarjassa Greyn anatomia, jossa häntä esittää näyttelijä Jeffrey Dean Morgan.
Denny Duquette esiintyi Greyn anatomiassa ensimmäisen kerran sarjan toisella tuotantokaudella. Denny joutuu Seattle Gracen sairaalan sydänvian takia. Sairaalassa ollessaan hän flirttailee avoimesti tohtori Izzie Stevensin kanssa. Dennyn oli määrä saada sydänsiirre, mutta siirteen huonon kunnon takia se on käyttökelvoton ja Denny kotiutetaan.
Myöhemmin Denny palaa sairaalaan odottamaan uutta sydäntä ja tutustuu paremmin Izzieen. Izzie ja Denny rakastuvat toisiinsa, minkä takia Izzie eroaa silloisesta poikaystävästään Alex Karevista. Denny ja Izzie alkavat seurustella sairaalan muun henkilökunnan vastustuksesta huolimatta.
Dennylle ilmoitetaan, että hänellä on tilaisuus saada uusi sydän toisesta sairaalasta, Mercy Westistä. Käy kuitenkin ilmi, että Denny on jonossa 17 sekuntia toisen sydämensiirtopotilaan takana. Dennyn kardiologi Preston Burke ja toisen potilaan kardiologi Erica Hahn haluavat molemmat sydämen omalle potilaalleen. Izzie panikoi tajutessaan, että Denny ei luultavasti saa sydäntä ja saa idean pahentaa Dennyn terveydentilaa tilapäisesti, jotta tämä saisi sydämen.
Sydän luvataan lopulta Dennylle tämän tilan romahdettua Izzien toimien takia, ja Dennyn leikkaus menee hyvin. Hän kosii Izzietä leikkauksen jälkeen, ja tämä suostuu. Denny kuolee kuitenkin pian leikkauksen jälkeen komplikaatioihin. Izzie järkyttyy Dennyn kuolemasta ja syyttää siitä itseään. Dennyn kuoleman jälkeen Izzie ei halua enää olla lääkäri ja eroaa työstään, mutta palaa siihen myöhemmin. Dennyn isä ottaa Izzieen yhteyttä ja haluaa tämän selittävän hänelle, mitä Dennylle tapahtui. Dennyn isä kertoo Izzielle Dennyn jättäneen tälle perinnöksi 8,7 miljoonaa dollaria. Izzie käyttää rahat perustaakseen tohtori Baileyn kanssa ilmaisklinikan, jonka nimeksi tulee Denny Duquette Memorial Center.
Denny esiintyy sarjassa muutaman kerran vielä kuoleman jälkeenkin. Hän ilmestyy ensin Meredith Greylle tämän ollessa elämän ja kuoleman rajalla satama-altaaseen vajoamisen jälkeen, ja myöhemmin Izzielle unessa ja hallusinaatioissa. Sarjan viidennellä tuotantokaudella Izzie sairastuu syöpään, joka leviää hänen aivoihinsa aiheuttaen hallusinaatioita mm. Dennystä. Izzie ei ensin ymmärrä, miksi hän näkee ja tuntee taas Dennyn, ja luulee jopa Dennyä kummitukseksi. Izzie alkaa kuvitella seurustelevansa taas Dennyn kanssa. Hänelle kuitenkin selviää lopulta, että näyt johtuvat sairastumisesta.