Deuce-to-seven triple draw (2-7 triple draw) on pokerimuunnelma, jossa jokaiselle pelaajalle jaetaan viisi käsikorttia, joista yritetään muodostaa kolmella vaihdolla mahdollisimman heikko pokerikäsi.
Ässä lasketaan aina korkeaksi kortiksi (eli on pelaajan kannalta huono kortti, 2-3-4-5-A ei ole suora vaan "ässähai"), suorat ja värit otetaan huomioon (toisin kuin monissa muissa niin sanotuissa lowball-varianteissa), joten näin ollen paras mahdollinen 2-7 triple draw -käsi kuuluu siis (pelin nimen mukaisesti): 2, 3, 4, 5, 7 (ilman, että ovat samaa maata). 
2-7 triple draw'ssa panostus tapahtuu ennen ensimmäistä vaihtoa sekä joka vaihdon jälkeen. Pelissä käytetään normaalisti kiinteää panostusta eli sitä pelataan fixed limittinä. Kahdella ensimmäisellä panostuskierroksella käytetään pienempää limiittiä, kahdella viimeisellä suurempaa. Pelissä on mukana kaksi sokkopanosta (iso blindi ja pieni blindi). Peliä on mahdollista pelata myös no limittinä eli panoksen kokoa ei ole rajoitettu eli se voi olla koko pelaajan edessään oleva raha- tai pelimerkkimäärä. Esimerkiksi vuoden 2008 World Series of Pokerissa pelataan viiden tuhannen dollarin sisäänoston no limit 2-7 draw lowball -turnaus uudelleenostomahdollisuudellaKorttia vaihdettaessa niitä voidaan vaihtaa kerralla mikä tahansa määrä nollasta viiteen. Maksimissaan peliä pelataan kuuden pelaajan kesken. Jos pakasta loppuvat vaihtokortit, otetaan pelaajien pois heittämät kortit, sekoitetaan ne ja tarvittavat vaihtokortit valitaan niistä.
ensimmäinen panostuskierros, ison sokkopanoksen vasemmalla puolella oleva pelaaja aloittaa (hän joko luovuttaa, maksaa tai korottaa)
