”Diamond Dogs” on brittiläisen muusikon David Bowien kappale ja single Diamond Dogs -albumilta, jonka avausraitana se toimii. Kappale jäi todennäköisesti pitkän kestonsa vuoksi niukasti Britannian top 20:n ulkopuolelle, mutta ylsi Suomessa listan seitsemänneksi.Kappaleen tyylilajia on kutsuttu muun muassa ”sofistikoituneeksi autotallirokiksi”. David Bowie soittaa kappaleessa itse kitaraa, ja sekä riffi että laulu ovat saaneet vaikutteita The Rolling Stones -yhtyeen kappaleesta ”It's Only Rock 'n Roll (But I Like It)”.Raidan alussa kuuluva yleisön huuto miksattiin The Faces -yhtyeen livealbumilta Coast to Coast: Overture and Beginners. Pari sekuntia kitaririffin alkamisen jälkeen kuuluva ”Hey!”-huuto kuuluu yhtyeen jäsenelle Rod Stewartille.Kappaleesta tehtyjen cover-versioiden ryhmään lukeutuvat muun muassa Beckin, Duran Duranin ja Gilby Clarken esitykset.
Immonen, Tenho: David Bowie: Rockin kameleontti.   Tampere: Pop-lehti, 2005. ISBN 952-5546-09-8.    
