Diego Martín Forlán Corazo eli lyhyemmin Diego Forlán (s. 19. toukokuuta 1979 Montevideo, Montevideon departementti, Uruguay) on uransa lopettanut uruguaylainen jalkapalloilija, pelipaikaltaan hyökkääjä. Hän edusti Uruguayn jalkapallomaajoukkuetta 112 kertaa vuosina 2002−2014. Forlán on eniten maaleja tehnyt uruguaylainen Espanjan Primera Divisiónissa. Hänellä on myös Espanjan kansalaisuus.Forlán voitti Valioliigan vuonna 2003 sekä FA Cupin 2004 Manchester Unitedin pelaajana. Villarrealissa hän oli Primera Divisiónin paras maalintekijä kaudella 2004–2005 sekä Atléticossa 2008–2009. Samalla kaudella hän jakoi Euroopan Kultainen kenkä -palkinnon voiton yhdessä Thierry Henryn kanssa. Forlán voitti toisen kultaisen kengän kaudella 2008–2009. Etelä-Afrikan MM-kilpailuissa Forlán valittiin kisojen parhaimmaksi pelaajaksi ja oli jaetusti kilpailujen paras maalintekijä viidellä maalillaan. Hän oli mukana voittamassa vuoden 2011 Copa Américaa, jossa pelasi 6 ottelua tehden 2 maalia loppuottelussa.
Forlán syntyi 19. toukokuuta 1979 Montevideossa. Hänen isänsä Pablo Forlán oli myös ammattilaisjalkapalloilija, kuten Forlánin isoisä Juan Carlos Corazzo. Hänen setänsä, Jose Pastoriza sekä Ricardo Bochini pelasivat myös ammattilaisina jalkapalloa Argentiinassa. Nuorena Forlán oli jalkapallon lisäksi lahjakas myös tenniksessä. Hän päätti kuitenkin keskittyä jalkapalloon hänen siskonsa jouduttua vakavaan autokolariin. Forlán pelasi nuoruusvuosinaan uruguaylaisissa Peñarolissa sekä Danubiossa ennen kuin siirtyi ammattilaiseksi Argentiinaan.
Forlán aloitti ammattilaisuransa argentiinalaisen Independienten riveissä kaudella 1998–1999. Hän aloitti pelaajauransa laitapelaajana ja siirtyi myöhemmin puhtaaksi hyökkääjäksi. Forlán herätti kahden englantilaisen seuran, Manchester Unitedin sekä Middlesbroughin, sekä italialaisen Lazion mielenkiinnon. Lopulta Forlán päätyi siirtymään Manchester Unitediin vuonna 2002. Independienten riveissä hän pelasi yhteensä 80 ottelua tehden niissä 37 maalia.
Kesken kauden 2001–2002 Forlán siirtyi Englannin Valioliigan Manchester Unitediin 6,9 miljoonan punnan siirtosummalla. Forlán palkattiin Unitediin paikkaamaan Andy Colea ja hän pelasikin Unitedissa lähinnä laitapelaajana. Ensimmäisen ottelun Unitedissa Forlán pelasi 29. tammikuuta 2002 Bolton Wanderersia vastaan ja ensimmäisen maalinsa hän teki Maccabi Haifaa vastaan 28. elokuuta 2002 Mestarien liigassa. Kaudella 2002–2003 Forlán joutui kuitenkin pelaamaan lähinnä Ruud van Nistelrooyn ja Ole Gunnar Solskjærin varamiehenä. Forlánille tehtiin myös oma kannustuslaulu "He comes from Uruguay, he made the Scousers cry!!!". Tämän jälkeen Forlánin uransa Unitedissa kääntyi huonompaan suuntaan eikä vastuuta enää tullut: syynä pidetään Wayne Rooneyn sekä Louis Sahan siirtymistä Unitedin pelaavaan kokoonpanoon. Englannin aikanaan Forlán sai myös pilkallisia lempinimiä kuten Diego Forlorn ja Diego Birtles (Garry Birtlesin mukaan). Englannissa Forlán teki 17 maalia 95 ottelussa sekä voitti Valioliigan mestaruuden ja FA Cupin.
Forlán siirtyi 21. elokuuta 2004 espanjalaiseen Villarrealiin noin 2 miljoonan punnan siirtosummalla. Ensimmäinen kausi Espanjassa oli Forlánille menestys, sillä hän teki 35 liigaottelussa 25 maalia ja voitti Euroopan Kultaisen kengän yhdessä Arsenalin Thierry Henryn kanssa. Forlán oli isossa roolissa, kun Villarreal nousi seurahistoriassa ensimmäisen kerran Mestarien liigaan kaudeksi 2005–2006. Seuraavina kahtena kautena Forlán teki yhteensä 29 maalia liigassa ja oli kaudella 2006–2007 liigan viidenneksi paras maalintekijä. Lisäksi Forlán teki kaksi maalia Mestarien liigassa Villarrealille.
30. kesäkuuta 2007 Forlán siirtyi Atlético Madridiin 4 vuoden sopimuksella, jonka arvo oli noin 21 miljoonaa euroa. Forlán palkattiin Fernando Torresin tilalle, joka oli siirtynyt Liverpooliin. 28. heinäkuuta Forlán debytoi Atlético Madridissa Intertoto Cupissa ja teki maalin romanialaista Gloria Bistrițaa vastaan. Ensimmäisellä kaudellaan hän oli joukkueensa toiseksi paras maalintekijä Kun Agüeron jälkeen 16 maalillaan.Kaudella 2008–2009 Forlán teki 32 maalia ja oli liigan paras maalintekijä. Mestarien liigassa samaisella kaudella hänen edustamansa Atlético Madrid putosi portugalilaiselle Portolle neljännesvälierissä. Forlán teki Mestarien liigassa yhden maalin juuri Portoa vastaan. Forlán on herättänyt kiinnostusta muun muassa FC Barcelonassa ja Manchester Cityssä, joka on tarjonnut Forlánista 32,5 miljoonaa euroa. Myös Sunderland, Tottenham Hotspur ja Liverpool ovat olleet kiinnostuneet Forlánista. Marraskuussa 2009 hän solmi kesäkuuhun 2013 ulottuvan jatkosopimuksen Atléticon kanssa.Kaudella 2009–2010 Forlán teki Atléticolle 18 maalia, ollen joukkueen paras maalintekijä. Atlético sijoittui sarjassa sijalle 9. Copa del Reyssä Forlánin edustama Atlético hävisi loppuottelussa Sevilalle 2–0. Forlán teki cupissa yhteensä kolme maalia. Atlético saavutti kuitenkin menestystä Eurooppa-liigassa, jonka se voitti. Loppuottelussa Atlético kohtasi lontoolaisen Fulhamin. Forlán nousi ottelun ratkaisijaksi tehtyään kummatkin madridilaisten maaleista, toisen neljä minuuttia ennen jatkoajan loppumista. Forlán teki Eurooppa-liigassa yhteensä kuusi maalia.
Elokuussa 2011 Forlán siirtyi italialaiseen Internazionaleen. Kaudella 2011–2012 hän kärsi pahoista loukkantumisista ja teki vain 2 maalia pelaamassaan 20 pelissä.
6. heinäkuuta 2012 vain yhden Inter-kauden jälkeen Forlán siirtyi brasilialaiseen Sport Club Internacionaliin 3-vuotisella sopimuksella. Hän pelasi seurassa kahden kauden aikana 34 sarjaottelua, joissa teki kymmenen maalia
22. tammikuuta 2014 hän siirtyi 18-kuukautisella sopimuksella Japanin J-Liigassa pelanneeseen Cerezo Osakaan. Hän pelasi seurassa kaksi kautta, joista jälkimmäisen J2 leaguessa. Hän teki seuralle 42 sarjaottelussa 17 maalia.
Forlán edusti vuonna 2016 Uruguayn Primera Divisiónissa pelaavaa Peñarolia. Seura voitti mestaruuden ja hän teki 30 sarjaottelussa kahdeksan maalia.
Loppuvuonna 2016 Forlán pelasi Intian Superliigan Mumbai Cityssä. Hän teki yhdessätoista ottelussa viisi maalia.
Kevätkaudella 2018 Forlán oli voittamassa Hong Kongin mestaruutta Kitchee SC:n joukoissa. Hän teki viisi maalia pelaamissaan seitsemässä liigaottelussa.
Forlán pelasi aluksi Uruguayn alle 20-vuotiaiden jalkapallomaajoukkueessa. Hän edusti Uruguayta nuorten MM-kisoissa vuonna 1999 pelaten neljä ottelua ja tehden niissä yhden maalin ottelussa Paraguayta vastaan. Uruguayn maajoukkueessa Forlán debytoi vuoden 2002 maaliskuussa Saudi-Arabiaa vastaan pelatussa ottelussa, jossa hän myös teki maajoukkueuransa ensimmäisen maalinsa. Hän oli mukana myös samana vuonna pelatuissa Japanin ja Korean järjestämissä MM-kisoissa, mutta pelasi vain yhdessä ottelussa Senegalia vastaan, missä Forlán teki myös maalin. Hän on saavuttanut Uruguayn maajoukkueessa pronssia vuoden 2004 Copa Américassa, jolloin hän teki yhden maalin turnauksessa. Vuoden 2007 Copa Américassa Forlán teki kolme maalia ja oli joukkueensa paras maalintekijä, kun Uruguay sijoittui neljänneksi. Jalkapallon MM-kisojen 2010 karsinnoissa Forlán teki seitsemän maalia. 
Forlán oli mukana vuoden 2011 Copa Américassa, jossa Uruguay saavutti mestaruuden. Forlán teki turnauksen loppuottelussa kaksi maalia. Forlán pelasi turnauksessa kaikissa kuudessa ottelussa. Hän päätti maajoukkueuransa Brasilian MM-kilpailuissa 2014, joissa hän pelasi kahdessa ottelussa ilman maaleja. Yhteensä Forlán pelasi 112 maaottelua ja teki niissä 36 maalia. Ainoan hattutemppunsa Forlán teki Perua vastaan 17. kesäkuuta 2008.
Forlánin edustama Uruguay sijoittui CONMEBOL:n karsinnoissa viidenneksi ja joutui näin pelaamaan kaksiosaisen karsintaottelun Costa Ricaa vastaan. Uruguay selvisi MM-kilpailuihin voitettuaan Costa Rican yhteismaalein 2–1. Forlán oli karsinnoissa Uruguayn paras maalintekijä.Lopputurnauksen lohkovaiheessa Uruguay arvottiin samaan lohkoon Etelä-Afrikan, Meksikon ja Ranskan kanssa. Uruguay voitti lohkonsa voittaen Etelä-Afrikan ja Meksikon sekä pelaten Ranskan kanssa tasan. Forlán teki kaksi maalia Etelä-Afrikkaa vastaan ja valittiin ottelun parhaaksi pelaajaksi sekä Etelä-Afrikkaa että Ranskaa vastaan. Neljännesvälierissä vastaan asettui Etelä-Korea, jonka Uruguay voitti 2–1 Luis Suárezin kahdella maalilla. Puolivälierissä Uruguay pudotti Ghanan rangaistuspotkukilpailun jälkeen 4–2. Forlán teki Uruguayn ainoan varsinaisen peliajan maalin sekä onnistui rangaistuspotkukilpailussa. Forlán valittiin ottelun parhaaksi pelaajaksi. Välierissä vastaanasettunut Alankomaat oli Uruguayta parempi 3–2: Forlán teki Alankomaita vastaan yhden maalin kaukolaukauksella. Pronssiottelussa Uruguay hävisi Saksalle 3–2 Forlánin tehtyä yhden maalin. Forlán oli jaetusti kisojen paras maalintekijä viidellä maalillaan ja hänet valittiin kilpailujen parhaaksi pelaajaksi voittaen kultaisen pallon.
Forlán on vahva sekä tehokas maalintekijä, joka pystyy potkaisemaan hyvin kummallakin jalalla. Forlánilla on hyvä laukaus ja hän on myös erittäin nopea. Forlán on pelipaikaltaan hyökkääjä, mutta tulee monesti lähemmäksi keskikenttää auttamaan pelinrakentamisessa. Häntä on verrattu Alen Bokšićiin sekä Jürgen Klinsmanniin.
Jalkapallouran ulkopuolella Forlán on esiintynyt Cotin musiikkivideolla Nunca Tendré yhdessä silloisen joukkuetoverinsa Maxi Rodríguezin kanssa. Forlánin omaelämäkerta Uruguayo julkaistiin 28. huhtikuuta 2010.Forlán on myös perustajajäsen Fundacion Alejandra Forlan -säätiössä, joka on perustettu valistamaan vaarallisen ajamisen vaaroista. Forlánin sisko Alejandra halvaantui auto-onnettomuudessa Forlánin ollessa varhaisteini.
Euroopan Kultainen kenkä -palkinto 2004–2005 jaetusti Thierry Henryn kanssa, 2008–2009
