Diena (myös Diéna) on maalaiskunta ja sen keskuskylä Ségoun alueen Blan piirissä Malissa. Se sijaitsee Banijoen varrella 95 kilometriä Blasta pohjoiseen. Kunnassa on 9 500 ja keskuskylässä 4 500 asukasta (vuonna 2009).
Dienan kunta rajoittuu idässä Blan piirin Tounan, etelässä Nialan, Tiemenan ja Falon, lännessä Ségoun piirin Saminén ja pohjoisessa Cinzanan kuntiin.
Kuntaan kuuluu viisi kylää. Asukkaat ovat etupäässä bambaroita. Lisäksi on fulbeja. Yleisin kieli on bambara. Vallitsevat uskonnot ovat islam ja kristinusko.Kunnan liikenneyhteydet ovat heikot. Paikallisia elinkeinoja ovat maanviljely, karjanhoito, kalastus ja pienimuotoinen kaupankäynti. Tärkeimmät viljelykasvit ovat hirssi, maissi, puuvilla, durra, vesimeloni, pullokurpitsa ja riisi. Kotieläimiä ovat naudat, vuohet ja siipikarja. Dienassa pidetään viikottaiset markkinat. Palveluihin kuuluvat kolme alakoulua, kaksi koulutus- ja kehittämiskeskusta (CED) ja terveyskeskus.
