Dirk Werner Nowitzki (s. 19. kesäkuuta 1978 Würzburg, Länsi-Saksa) on saksalainen ammattilaisuransa lopettanut koripalloilija. Hän pelasi Dallas Mavericksin joukkueessa koko NBA-uransa. Nowitzki pelasi joukkueessa yli 1 400 peliä ja teki yli 31 000 pistettä. Hän on NBA-liigan historian kuudenneksi eniten pisteitä tehnyt pelaaja.
Nowitzki aloitti koripallon DJK Würzburgissa, josta hän ilmoittautui vuoden 1998 NBA:n varaustilaisuuteen. Hän oli Milwaukee Bucksin yhdeksäs varaus, mutta Nowitzki myytiin saman tien Mavericksille. Nowitzki ylsi urallaan ensimmäisen kerran NBA-finaaleihin vuonna 2006. Vuotta myöhemmin hänestä tuli ensimmäinen eurooppalainen pelaaja, joka on valittu NBA:n arvokkaimmaksi pelaajaksi. Seuraavan kerran Nowitzki pelasi finaaleissa vuonna 2011, jolloin hän voitti ensimmäisen NBA-mestaruutensa.Saksan koripallomaajoukkueessa Nowitzki voitti pronssia vuoden 2002 MM-kisoista. Hopeaa Nowitzki voitti vuoden 2005 EM-kisoista. Molemmissa kisoissa hän voitti korikuninkuuden ja hänet valittiin kisojen arvokkaimmaksi pelaajaksi.
Ennen koripallon aloittamista Nowitzki pelasi tennistä, eikä ollut innostunut koripallosta. Hän piti koripalloa naisten lajina, sillä hänen äitinsä ja siskonsa olivat harrastaneet lajia. Nowitzki pelasi myös käsipalloa, mutta lopetti sen ja tenniksen 13-vuotiaana, sillä vastustajat haukkuivat häntä kokonsa takia friikiksi. Tämän jälkeen hänen vanhempansa kysyivät, mitä lajia hän haluaisi pelata. Nowitzkin sanottua, että hän haluaisi tulla koripalloilijaksi, hänen isänsä ei heti hyväksynyt tätä. Nowitzki innostui kuitenkin lajista ja alkoi harjoitella. Nowitzkin otettiin 15-vuotiaana mukaan DJK Würzburgin edustusjoukkueen harjoituksiin. Hän antoikin heti ensimmäisissä harjoituksissa hyvän vaikutelman.Pian tämän jälkeen entinen maajoukkuepelaaja Holger Geschwindner huomasi Nowitzkin potentiaalin ja alkoi pitää Nowitzkille henkilökohtaisia harjoituksia. Geschwindnerin harjoitusmenetelmät olivat normaalista poikkeavat: harjoituksissa pompittiin muun muassa trampoliinilla ja kovaa voimaharjoittelua vieroksuttiin. Vuoden yksityisharjoittelun jälkeen Geschwindner kysyi Nowitzkilta, halusiko hän pelata maailman parhaita pelaajia vastaan ja harjoitella joka päivä, vai halusiko hän olla kuuluisa pelaaja Saksassa. Nowitzki halusi pelata parhaita vastaan ja kaksikko alkoi pitää yksityisharjoituksia päivittäin.
Nowitzki nostettiin kaudeksi 1994–1995 DJK Würzburgin pelaavaan kokoonpanoon. Seura pelasi tuolloin vielä 2. Basketball-Bundesligassa, ja joukkueen valmentajana toimi Pit Stahl, joka päätti peluuttaa Nowitzkia kaukana korista. Geschwindner olisi halunnut, että Nowitzki olisi siirtynyt korkeammalle sarjatasolle. Geschwindner siirtyi kauden alussa Würzburgin valmentajistoon, jossa hänelle ja Stahlille syntyi erimielisyyksiä pelikäsityksestä. Nowitzkin ensimmäinen kausi joukkueessa kului lähinnä penkillä, sillä hänellä oli vaikeuksia koulussa. Hän olisi halunnut keskittyä ainoastaan koripalloon, mutta Geschwindnerin patistettua häntä lukemaan, hän pääsi luokaltaan läpi. Würzburg sijoittui kauden päätteeksi sarjan kuudenneksi ja joutui viimeisenä joukkueena mukaan sarjakarsintoihin. Samoissa peleissä Nowitzki osoitti Stahlin mukaan taitojaan ensimmäistä kertaa. Würzburg säilytti sarjapaikkansa voitettuaan karsintasarjan.Kaudelle 1995–1996 joukkue asetti tavoitteekseen nousun Bundesliigaan. Joukkueen ainoaksi ulkomaalaiseksi hankittiin Martti Kuisma. Kauden aikana Nowitzkista tuli tilastollisesti joukkueen toiseksi paras hyökkäyspelaaja Kuisman jälkeen. Kun Nowitzki teki 24 pistettä Dirk Bauermannin valmentamaa Bayer 04 Leverkusenia vastaan, Bauermann nimesi hänet maan suurimmaksi tulevaisuudenlupaukseksi viiteentoista vuoteen. Nowitzkilla oli kova halu kehittyä paremmaksi pelaajaksi. Joukkueella oli viikoittain ainoastaan neljät harjoitukset, mutta tämän lisäksi oli vapaita harjoitteluvuoroja. Näissä harjoituksissa oli paikalla aina kaksi pelaajaa: Kuisma sekä Nowitzki, jotka pelasivat paljon yksi vastaan yksi -pelejä. Würzburg oli runkosarjan jälkeen toisena ja pääsi yrittämään nousua pääsarjaan. Joukkue aloitti karsinnat voitolla USC Heidelbergistä, mutta kärsi tämän jälkeen muutaman tappion. Viimeisessä ja ratkaisevassa ottelussa Würzburg kohtasi BG Ludwigsburgin. Ottelu päättyi Ludwigsburgin 62–86-voittoon. Nowitzki teki ottelussa kahdeksan pistettä. Kesällä Ludwigsburg ilmoitti talousvaikeuksista. Würzburg olisi nostettu pääsarjaan, jos Ludwigsburg ei olisi pystynyt pitämään sarjapaikkaansa. Lopulta Ludwigsburg kuitenkin onnistui parantamaan taloudellista tilannettaan.Seuraavalla kaudella joukkueen ykköskorintekijä Kuisma lähti joukkueesta. Myös joukkueeseen hankittu uusi ulkomaalaisvahvistus loukkaantui kauden alussa, minkä takia Würzburg lähti kauteen kokonaan saksalaisella ryhmällä. Joukkueen valmentaja Stahl lähti seurasta, ja Geschwindnerista tuli uusi valmentaja. Samalla Nowitzkin vastuu joukkueessa kasvoi, ja hän olikin koko kauden ajan sarjan viidentoista parhaan pistemiehen joukossa. Würzburg oli runkosarjan jälkeen toisella sijalla ja pääsi taas karsimaan pääsarjapaikasta. Nowitzki oli runkosarjan paras saksalainen pistemies ja koko sarjan seitsemänneksi paras pelaaja 20,6 pisteen keskiarvollaan. Karsintaottelussa BG 74 Göttingeniä vastaan Nowitzki löi kyynärpäällään vastajoukkueen pelaajaa kasvoihin, minkä takia hänet suljettiin ottelusta. Ottelun jälkeen hänelle langetettiin kolmen ottelun mittainen pelikielto tilanteesta. Würzburg ei hyväksynyt päätöstä vaan teki asiasta valituksen, joka hyväksyttiin. Nowitzkin saaminen takaisin joukkueeseen ei kuitenkaan auttanut joukkuetta, sillä Würzburg oli lohkonsa kolmas. Nowitzkin hyvät otteet eivät jääneet ulkomaillakaan huomioitta, sillä FC Barcelona kutsui Nowitzkin harjoitusleirille. Siirtyminen eurooppalaiseen suurseuraan ei tuohon aikaan sopinut Nowitzkille, joten hän palasi Saksaan ja suoritti ylioppilaskirjoitukset loppuun.
Nowitzkin neljännellä kaudella Würzburgissa Geschwindner siirtyi seuran henkilökohtaiseksi tekniikkavalmentajaksi, ja päävalmentajaksi nousi Klaus Perneker. Geschwindnerin ja päävalmentajan välille syntyi jälleen erimielisyyksiä, sillä Geschwindner ei halunnut Nowitzkin puolustavan vastustajien suuria pelaajia. Nowitzkin harjoittelua haittasi myös asepalvelus, joka kesti lähes koko kauden. Syyskuun lopulla 1997 hänet valittiin Niken järjestämälle Hoop Heroes Tourille. Kahdessa näytösottelussa Saksan alle 22-vuotiaiden maajoukkue pelasi Charles Barkleyn ja Scottie Pippenin tähdittämää joukkuetta vastaan. Otteluissa Nowitzki esiintyi edukseen ja donkkasi kerran jopa yli Barkleyn, joka ihastui Nowitzkin pelityyliin. Myös Würzburgilla meni hyvin sarjassa ja joukkue oli viiden pelikierroksen jälkeen selvässä sarjajohdossa. Nowitzki johti samalla korintekijätilastoa 31 pisteen keskiarvolla. Joulukuussa hän matkusti Geschwindnerin kanssa Yhdysvaltoihin vierailemaan Kalifornian yliopistoon. Nowitzki oli vaikuttunut yliopiston koripallo-ohjelmasta, mutta ei lopulta siirtynyt pelaamaan yliopistokoripalloa. Samalla matkalla hän kävi myös NBA-joukkue Golden State Warriorsin harjoitushallissa. Palattuaan Saksaan Nowitzki jatkoi Würzburgin kanssa Saksan Cupia, jossa joukkue oli päässyt puolivälierään saakka. Sen joukkue kuitenkin hävisi lukemin 89–99 Ratiopharm Ulmille, ja Nowitzki teki ottelussa 23 pistettä. Runkosarjan päätteeksi Würzburg voitti oman sarjansa, josta se pääsi yrittämään uudestaan nousua pääsarjaan. Maaliskuun 1998 lopulla Nowitzki kutsuttiin Nike Hoop Summitiin. Hän teki muun maailman voitto-ottelussa 33 pistettä ja otti 14 levypalloa. Nowitzkin äkkinäisestä lähdöstä kesken pudotuspelien ei pidetty kuitenkaan kotimaassa, koska Nowitzki oli tilastollisesti Würzburgin paras pelaaja. Saksaan palattua Nowitzki johdatti Würzburgin karsintasarjansa ensimmäiseksi, ja joukkue varmisti nousunsa. Sarjavoitto varmistui viimeisessä pelissä USC Freiburgia vastaan Nowitzkin tehtyä 26 pistettä.
Ennen Nowitzkin siirtymistä NBA:han monet eurooppalaisseurat olivat halukkaita saamaan hänet. Muun muassa FC Barcelona sekä tuore Euroliiga-mestari Kinder Bologna halusivat hänet joukkueeseensa. Würzburg toivoi myös hänen jatkoaan joukkueessa. Joka tapauksessa Nowitzki oli päättänyt osallistua vuoden 1998 varaustilaisuuteen. NBA-joukkueista eniten kiinnostusta häntä kohtaan olivat osoittaneet Dallas Mavericks ja Boston Celtics. Nowitzki kävikin Mavericksin harjoitusleirillä, jota johti joukkueen päävalmentaja Don Nelson. Nowitzkin taidot tekivät häneen vaikutuksen, mutta toisaalta Nelson piti Nowitzkia liian pehmeänä pelaajana NBA:han. Varaustilaisuudessa Milwaukee Bucks varasi Nowitzkin yhdeksäntenä pelaajana, ja myöhemmin samana päivänä hänen oikeutensa siirtyivät Mavericksille.
Kesän 1998 aikana NBA:lla ja NBA:n pelaajayhdistyksellä oli riitaa palkkakatosta. Kun asiaa ei oltu saatu sovituksi ennen kauden alkua, päätettiin kauden alkua siirtää. Tämän johdosta Nowitzki aloitti kauden Würzburgissa, joka oli noussut pääsarjaan. Ensimmäisessä ottelussa Nowitzki teki hänelle vaatimattomat seitsemäntoista pistettä ALBA Berliniä vastaan. Tämän jälkeen hän paransi otteitaan ja oli viiden pelikierroksen jälkeen sarjan korintekijätilaston ensimmäisenä. Saksan Cupissa Würzburg pääsi ensimmäistä kertaa seurahistoriassaan neljän parhaan joukkoon voitettuaan yli kolmellakymmenellä pisteellä BBC Bayreuthin. Nowitzki pelasi ottelussa tilastollisesti yhden kauden parhaimmista peleistään tehden 38 pistettä. Tämän jälkeen Nowitzki pelasi joukkueessa vielä viidessä ottelussa, sillä helmikuun alussa NBA lähti taas käyntiin.
Kausi 1998–1999 oli lyhyempi kuin normaalisti, sillä otteluja pelattiin runkosarjassa ainoastaan viisikymmentä. Nowitzkin ensimmäinen NBA-peli oli Seattle SuperSonicsia vastaan. Joukkueessa pelasi myös Detlef Schrempf, jota pidettiin Saksan koripallon siihenastisen historian parhaana pelaajana. Ensimmäinen ottelu ei sujunut Nowitzkilta odotetunlaisesti, sillä hän teki kaksi pistettä. Nowitzki sanoi olleensa koko ottelun ajan tietämätön roolistaan kentällä ja jäi korin alla vahvemman Schrempfin jalkoihin. Ottelun jälkeen Nowitzki kävi yhdessä apuvalmentaja Donnie Nelsonin kanssa ottelun videolta läpi ja analysoi hänen tekemät virheet. Tämä auttoi, sillä seuraavassa pelissä Nowitzki teki kuusitoista pistettä Golden State Warriorsia vastaan. Onnistuminen antoi Nowitzkin mukaan myös lisää itseluottamusta. Nowitzkin ensimmäisen kauden esitykset olivat vaihtelevia. Välillä Nelson antoi enemmän peliaikaa ja välillä piti häntä penkillä. Nowitzki sanoi kuitenkin ymmärtävänsä valmentajan ratkaisut, koska oli nuori ja vielä kokematon. Paikallinen media kuitenkin arvosti Nowitzkin puolustustyöskentelyä. Mavericks oli kauden päätyttyä konferenssinsa yhdestoista eikä näin ollen päässyt pudotuspeleihin. Nowitzkin ensimmäisen kauden saldo oli 8,2 pistettä ja 3,5 levypalloa ottelua kohden.Ennen kauden 1999–2000 alkua Nowitzki osallistui Mavericksin kanssa erilaisiin kesäturnauksiin, joissa hän oli yleensä joukkueensa paras pistemies. Salt Lake Cityssä pidetyssä Rocky Mountain Revue -turnauksessa hän oli koko turnauksen paras pistemies. Päävalmentaja Don Nelson suunnitteli käyttävänsä Nowitzkia point forwardina, jolloin hänen syöttötaidoistaan olisi enemmän hyötyä. Mavericks aloitti kauden 108–96-voitolla Golden State Warriorsista Nowitzkin tehdessä yhdeksän pistettä. Kauden edetessä Nowitzkin peliaika lisääntyi ja samalla hän alkoi pelata paremmin. Tammikuussa 2000 seuran uudeksi omistajaksi tuli Internet-miljonääri Mark Cuban, joka loi Nowitzkin mukaan seuraan huippuharjoitteluolot. Vaikka Nowitzkin oma peli kulki, joukkueen peli ei toiminut. Ensimmäisistä 32 pelistä Mavericks oli voittanut yhdeksän ja joukkue oli pudotuspelipaikkojen ulkopuolella. Nowitzki oli Michael Finleyn jälkeen joukkueen paras pistemies. Tähdistöviikonloppuna Nowitzki nimettiin kolmen pisteen heittokilpailuun, jossa hän oli siihenastisen historian pisin osallistuja. Hän sijoittui kilpailussa lopulta toiseksi oltuaan ensimmäisen kierroksen tarkin heittäjä. Tämän lisäksi Nowitzki nimettiin tulokkaiden tähdistöotteluun, jossa hän teki seitsemäntoista pistettä.
Mavericksin omistaja Mark Cuban panosti seuraavaan kauteen ja halusi tehdä seurasta NBA:n ammattimaisimman. Myös tänä kesänä Nowitzki osallistui eri kesäliigoihin. Long Beachin kesäturnauksessa Nowitzki oli turnauksen kolmanneksi paras pistemies. Sen sijaan Rocky Mountain Revuessa hän oli turnauksen paras korintekijä sekä levypallojen ottaja. NBA:n runkosarjan alkaessa päävalmentaja Nelson ajatteli siirtävänsä Nowitzkin pieneksi laituriksi. Nowitzkin mukaan hänen olisi helpompi pelata isona laitahyökkääjänä, mutta suostuisi kuitenkin pelaamaan pienenäkin laiturina. Kauden aikana Nowitzkin taidot erityisesti levypallopelissä paranivat, mikä yllätti päävalmentaja Nelsonin. Mavericks oli runkosarjan jälkeen divisioonansa keskikastissa ja pääsi pudotuspeleihin. Samanaikaisesti Nelsonille todettiin syöpä, joten valmennusvastuu siirtyi kahdeksi kuukaudeksi apuvalmentaja Del Harrisille sekä Nelsonin pojalle, Donnielle. Pudotuspelit Mavericks aloitti voittaen Utah Jazzin otteluvoitoin 3–2. Nowitzkin parhaat peli olivat kolmas ja neljäs peli, joissa hän teki 33 pistettä. Mavericksin pudotuspeliputki katkesi heti seuraavassa vaiheessa San Antonio Spursiin, joka voitti joukkueiden väliset kohtaamiset voitoin 4–1. Nowitzkin paras peli tilastojen valossa oli ottelusarjan viimeinen ottelu, jossa hän teki 42 pistettä ja otti 18 levypalloa.Hieman ennen kauden 2001–2002 alkua Nowitzki ja Mavericks tekivät pitkän kuusivuotisen jatkosopimuksen. Päävalmentaja Nelson sekä toimitusjohtaja Cuban halusivat pitää Nowitzkin seurassa, koska tiesivät hänen olevan joukkueen paras korintekijä. Lopulta osapuolet tekivät vuodet 2002–2008 kattavan sopimuksen, jonka kokonaisarvo oli 90 miljoonaa dollaria. Mavericks aloitti kauden kahdella voitolla, mutta kolmannessa ottelussa Nowitzki loukkasi nilkkansa ja joutui olemaan yhden ottelun sivussa. Ensimmäisten pelien jälkeen Nowitzkin pistekeskiarvo oli noussut 23,8 pisteeseen, ja hän oli ensimmäistä kertaa korintekijätilaston kymmenen parhaan joukossa. Nowitzkin epäonneksi hän joutui olemaan marraskuussa sivussa vilustumisen jälkeen. Tämä vaikutti myös hänen peliinsä, ja myöhemmin hän sanoi tehneensä paluun kentille liian aikaisin. Helmikuussa Nowitzki valittiin ensimmäistä kertaa NBA:n tähdistöotteluun, jossa hän pelasi Lännen joukkueessa. Nowitzki oli fanien äänestyksessä neljänneksi eniten ääniä kerännyt pelaaja, mutta jäi itse tähdistöottelussa joukkueen muiden tähtien varjoon. Nowitzki teki lopulta kaksitoista pistettä ja antoi kolme syöttöä. Mavericks voitti runkosarjassa 57 peliä ollen divisioonansa toinen ja konferenssinsa neljäs. Pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella Mavericks sai vastaansa Minnesota Timberwolvesin. Mavericks voitti otteluparin selvästi otteluvoitoin 3–0, ja Nowitzki teki 33,3 pistettä ottelua kohden. Toisella kierroksella Mavericks kohtasi Sacramento Kingsin. Sacramento pudotti Mavericksin jatkosta otteluvoitoin 4–1.
Kesän 2002 aikana Nowitzkin jalka operoitiin. Ennen kauden alkua joukkue harjoitteli paljon puolustuspelaamista, mikä näkyi myös alkukauden voittoina. Mavericksin kauden aloitus oli NBA-historian parhaita, sillä joukkue voitti neljätoista ottelua putkeen. Tämä jäi yhden voiton päähän NBA:n ennätyksestä. Nowitzkin pistekeskiarvo nousi edellisvuodesta 25,1 pisteeseen, ja hän oli runkosarjan kuudenneksi paras korintekijä. Mavericks oli runkosarjan jälkeen divisioonansa toinen ja sai pudotuspeleissä vastaan Portland Trail Blazersin. Ensimmäisessä pudotuspeliottelussa Mavericks oli tappiolla jo kolmellatoista pisteellä, mutta onnistui lopulta voittamaan ottelun. Tärkeä syy Mavericksin loppukiriin oli Nowitzkin tekemät 46 pistettä, joka oli myös hänen siihenastisen uransa piste-ennätys. Mavericks pääsi otteluparista jatkoon voitettuaan ottelut voitoin 4–3. Seuraavalla kierroksella vastaan tuli Sacramento. Mavericks varmisti jatkopaikkansa vasta viimeisessä pelissä ja eteni konferenssinsa finaaliin, jossa se kohtasi San Antonio Spursin. Kolmannessa osaottelussa Nowitzki väänsi polvensa levypallotilanteessa ja joutui päättämään kautensa. Ilman Nowitzkia Mavericks hävisi ottelut voitoin 4–2.Kaudeksi 2003–2004 Mavericks koki myös suuria pelaajamuutoksia. Yksi tärkeimmistä hankinnoista oli tähdistöotteluissakin mukana ollut Antawn Jamison. Joukkueeseen koitettiin myös hakea sentteripelaajaa, mutta kun sopivaa pelaajaa ei saatu, ajatteli päävalmentaja Nelson peluuttavan Nowitzkia sentterinä. Pärjätäkseen korin alla Nowitzki pyrki hankkimaan kesän aikana lisää voimaa. Mavericks aloitti kauden 93–109–tappiolla mestarisuosikki Los Angeles Lakersille. Marraskuun lopussa Nowitzki loukkasi uudestaan nilkkansa ja joutui olemaan sivussa seuraavat viisi peliä. Mavericksin ja Nowitzkin ottelut sujuivat alkukauden aikana vaihtelevasti. Helmikuussa Nowitzki pelasi uransa parhaan ottelun pisteiden valossa, kun hän teki 53 pistettä Houston Rocketsia vastaan. Vaihtelevista otteista huolimatta Mavericks sijoittui divisioonansa kolmanneksi päästen pudotuspeleihin. Pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella Mavericks kohtasi Sacramenton. Nowitzkin paras peli tilastollisesti oli joukkueiden ensimmäinen peli, jossa hän teki 32 pistettä. Lopulta Mavericks onnistui voittamaan vain yhden ottelun.
Seuraavan kauden alussa Nowitzkin hyvä ystävä Steve Nash siirtyi vapaana pelaajana Phoenix Sunsiin. Mavericks aloitti kauden voitolla Sacramentosta Nowitzkin tehdessä 33 pistettä. Maaliskuussa joukkueen päävalmentaja, Don Nelson, ilmoitti jättävänsä joukkueen perhesyiden takia. Valmennusvastuun otti apuvalmentaja Avery Johnson. Runkosarjan päätyttyä Mavericks oli divisioonansa toisena San Antonion takana. Pudotuspeleissä Mavericks kohtasi ensimmäisellä kierroksella Houstonin, jonka joukkue voitti voitoin 4–3. Seuraavalla kierroksella Mavericks sai vastaansa Nashin edustaman Phoenixin. Neljän ottelun jälkeen voitot olivat tasan, mutta Phoenixin voitettua kaksi viimeistä peliä Mavericksin kausi oli ohitse. Viimeisessä pelissä Nowitzki heitti kaikki jatkoajan heittonsa ohi ja haukkui kentällä myös joukkuekavereitaan.Ennen kautta 2005–2006 joukkueen tärkeimpiin pelaajiin kuulunut Michael Finley lähti Mavericksista, jolloin Nowitzkin, Finleyn ja Nashin muodostamasta joukkueen tehokkaimmasta kolmikosta ainoastaan Nowitzki oli jäljellä. Mavericks aloitti kauden 111–108-voitolla Phoenixista Nowitzkin tehtyä 28 pistettä. Helmikuussa Nowitzki valittiin NBA:n kolmen pisteen heittokilpailuun, jossa hän pääsi aina finaaliin saakka. Finaalissa Nowitzki voitti Gilbert Arenasin ja Ray Allenin. Mavericks pääsi runkosarjan päätteeksi pudotuspeleihin, joiden ensimmäisellä kierroksella se kohtasi Memphis Grizzliesin. Mavericks voitti ottelusarjan suoraan voitoin 4–0 ja pääsi seuraavalle kierrokselle, jossa sillä oli vastassa San Antonio. Kuuden pelatun ottelun jälkeen voitot olivat tasan, mutta viimeisen ottelun Mavericks onnistui voittamaan. Konferenssin finaalissa Mavericks kohtasi Phoenixin. Ottelusarjan parhaan pelin Nowitzki pelasi viidennessä pelissä, jossa teki 50 pistettä. Mavericks eteni voitoin 4–2 NBA:n finaaleihin. Mavericks aloitti loppuottelusarjan kahdella voitolla Miami Heatista. Tämän jälkeen Mavericks hävisi seuraavat ottelut, minkä takia myös Nowitzki turhautui. Sarjan viidennessä pelissä Nowitzki potkaisi pallon katsomoon, mistä hän sai 5 000 dollarin sakot.
Kesän aikana Nowitzki ja Mavericks tekivät jatkosopimuksen, joka kestäisi vuoteen 2011 saakka. Sopimuksen arvo oli 60 miljoonaa dollaria. Mavericks avasi kauden neljällä perättäisellä tappiolla, mutta tämän jälkeen joukkue voitti kaksitoista ottelua perättäin. Runkosarjan päätyttyä Mavericks oli voittanut 82 pelistä 67, ja se oli koko sarjan eniten voittoja ottanut joukkue. Pudotuspeleissä Mavericks sai vastaansa viimeisenä pudotuspeleihin selvinneen Golden State Warriorsin. Ennakkosuosikkina ottelusarjaan lähtenyt Mavericks hävisi Warriorsille voitoin 4–2. Huonosta pudotuspelimenestyksestä huolimatta Nowitzki valittiin toukokuussa NBA:n arvokkaimmaksi pelaajaksi, eli MVP:ksi. Samalla hänestä tuli ensimmäinen eurooppalainen pelaaja, jolle tämä tunnustus on myönnetty.
Kausi 2007–2008 alkoi Nowitzkilta vaatimattomasti hänen tehtyä viisitoista pistettä voittoon päättyneessä ottelussa Cleveland Cavaliersia vastaan. Helmikuussa Milwaukee Bucksia vastaan Nowitzki teki NBA-uransa ensimmäisen tripla-tuplan: 29 pistettä, 10 levypalloa ja 12 syöttöä. Runkosarjan päätyttyä Mavericks oli divisioonansa toiseksi viimeinen, mutta pääsi hyvän voittosuhteensa ansiosta pudotuspeleihin. Vastustajaksi pudotuspeleihin tuli New Orleans Hornets, jolle Mavericks hävisi voitoin 4–1. Paras ottelu Nowitzkilta oli ainoa voittoon päättynyt ottelu, jossa hän teki 32 pistettä ja otti 19 levypalloa. Kauden päätyttyä Mavericksilta joukkueen uudeksi päävalmentajaksi palkattiin Rick Carlisle.Kauden 2008–2009 Mavericks aloitti huonosti joukkueen voitettua yhdeksästä ensimmäisestä pelistään kaksi. Tämän jälkeen joukkue saavutti voittoja ja Nowitzki lopetti kauden 25 ottelun putkeen, jossa hän teki ottelua kohden vähintään kaksikymmentä pistettä. Vaikka Mavericks oli divisioonansa toiseksi viimeinen, pääsi se hyvän voittoprosenttinsa ansiosta pudotuspeleihin. Pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella Mavericks kohtasi San Antonion. Ensimmäistä kertaa sitten vuoden 2006 Mavericks selviytyi ensimmäiseltä pudotuspelikierrokselta jatkoon, kun se kaatoi San Antonion voitoin 4–1. Nowitzkin paras peli oli sarjan viimeinen ottelu, jossa hän teki 31 pistettä. Toisella kierroksella Mavericks kohtasi Denver Nuggetsin. Tällä kertaa Mavericks hävisi ottelusarjan voitoin 4–1. Parhaan pelinsä Nowitzki pelasi ainoassa voittoon päättyneessä ottelussa, jossa hän teki 44 pistettä ja otti 13 levypalloa.Seuraava kausi lähti Mavericksilta hyvin käyntiin ja joukkue voitti kahdestakymmenestä ensimmäisestä ottelusta neljätoista. Helmikuussa Nowitzki saapui väärinkäsityksen johdosta myöhään harjoituksiin, jonka takia hän halusi aloittaa seuraavan ottelun penkiltä. Tällä eleellä hän halusi osoittaa, että jokainen pelaaja joukkueessa on tärkeä. Nowitzkille pelin aloitus penkiltä oli ensimmäinen kerta yli kymmeneen vuoteen. Runkosarjan päätteeksi Mavericks voitti divisioonansa ja oli koko läntisen konferenssin toiseksi paras joukkue. Pudotuspeleissä joukkue kohtasi San Antonio Spursin. Nowitzkin paras ottelu tilastollisesti oli ensimmäinen voitto-ottelu, jossa hän teki 36 pistettä. Mavericks onnistui voittamaan myös viidennen pelin, mutta hävisi kuudennen pelin, jolloin San Antonio pääsi jatkoon.
Kauden 2010–2011 merkittävin hankinta joukkueelta oli Tyson Chandler. Kauden parhaassa pelissään Nowitzki teki 42 pistettä Detroit Pistonsia vastaan. Hän joutui olemaan kauden aikana sivussa yhdeksästä ottelusta polven loukkaantumisen takia. Hän pelasi runkosarjassa 73 ottelua, joista Mavericks voitti 55. Joukkue aloitti pudotuspelit Portland Trail Blazersia vastaan. Nowitzki teki kaikissa otteluissa yli 20 pistettä ja Mavericks eteni seuraavalle kierrokselle voitoin 4–2. Seuraavaksi joukkue sai vastaansa Los Angeles Lakersin, jonka se voitti suoraan voitoin 4–0. Konferenssin finaaleissa joukkue kohtasi Oklahoma City Thunderin. Ensimmäisessä osaottelussa Nowitzki teki 48 pistettä ja johdatti joukkueensa voittoon. Seuraavista neljästä ottelusta Mavericks voitti kolme, jolloin joukkue eteni NBA-finaaleihin Miamia vastaan. Loppuottelusarjassa Mavericks sai Miamin tähtipelaaja LeBron Jamesin kuriin ja Nowitzki juhli seuran ensimmäistä NBA-mestaruuttaa, kun Dallas voitti Miamin voitoin 4–2. Lisäksi Nowitzki valittiin finaalien arvokkaimmaksi pelaajaksi.Kauden 2011–2012 aloitus viivästyi työsulun takia ja kausi aloitettiin vasta joulukuussa 2011. Joukkue koki myös suuria pelaajamuutoksia, kun DeShawn Stevenson, JJ Barea, Predrag Stojaković sekä and Tyson Chandler lähtivät seurasta. Tammikuussa 2012 Nowitzki pelasi uransa tuhannennen NBA-ottelun. Lyhennetyllä NBA-kaudella Mavericks voitti 36 ottelua ja hävisi 30, jolloin joukkue eteni pudotuspeleihin. Mavericks kohtasi pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella Oklahoman, jolle se hävisi suoraan otteluvoitoin 4–0.Nowitzkin 2012–2013 kauden alku viivästyi kuudella viikolla, kun hän joutui polvileikkaukseen, pitkän uran ensimmäinen leikkaus. Kauden aikana Nowitzki teki muutaman joukkuetoverinsa kanssa sopimuksen, etteivät ajaisi partojansa, ennen kuin Mavericksin voittoprosentti olisi vähintään 50 prosenttia. Kauden aikana Nowitzki saavutti NBA-historian 17. pelaajana 25 000 pisteen rajan. Hän saavutti sen voitto-ottelussa New Orleans Hornetsia vastaan. Saman ottelun jälkeen Mavericksin voittoprosentti nousi jälleen 50 prosenttiin, ja Nowitzki ajoi yli kaksi kuukautta kasvattamansa partansa. Nowitzkin Mavericks jäi lopulta pudotuspelien ulkopuolelle, mihin päättyi joukkueen 12 vuotta kestänyt pudotuspeliputki.Nowitzki ei päässyt kaudella 2012–2013 NBA:n tähdistöotteluun, mikä katkaisi hänen 11 peräkkäisen ottelun putkensa. Nowitzki oli kuitenkin mukana tähdistöottelussa jälleen keväällä 2014 ja 2015. Nowitski teki kauden 2015–2016 aikana uransa 28 596:nnen pisteensä ja nousi NBA:n kautta aikojen tilastossa Shaquille O’Nealin ohi kuudenneksi. Hän teki kauden aikana 18,3 pistettä ottelua kohden ja oli joukkueensa paras kyseisessä tilastossa. Kukaan toinen pelaaja ei ole aiemmin 38-vuotiaana ollut joukkueensa paras pistekeskiarvoltaan.22. heinäkuuta 2016 Nowitzki teki Mavericksin kanssa kaksivuotisen, arvoltaan 50 miljoonan dollarin jatkosopimuksen. Hän ilmoitti koripallouransa lopettamisesta huhtikuussa 2019.
Nowitzki on ollut mukana myös Saksan nuorisomaajoukkueissa, joita hän edusti ensimmäistä kertaa vuoden 1995 nuorten EM-kisojen karsinnoissa. Karsintojen ensimmäisessä vaiheessa Nowitzki valittiin turnauksen arvokkaimmaksi pelaajaksi. Hän oli myös joukkueensa toiseksi paras pistemies. Saksan joukkue hävisi karsinnoissa ainoastaan yhden ottelun, millä se varmisti paikkansa nuorten vuoden 1996 EM-kisoihin.Nowitzki on ollut alusta alkaen halukas edustamaan maataan. Hän onkin pelannut maajoukkueen paidassa useita arvoturnauksia. Ensimmäisen kerran Nowitzki edusti Saksaa vuonna 1997, jolloin maalla oli peli Portugalia vastaan. Hänen maajoukkue-uransa jatkui syksyllä 1998, jolloin hän oli mukana EM-karsinnoissa. Maajoukkueeseen hänet oli nostanut takaisin suomalainen Henrik Dettmann, joka toimi joukkueen päävalmentajana. Saksa varmisti paikkansa vuoden 1999 EM-kisoihin, joihin myös Nowitzki osallistui. Hän ei ehtinyt valmistautumaan ensimmäisiin arvokisoihinsa hyvin, sillä hän pääsi vain muutamiin joukkueen yhteisiin harjoituksiin NBA:sta. Saksa sijoittui kisoissa lopulta seitsemänneksi voitettuaan Turkin sijoitusottelussa.Vuoden 2001 EM-kisat eivät alkaneet Nowitzkin osalta hyvin, sillä ennen avausottelua hän kärsi pahoinvoinnista, eikä voinut aloittaa ottelua. Tavattuaan lääkärin ja oksennettuaan hän palasi kentälle ja johdatti joukkueen avausvoittoon oltuaan joukkueensa paras pistemies. Saksa sijoittui kisoissa lopulta neljänneksi ja varmisti paikkansa MM-kilpailuihin.Nowitzkin osallistumista vuoden 2002 MM-kilpailuihin vaikeuttivat vakuutusasiat: Saksan koripalloliiton oli löydettävä ja maksettava tarpeeksi suuri takuu Nowitzkista, jotta mahdollinen loukkaantuminen ei aiheuttaisi Mavericksille ylimääräisiä kuluja. Vakuutuksen hinnaksi sovittiin lopulta 200 000 dollaria, josta Nowitzki oli jopa valmis maksamaan osan. Saksa selviytyi välieriin, joissa se hävisi Argentiinalle luvuin 80–86. Pronssiottelussa Saksa voitti Uuden-Seelannin pistein 117–94. Nowitzki oli jälleen pronssiottelussa joukkueensa paras pistemies tehtyään 29 pistettä. Hänet valittiin turnauksen arvokkaimmaksi pelaajaksi.Vuoden 2005 EM-kisoissa Nowitzki johdatti Saksan alkulohkonsa toiseksi. Saksa selvisi välieriin, jossa se voitti Espanjan lukemin 74–73. Loppuottelussa Saksa hävisi Kreikalle lukemin 78–62. Nowitzki voitti kisojen korikuninkuuden, jonka lisäksi hänet valittiin kisojen arvokkaimmaksi pelaajaksi.EM-hopean ansiosta Saksa lunasti paikkansa vuoden 2006 MM-kilpailuihin. Menestys kisoissa jäi kuitenkin viimekertaista heikommaksi jääden kahdeksanneksi. Kisojen päätyttyä Nowitzki kuitenkin sanoi, ettei sijoitus ollut huono. Nowitzki oli mukana myös vuoden 2007 EM-kisoissa, joissa Saksa sijoittui viidenneksi. Nowitzki voitti turnauksen korikuninkuuden ja oli toinen levypallotilastoissa. Häntä ei kuitenkaan valittu turnauksen arvokkaimmaksi pelaajaksi, sillä tämän palkinnon sai Andrei Kirilenko.Saksa joutui karsimaan vuoden 2008 kesäolympialaisiin huonon EM-menestyksen takia. Ratkaisuottelussa viimeisestä olympiapaikasta Nowitzki teki 32 pistettä Puerto Ricoa vastaan. Kisojen avajaisissa Nowitzki toimi Saksan lipunkantajana. Kisoissa Saksa sijoittui kymmenenneksi voitettuaan ainoastaan Angolan. Seuraavan kerran Nowitzki edusti Saksaa arvokisoissa vuoden 2011 EM-kilpailuissa. Maa ei päässyt kisoissa kuitenkaan pudotuspelivaiheeseen asti.Kesällä 2015 Nowitzki ilmoitti palaavansa maajoukkueeseen neljän vuoden tauon jälkeen vuoden 2015 EM-kilpailuissa, joiden alkulohko pelattiin Saksassa. Hän teki keskimäärin 13,8 pistettä ottelua kohden ja nousi EM-kilpailuiden kaikkien aikojen pistetilastossa toiseksi ohi Nikos Galisin. Saksa ei edennyt kisoissa alkulohkoa pidemmälle.
Nuorena Geschwindner halusi tehdä Nowitzkista heittäjän, koska NBA:ssa ei ollut isoja pelaajia, jotka pystyivät heittämään myös kaukaa. Nowitzki on pelannut urallaan useita pelipaikkoja. Saksassa hänet laitettiin aluksi pelaamaan heittävänä pelaajana, mutta myöhemmin häntä haluttiin peluuttaa myös sisällä, mitä Geschwindner vastusti. NBA:han siirryttyään Nowitzkilla oli aluksi vaikeuksia pelata voimakkaampia vastustajia vastaan. NBA:ssa Nowitzki pelasi pääsääntöisesti isona laitahyökkääjänä, mutta välillä hän pelasi myös sentterinä tai point forwardina.Geschwindnerin mukaan Nowitzkin heitto on yksi parhaimmista. Hänen mukaansa Nowitzkin heitto on myös teknisesti yksi parhaimpia. Hänet tunnetaan myös kovana levypallopelaajana. Vuonna 2009 yhdysvaltalainen koripallolehti Slam valitsi Nowitzkin sen hetken yhdeksänneksi parhaaksi pelaajaksi NBA:ssa.
Nowitzki tunnetaan julkisuudessa nöyränä ja kohteliaana ihmisenä, joka jakaa myös mielellään nimikirjoituksia. Nowitzkin siskon mukaan hän on hyvin itsetietoinen, muttei kuitenkaan ylimielinen.Nowitzkin isä, Jörg-Werner Nowitzki, on entinen ammattikäsipalloilija, joka oli lähellä nousta Saksan käsipallomaajoukkueeseen. Nowitzkin äiti, Helga Nowitzki, oli sen sijaan koripalloilija. Hän edusti maataan kolmekymmentä kertaa maajoukkuetasolla. Myös Dirk Nowitzkin sisar, Silke, oli koripalloilija. Äitinsä tapaan hän pääsi edustamaan maajoukkuetta, ja lisäksi hän pelasi DJK Würzburgissa. Nowitzki seurusteli vuosina 1992–2002 kotikaupunkinsa naiskoripalloilijan, Sybille Gererin, kanssa. Vaikkeivät he enää seurustele, ovat he pysyneet hyvinä ystävinä. Entisistä pelikavereista Steve Nash on Nowitzkin hyvä ystävä. Myös Holger Geschwindner on läheinen ystävä Nowitzkille. Nowitzki perusti vuonna 2002 omaa nimeänsä kantavan hyväntekeväisyysjärjestön.Hän on esiintynyt myös useaan otteeseen televisiossa. Nowitzki oli mukana Unsere Besten -ohjelmassa, jossa valittiin tärkeimmät saksalaiset kautta aikain. Hänen sijoituksensa oli 64. Vuonna 2005 Nowitzki oli mukana Punk'd-sarjassa. Tämän lisäksi hän on esiintynyt useasti Pardon the Interruption -urheiluohjelmassa. Nowitzki oli myös mukana Taikatossut-elokuvassa.
O = ottelut, PTH = NBA:ssa pelitilanneheittojen eli kahden ja kolmen pisteen heittojen onnistumisprosentti, 3p % = kolmen pisteen heittojen onnistumisprosentti, 1p % = vapaaheittojen onnistumisprosentti, HL = hyökkäyslevypallot, PL = puolustuslevypallot, LEV = levypallot yhteensä, S = syötöt, M = menetykset, R = riistot, T = torjunnat, PTS = pistekeskiarvo, PTS YHT = pisteet yhteensä
Simon, Mikko: Enemmän kuin peli – Menestystä elämässä ja koripallossa.   Helsinki: Suomen Urheilumuseosäätiö, 2003. ISBN 952-99075-0-8.    
Reisner, Dino & Sauer, Holger: Dirk Nowitzki – german wunderkind.   München: CoPress, 2004. ISBN 3-7679-0872-7.    (saksaksi)
