Disneyn Juhlajulkaisut (engl. Disney Special Editions) ovat DVD- ja Blu-ray -linjoja, jotka ovat Iso-Britannian versioita Yhdysvalloissa julkastaville platina- ja timanttipainoksille. Iso-Britannian juhlapainoslinja sisältää myös Disney-elokuvia, joista ei ole platina- ja timanttipainoksia, mutta joita on silti julkaistu Yhdysvalloissa erityisissä "Juhlajulkaisu"-pakkauksissa (esim. Robin Hoodin kaikkein halutuin painos sekä Dumbon isotelttapainos).
Juhlajulkaisuissa on digitaalisesti paranneltu ääni ja kuvanlaatu. Ne sisältävät myös monia lisämateriaaleja, kuten pelejä, näin elokuva tehtiin, luonnoksia ja monia muita.
Disney on valinnut 13 elokuvalle paikan holviinsa. Vuonna 2007 ja 2008 ne uudelleennimitettiin platinapainoksiksi ja 2008 yritys aloitti platinavalikoiman julkaisun Blu-raylla.
Erikoisjulkaisulla (engl. Special edition) tarkoitetaan usein klassikoista ilmestyneitä jatko-osia, kuten Jafarin paluu ja 101 dalmatialaista 2: Pikku Kikero Lontoossa.
