Dmitri Ševtšenko (ven. Дмитрий Шевченко; s. 13. toukokuuta 1968 Taganrog) on uransa jo päättänyt venäläinen kiekonheittäjä. Ševtšenko voitti hopeaa vuoden 1993 MM-kisoista Stuttgartista tuloksella 66.90. Hänellä on myös EM-hopea seuraavan vuoden EM-kisoista Helsingistä. Ševtšenkon ennätys on vuonna 2002 Krasnodarissa heitetty 70.54. Hän edusti urallaan Neuvostoliittoa vuoden 1991 MM-kisoissa, IVYä vuoden 1992 kesäolympialaisissa ja Venäjää vuodesta 1993 alkaen. Ševtšenko osallistui urallaan kolmiin kesäolympialaisiin, joissa paras sijoitus oli 1992 kisojen kahdeksas tila. Nykyisin hän toimii valmentajana.
