Donavia (ven. Донавиа) oli venäläinen lentoyhtiö ja Aeroflotin tytäryhtiö. Se lensi säännöllistä matkustaja- ja rahtiliikennettä Venäjältä Lähi-itään. Tärkeimmät yhtiön käyttämät lentoasemat olivat Rostov-na-Donun lentoasema, Šeremetjevon lentoasema sekä Vnukovon lentoasema.
Yhtiö perustettiin ja se aloitti toimintansa 13. huhtikuuta 2000. Se toimi aluksi Donavia-nimellä, mutta Aeroflotin ostaessa yhtiön nimi vaihdettiin Aeroflot-Doniksi. Nimi vaihdettiin takaisin Donaviaksi vuonna 2009. Se liitettiin toiseen Aeroflotin tytäryhtiöön, Rossiya Airlinesiin, alkuvuonna 2016.
