Donkey-mies (puhekielessä dunkki tai tunkki) oli laivojen konemiehistön työnjohtaja, joka vastasi kansimiehistön pursimiestä.
Aikoinaan, ennen höyrykoneen keksimistä, käytettiin voimalaitteena pystyakselina olevaa pylvästä, jota siihen valjastettu aasi (donkey = aasi engl,) pyöritti.
Alun perin purjelaivoissa, joissa oli mm. pumppujen käyttöä varten erillinen donkey-kattilaksi kutsuttu pieni höyrykattila, donkey-mies toimi tällaisen hoitajana. Sittemmin koneiden tullen donkey-mies siirtyi apukoneiston hoitajaksi, joka työ jatkuu edelleen. 
Jo varhaisessa vaiheessa donkey-miehestä tehtiin konemestarin apulainen ja uusien konemiesten työnohjaaja, josta kehittyi ajan myötä työnjohtaja, kun konemestarien tehtäväkenttä ja vastuu laajeni uusiin mittasuhteisiin. 
Donkey-mies ei työskentelyssään noudattanut laivojen vahtivuoroja, vaan työskenteli hätätilanteita lukuun ottamatta vain päivävuorossa.
