Dorval on kaupunki Montrealinsaarella lounaisessa Quebecin provinssissa, Kanadassa, se kuuluu Montrealin suur-kaupunkialueeseen. Vuonna 2006 suoritetussa väestönlaskennassa kaupungissa oli 18 088 asukasta, väkiluku kasvoi vuodesta 2001 2,2 %. Kaupungin alueella sijaitseva Montreal-Pierre Elliott Trudeaun kansainvälinen lentoasema kattaa noin 60 % pinta-alasta, mahdollistaen asuinrakentamisen ainoastaan pienehkölle kaistaleelle kaupungin eteläpuolelle.
Dorval perustettiin vuonna 1667 ja on saaren läntisistä kaupungeista vanhin sekä yksi Pohjois-Amerikan vanhimmista kaupungeista.
Dorvalin historia juontaa yli 300 vuoden taakse, 1667 Sulpician-jesuiitta papit perustivat lähetysaseman Ville-Marien kylän ulkopuolelle. Lähetyasemaa kutsuttiin alun perin nimellä “Gentilly”, myöhemmin muutettiin “La Présentation de la Vierge Marie”ksi ja lopulta “Dorval”iksi. Dorval virallistettiin kyläksi vuonna 1892, kaupunkioikeudet se sai 1903 ja luokiteltiin suurkaupungiksi 1956. Vuonna 2002 kaupunki liitettiin Montrealin Boroughiksi. Kaupunki itsenäistyi jälleen vuonna 2006.
