Drahitšyn (valkoven.  Драгічын) eli Drogitšin (ven.  Дроги́чин) on pieni kaupunki Brestin alueella Valko-Venäjän lounaisosissa. Kaupungin asukasluku oli noin 15 000 vuoden 2007 alussa ja samannimisen maatalousvaltaisen hallinnollisen piirin 49 358.Piirin alueella tiedetään olleen esihistoriallista asutusta ainakin 11–9 tuhatta vuotta eaa. 900-luvulla Drahitšynin alue kuului  Kiovan Rusiin. Historiallinen maininta kylästä löytyy vuodelta 1452.
Lähin suurempi kaupunki on Kobryn, joka sijaitsee maanteitse 53 kilometriä Drahitšynin länsipuolella. Valko-Venäjän eteläosien poikki kulkeva M10 valtatie (Brest- Kobryn- Drahitšyn- Pinsk- Homel (Gomel)) kulkee 4 kilometriä kaupunkikeskustan pohjoispuolitse. Kantatie P84 muodostaa reitin pohjoiseen Bjazoraan (41 km) ja tuo yhteyden M1 (E30) moottoritielle ja sitä kautta esimerkiksi Minskiin. 
Drahitšynin piirissä on useita länsi-itäsuuntaisen Brest - Homel -radan seisakkeita tai asemia. Näistä Drahitšynin kaupunkiasema (ven.  Дроги́чин-Город,  Drogitšin-Gorod) sijaitsee keskustan eteläpuolella.Dnepr–Bug-kanava tarjoaa proomuyhteyden piirin eteläosien läpi. 
 Kuvia tai muita tiedostoja aiheesta Drahitšyn Wikimedia CommonsissaLyhyt kuvaus kaupungista (englanniksi) (bycity.org)
