Drakensang Online on Bigpoint Gamesin vuonna 2011 julkaisema MMORPG verkkopeli. Peli on ilmaispeli, johon on myynnissä muun muassa pelivaluuttaa.
Tähän mennessämilloin? peliin on rekisteröity noin 25 miljoonaa pelitiliä. Tilastojen mukaan aktiivisia pelaajia on noin 4 500 000. Pelin tasokatto on nykyään 55.
Drakensang Onlinessa on neljä eri hahmoluokkaa: lohikäärmeritari, loitsija, höyrymekaanikko ja metsänkulkija. Jokaisella hahmoluokalla on omat vahvuutensa ja heikkoutensa, esimerkiksi loitsijat ovat voimakkaita, mutta eivät kestäviä.
Pelin tarina ja tapahtumat sijoittuvat Duriaan, suureen kuningaskuntaan, jota uhkaavat Nefertari-niminen uskonlahko sekä muut hirviöt ja lohikäärmeet. Muita paikkoja ovat muun muassa Pohjanmaat, Atlantis ja välimaailmat.
