Duckman on Jeff Renon ja Ron Osbornin luoma animaatiosarja (perustuen Everett Peckin Dark Horse -sarjakuvaan luomiin hahmoihin). Sarja koostuu kaikkiaan 70 jaksosta, jotka esitettiin Yhdysvalloissa 1994–1997. Sarja kertoo Duckmanista, yksityisetsivästä, joka on enemmän kiinnostunut naisista kuin työstä. Hän asuu yhdessä kuolleen vaimonsa identtisen siskon Bernicen ja poikiensa Charlesin, Mambon sekä Ajaxin kanssa.
Tammikuussa 2009 IGN-sivuston laatiman sadan parhaan animaatiosarjan listan mukaan Duckman oli sijalla 48.
