Duo 96 on jämsäläinen vuonna 1996 perustettu kaukalopallon erikoisseura. Sen kotihallina toimii Jämsän jäähalli. Duo on ensimmäinen jämsäläinen urheiluseura palloilun pääsarjatasolla. Liigan maratontaulukossa Duo on sijalla 21.
Duo 96 perustettiin 22. toukokuuta 1996. Tuolloin jämsäläisseura Lentävä Jämsäläinen ja jämsänkoskelainen Jokilaakson Pallo yhdistyivät molempien pelattua pitkään 2. divisioonassa. Uuden seuran ensimmäiseksi valmentajaksi hankittiin Pekka Koivuniemi ja tavoitteeksi asetettiin 1. divisioonaan nousu muutaman vuoden sisällä. Ensimmäisen kauden seura pelasi 1996–1997 2. divisioonassa Keski-Suomen A-lohkossa. Ensimmäisen virallisen ottelunsa joukkue pelasi Jyväskylän Sportia BT:a vastaan ja voitti heti lukemin 11–2. Joukkue pääsikin lopulta ylempään jatkosarjaan sijoituttuaan lohkossa viidenneksi. Seuran paras pistemies alkulohkossa oli Jukka Johansson. Duo 96 ei kuitenkaan päässyt 1. divisioonan karsintoihin jäätyään jatkosarjassa kolmanneksi. Jatkosarjassa seuran paras pistemies oli Juha Niemi. Seuran kakkosjoukkue putosi 3. divisioonasta 4. divisioonaan.Kauteen 1997–1998 seura lähti tavoitteenaan nousu 1. divisioonaan. Mika Kyrö tuli valmentajaksi. Joukkue pelasi koko kauden ainoastaan kahdella kentällisellä. 2. divisioonan lohkonsa runkosarjan Duo voitti ylivoimaisesti häviämättä otteluakaan. Joukkue voitti 22 ottelustaan peräti kaksikymmentä. Välierissä kaatui Palokan Pyry, ja lohkon kaksiosaisiin loppuotteluihin vastaan tuli jyväskyläläinen TRIO Kaxi. Yhteismaalien oltua kahden ottelun jälkeen tasan voittaja ratkaistiin rangaistuslaukauskilpailulla, jonka Duo voitti 3–2 ja eteni 1. divisioonan karsintaan. Duon pelaajat valtasivat myös pistepörssin kolme ensimmäistä sijaa: Johansson oli kärjessä 109 pisteellään. 1. divisioonan karsinnassa Duo voitti neljästä ottelusta kolme ja sijoittui viiden joukkueen sarjassa toiseksi. Niinpä se varmisti nousun ensi kertaa 1. divisioonaan. Myös Duon kakkosjoukkue nousi kauden päätteeksi sarjaa ylemmäs 3. divisioonaan.
Seuraavaksi kaudeksi joukkueen valmentajaksi tuli Janne Toivanen. Ensimmäinen vuosi 1. divisioonassa alkoi heikosti, ja syyskaudella Duo nappasi vain kaksi pistettä. 1. divisioonan Botnia-lohkossa pelannut Duo varmisti kuitenkin säilymisen sarjassa runkosarjan viimeisessä ottelussa kukistettuaan Porin Karhu-Bandyn maalein 9–8. Sarjapaikka säilyi yhden pisteen erolla, ja joukkue sijoittui kahdeksanneksi. Ennen kautta 1999–2000 peräti seitsemän pelaajaa Duon edellisvuoden joukkueesta lopetti, heidän mukanaan edellisvuosien paras pisteiden tekijä Johansson. Seura paransi kuitenkin huomattavasti edelliskauden tulostaan ja sijoittui runkosarjassa neljänneksi. Siten se pääsi myös lohkon välieriin, joissa vastaan tuli runkosarjan voittanut BJB Riihimäeltä. BJB vei loppuottelupaikan yhteismaalein 12–7. Duon kauden paras pistemies oli Esko Hiljanen. Duon kakkosjoukkue nousi kaudella 2. divisioonaan. Menestyksekäs kausi oli myös taloudellisesti seuran historian paras.Kauden 2000–2001 seura pelasi Botnia-lohkossa kokonaan paikallisin pelaajin. Poistujia oli kolme, joiden mukana edelliskauden paras pistemies Esko Hiljanen. Valmentajana jatkoi edelleen Janne Toivanen. Joukkue sijoittui kymmenen joukkueen lohkossa kuudenneksi kerättyään 18 pistettä. Eniten tehopisteitä joukkueesta keräsi Juha Niemi, joka sijoittui lohkon pistepörssissä sijalle yhdeksän. Kaudeksi 2001–2002 Toivasen miehistö sai joukkueeseen kolme liigakokemusta omaavaa pelaajaa. Kausi alkoi vahvasti, mutta joulukuussa Toivanen joutui jättämään valmennusvastuun siviilitöiden takia. Hänen paikalleen tuli Jyrki Finnäs. Duo sijoittui lopulta runkosarjan kolmanneksi. Samalla se teki runkosarjan piste-ennätyksensä kerättyään 27 pistettä. Joukkueen paras pistemies runkosarjassa oli Juha Niemi. Välierissä Duoa vastaan asettui Kangasalan Voima. Se osoittautuikin vahvemmaksi ja selvisi loppuotteluihin yhteismaalein 19–16.Vuonna 2002 1. divisioonan sarjaohjelma uusittiin moneen otteeseen. Lopulta päädyttiin kahden lohkon järjestelmään, ja Duo siirtyi pelaamaan etelälohkoon. Kaudella 2002–2003 Duo jäi hieman pistetavoitteestaan, vaikka sijoitus olikin toivottu. Kapeasta materiaalista ja monista loukkaantumisista huolimatta Duo ylsi runkosarjan kolmanneksi. Jatko-otteluita ei kuitenkaan pelattu, ja ainoastaan runkosarjan voittaja pääsi liigakarsintaan. Mikkeliläinen Maks-91 ei kuitenkaan ottanut karsintapaikkaa vastaan, ja sitä tarjottiin Duolle. Duo käytti tilaisuuden, mutta voitti ainoastaan yhden kuudesta ottelusta ja jäi sarjan viimeiseksi. Duon paras pistemies oli runkosarjassa Juha Niemi ja liigakarsinnassa Janne Nieppola.
Kauteen 2003–2004 Duo 96 lähti edelleen Jyrki Finnäsin valmennuksessa. Kausi alkoi huonosti, ja kaikkien osapuolten mielestä oli hyvä vaihtaa valmentajaa kesken kauden. Uudeksi valmentajaksi valittiin Jukka Johansson. Duo asetti myös omat sijoitus- ja pistetavoitteet, mutta niistä jäätiin runsaasti. Sijoitus runkosarjassa oli 16 pisteellä seitsemäs, eikä sarjaan palanneisiin pudotuspeliotteluihin ollut mitään asiaa. Tulos näytti vielä kevätkaudella jäävän tuotakin heikommaksi. Yksi syy heikkoon menestykseen oli jälleen loukkaantumissuma, joka pakotti myös valmentajan hyppäämään kaukaloon. Juha Niemi oli jälleen kerran seuran tehokkain lukemin 38+22=60.Etelälohkossa Duon sijoitus heikkeni seuraavana vuonna edelleen, kun se jäi sarjassa viimeistä edelliseksi. Joukkue oli lähtenyt kauteen 15–16 pelaajan kapealla ringillä kuuden pelaajan lopetettua Duossa. Uusia pelaajia nostettiin ainoastaan seuran kakkosjoukkueesta. Sarjan yhdeksäs sija tuli lopulta yhtä monella pisteellä, ja Juha Niemi oli jälleen seuran pistekuningas. Kauden 2005–2006 päätteeksi Duo vietti 10-vuotissyntymäpäiväänsä. Juhlat pidettiin 27. toukokuuta 2006. Juhlavuosi ei kuitenkaan mennyt odotetusti, vaan sijoitukseksi runkosarjassa jäi seitsemäs. Näin Duon kausi päättyi jo kolmannen kerran peräkkäin runkosarjaan. Toisin kuin edellisinä vuosina Juha Niemi ei voittanut seuran sisäistä pistepörssiä. Hänen paikkansa vei Mika Huhtala.Kaudella 2006–2007 joukkueen edellisen vuoden runko pysyi hyvin kasassa. Jukka Johanssonin valmennuksessa joukkue ei kuitenkaan häikäissyt. Se jäi 1. divisioonassa kahdeksan joukkueen lohkossa viimeiseksi. Kauden aikana joukkue voitti ainoastaan yhden ottelun, kun Jyväskylän Favourite kaatui luvuin 9–10. Kaikesta huolimatta seura sai jatkaa myös seuraavalla kaudella samassa sarjassa. Joukkueen paras pistemies oli Juha Niemi 36 tehopisteellään. Seura oli tehnyt kauden alussa farmisopimuksen ykkös- ja kakkosjoukkueiden välillä, jotta pelaajat saivat liikkua vapaasti joukkueiden välillä.
Uudeksi päävalmentajaksi seuraan tuli seuraavaksi kaudeksi Seppo Jokinen. Sarjasysteemi 1. divisioonassa muuttui yksilohkoiseksi, kun moni joukkue oli edellisinä vuosina lopettanut rahan loputtua. Duossa tilanne oli vakaa, mutta pelaajia oli monena vuonna liian vähän. Duo sai kuitenkin kaudeksi 2007–2008 neljä uutta pelaajaa, joista kaksi oli liigatason miehiä. Joukkueen ringissä oli 15 pelaajaa. Itse sarjassa Duo selviytyi lopulta runkosarjan toiseksi. Niinpä se pääsi pitkästä aikaa välieriin, joissa vastaan asettui mikkeliläinen Maks-91. Maksin Duo voitti suoraan kahdessa ottelussa ja selviytyi 1. divisioonan finaaliin. Siinä oululainen RBA osoittautui kahdessa ottelussa paremmaksi, ja Duon kauden sijoitukseksi jäi toinen. Duon paras pistemies 1. divisioonassa oli jälleen Juha Niemi. Duon toinen sija tarjosi sille mahdollisuuden pelata Kaukalopalloliigassa pelannutta Lieksan Intoa vastaan, kun kaksi parasta pääsivät 1. divisioonan ja liigan välisiin tasonmittausotteluihin. Duo voittikin ottelun ja varmisti pelillisesti nousun Kaukalopalloliigaan. Seura sai kerättyä vaadittavan rahoituksen, joten se päätti ottaa paikan Kaukalopalloliigassa vastaan. Näin ollen seurasta tuli ensimmäinen jämsäläinen pääsarjatasolla pelannut palloilujoukkue.Ensimmäiseen liigakauteensa seura lähti edelliskauden pelaajarungolla. Uusia pelaajia tuli yhdeksän ja kolme vanha pelaajaa lähti. Merkittävimmät tulijat olivat maalivahti Jani Nurminen ja hyökkääjä Henri Jukkara. Liigakauden kapteeniksi valittiin Juha Niemi. Uudeksi päävalmentajaksi hankittiin Jarkko Salonen. Historian ensimmäisen ottelunsa Kaukalopalloliigassa Duo pelasi 4. lokakuuta 2008, kun Devils Kuopio Kuopiosta matkusti Jämsään. Duo voitti heti liigan avausottelunsa lukemin 9–6. Kaikkiaan Duo voitti kauden aikana kuusi 18 ottelustaan ja pelasi yhden tasan. 14 pistettä riittivät 10 joukkueen liigan runkosarjassa sijaan seitsemän. Tämä tiesi sitä, että Duo pääsi pudotuspeleihin. Duon paras pistemies runkosarjassa oli Henri Jukkara, joka sijoittui sarjan pistepörssissä sijalle 16. Duosta eniten jäähyminuutteja keräsi Riku Lainkari, joka istui 24 minuuttia rangaistusaitiossa. Duon Jani Nurminen, jonka torjuntaprosentti oli 85,27, taas voitti koko liigan runkosarjan maalivahtipörssin. Nurminen valittiinkin kauden päätteeksi Duon parhaaksi pelaajaksi, ja hän keräsi myös tähtipörssissä Duosta eniten pisteitä yhdessä Jukkaran kanssa. Puolivälierissä Duo vastaan asettui runkosarjan kakkonen Porin Kärpät, joka menikin välieriin suoraan kolmella voitolla, joten Duon kausi oli ohi. Kaikkiaan Duon ensimmäinen kausi meni yli odotusten, kun ennakkokaavailuissa sarjan perälle povattu Duo sai napattua pisteitä sieltä täältä. Duo ylitti myös oman tavoitteensa ja välillä sarjan kärkijoukkueetkin olivat sen kanssa vaikeuksissa. Duon paras pistemies pudotuspeleissä oli Pasi Kukko.Hyvin menneen avauskauden jälkeen Duo vaihtoi kaudeksi 2009–2010 jälleen valmentajaa; edelliskauden apuvalmentaja Olli Kaipomäki otti liigajoukkueen vastuulleen ja pelitapa pysyi edelliskauden kaltaisena. Duon edelliskauden pelaajarunko pysyi hyvin kasassa ja viralliseksi tavoitteekseen Duo asetti kuuden parhaan joukkoon pääsemisen. Joukkueeseen nimettiin kauden alussa 21 pelaajaa. Neljä edelliskauden pelaajaa lähti jätti joukkueen ja vaihtuvuus oli pientä. Uusina pelaajina joukkueeseen liittyivät Erno Mäkelä ja Marko Virtanen. Lisäksi kakkosjoukkueesta nostettiin kaksi pelaajaa. Vuodenvaihteessa Duo teki valmentajasopimuksen myös edelliskauden päävalmentajan Jarkko Salosen kanssa. Tämän jälkeen Kaipomäki ja Salonen toimivat yhdessä vastuuvalmentajina.Itse pelit menivät Duolta suhteellisen huonosti. Se voitti kaksi peliä voittamalla kertaalleen seinäjokelaisen Pallo&Boysin ja kerran RB-Oulun. Loput ottelut joukkue hävisi, mutta neljä pistettä riitti kahdeksan joukkueen runkosarjassa seitsemänteen tilaan. Runkosarjassa seuran paras pistemies oli edelliskauden tapaan Henri Jukkara 19 tehopisteellään. Se riitti koko sarjan pistepörssissä sijaan 34.lähde? Duosta eniten jäähyminuutteja keräsi Juha-Matti Väätäinen ja tähtipelaajapisteitä Jouni Utra. Duon ykkösmaalivahti Jani Nurminen oli runkosarjan torjuntatilaston kuudes. Duo pelasi koko sarjan parasta alivoimaa lähes 49 prosentin teholla. Sijoituksensa perusteella Duo sai liigan puolivälierissä vastaansa runkosarjan kakkosen RB–93:n Lappeenrannasta. RB–93 voitti sarjan suoraan kolmessa ottelussa ja Duon kausi päättyi. Pudotuspeleissä Duon paras pistemies oli Ari Vilenius kuudella tehopisteelläänlähde?. Kauden päätteksi joukkueen parhaaksi pelaajaksi valittiin Seppo Jokinen.
1997–1998 Jukka Johansson 34+75=109 (2. divisioona), Juha Niemi 11+4=15 (1. divisioonan karsinta)
2002–2003 Juha Niemi 39+21=60 (1. divisioona), Janne Nieppola 9+7=16 (liigakarsinta)
2009–2010 Henri Jukkara 13+6=19 (runkosarja), Ari Vilenius 3+3=6 (pudotuspelit)
Kaudella 1999–2000 Duolta osallistui myös naisjoukkue. Se kiersi GP-sarjaa ja osallistui neljään turnaukseen. Pisteitä joukkue keräsi yhteensä kahdeksan, mikä riitti 11 joukkueen sarjassa sijaan kymmenen. Eniten tehopisteitä Duon joukkueesta kauden aikana keräsi Minna Tuovinen 2+4=6. Kaudella 2005–2006 Duosta taas osallistui ikämiesjoukkue SM-turnaukseen. Se sijoittuikin lopulta rangaistuslaukauskilpailun jälkeen neljänneksi, mikä on Duon kaikkien joukkueiden vertailussakin seuran paras sijoitus. Seuraavalla kaudella ikämiesjoukkue sijoittui SM-turnauksessa sijoille 5–8.
Duo 96:n kotiareenana toimii Jämsässä sijaitseva Jämsänjokilaakson jäähalli. Se on valmistunut vuonna 1994. Hallin katsojakapasiteetti on 1 700, joista 700 on istumapaikkoja. Duon silloinen yleisöennätys syntyi 15. maaliskuuta vuonna 2008, kun Kaukalopalloliigan ja 1. divisioonan välisessä tasonmittausottelussa vastaan tuli Lieksan Into. Tuota ottelua seurasi 202 katsojaa. Ensimmäisellä liigakaudella ennätys kuitenkin rikottiin. 8. helmikuuta 2009 RB-Oulun vierailua oli seuraamassa 315 katsojaa. Ensimmäisellä liigakaudella Duon runkosarjan kokonaiskatsojamäärä oli 2169 katsojakeskiarvo 241, mikä oli koko liigan neljänneksi suurin.
