D’You Know What I Mean? on brittiläisen rockyhtye Oasiksen kappale ja ensimmäinen single yhtyeen kolmannelta albumilta Be Here Now. Se julkaistiin singlenä 7. heinäkuuta 1997, ja se nousi listaykköseksi yhtyeen kotimaassa Britanniassa sekä Irlannissa, Suomessa, Espanjassa ja Kanadassa. Kappale oli Oasiksen kolmas listaykkönen Britannian singlelistalla, ja se myi Britanniassa platinaa. Kappale oli lisäksi yhtyeen ensimmäinen ja ainoa kappale ykkösenä Suomen virallisella listalla.
Kappale on Noel Gallagherin kirjoittama, ja sen laulaa hänen veljensä Liam Gallagher. Yli seitsemänminuuttinen ”D’You Know What I Mean?” oli ilmestyessään Oasiksen pisin kappale. Sille kuvattiin edellisten singlejen tapaan musiikkivideo, jonka ohjasivat Dominic Hawley ja Nic Goffey. Brittiläinen musiikkilehti NME valitsi lokakuussa 2011 ”D’You Know What I Meanin?” sijalle 77 listallaan, joka sisälsi 150 parasta kappaletta vuosilta 1996–2011.”D’You Know What I Mean?” sisältyi myös yhtyeen hajoamisen jälkeen julkaistulle Time Flies... 1994–2009 -kokoelma-albumille. Singlen B-puolina julkaistiin kappaleet ”Stay Young”, ”Angel Child” ja coverversio David Bowien kappaleesta ”Heroes”. Näistä ”Stay Young” sisältyi myös vuotta myöhemmin julkaistulle The Masterplan -kokoelmalle.
Kappale edustaa Oasiksen tyylille tunnusomaista rockia, ja se on yhtyeen ensimmäisiä kokeiluja raskaamman ja psykedeelisemmän rockin parissa. Yhtyeen kaupallinen menestys mahdollisti myös kappaleen siirtymisen aiempaa tuotantoa suurempaan, kalliimpaan ja mahtipontisempaan suuntaan.Kappale sisältää useita viittauksia. Sanoituksessa ”The blood on the tracks must be mine / The fool on the hill and I feel fine / Don’t look back ’cause you know what you might see” ”The Fool on the Hill” ja ”I Feel Fine” ovat The Beatles -yhtyeen kappaleita, Blood on the Tracks on Bob Dylanin albumi ja Dont Look Back on Dylanista kertova elokuva.
”D’You Know What I Mean?” on sävelletty fis-mollissa, ja sen tahtilaji on 4/4. Kappaleen tempo on 80 iskua minuutissa (BPM), ja sitä voidaan kuvata italian kielen sanalla ”andante” (suom. käyden). Kappaleessa kuullaan Oasikselle tyypilliseen tapaan Noel Gallagherin soittamaa soolokitaraa ja Paul Arthursin rytmikitaraa, Paul McGuiganin soittamaa bassoa ja Alan Whiten rumpuja sekä Liam Gallagherin soittamaa tamburiinia. Sähkökitaroissa on käytetty paljon pedaaleilla tuotettua säröefektiä, ja rumpukomppi on samplattu rapyhtye N.W.A:n kappaleesta ”Straight Outta Compton”. Rummuissa kuuluu myös niin sanottu amen break.”D’You Know What I Mean?” on alkuperäiseltä pituudeltaan seitsemän minuuttia ja 42 sekuntia, ja ilmestyessään se oli yhtyeen kappaleista pisin. Kappale alkaa helikopterin ja morsetuskoodin ääniefekteillä, ja kitarariffi muistuttaa Oasiksen aiempaa singleä ”Wonderwall”. Yli minuutin pituisen intron jälkeen seuraa kolme säkeistöä ja kaksi kertosäettä ja niiden jälkeen Noel Gallagherin esittämä kitarasoolo. Tämän jälkeen kappale siirtyy viimeisen kertosäkeen kautta outroon, jossa on käytetty intron tavoin efektinä muun muassa takaperin nauhoitettua laulua. Takaperin muokatut ääniefektit on tehnyt Mark Coyle.Kappaleessa laulun esittää Liam Gallagher, jonka ääniala on asteikolla C#4 – F#5. Taustalaulun kappaleessa esittää Noel Gallagher.Kappaleen rakenne:
Outro (6.37 – 7.42)Radioversiossa muun muassa introa on lyhennetty merkittävästi ja toinen säkeistö on leikattu kokonaan pois. Seitsemän tuuman vinyylijulkaisussa ensimmäiset 17 ja viimeiset 59 sekuntia on leikattu pois.
Kahden edellisen albumin, Definitely Mayben ja (What’s the Story) Morning Gloryn?, suosion vuoksi Oasiksen seuraavaa albumia odotettiin innokkaasti. Levy-yhtiö Creation Records ja hallintayhtiö Ignition olivat hyvin tarkkoja siitä, etteivät tulevan albumin kappaleet pääse vuotamaan ennenaikaisesti. Uuden singlen ”D’You Know What I Meanin?” radiosoitto oli aluksi hyvin rajattua, sillä Ignition määräsi, mitkä radiokanavat saivat soittaa sitä ja kuinka paljon. Singleä markkinoitiin useilla julisteilla, ja kappaleen videota esitettiin paljon muun muassa MTV-musiikkikanavalla.Kappale julkaistiin singlenä 7. heinäkuuta 1997, noin kuukauden ennen Be Here Now -albumia. Single oli alun perin saatavissa CD-levynä, vinyylinä ja C-kasettina. ”D’You Know What I Mean?” ei sisältynyt vuoden 2006 kokoelmalle Stop the Clocks, mutta oli mukana myöhemmin julkaistulla Time Flies... 1994–2009 -kokoelmalla.
Seitsemän tuuman vinyylillä ja kasetilla on B-puolena kappale ”Stay Young”. Se on hieman yli viisiminuuttinen, suhteellisen nopeatempoinen Noelin kirjoittama ja Liamin laulama rock-kappale. ”Stay Young” oli ensimmäisiä kappaleita, joita yhtye äänitti Be Here Now -albumin aikoihin. Se sisältyi myös seuraavana vuonna julkaistulle The Masterplan -kokoelmalevylle.Kahdentoista tuuman vinyylillä on lisäksi toinen B-puoli, Noelin laulama demoversio kappaleesta ”Angel Child”. Se oli yksi neljästätoista kappaleesta, jotka äänitettiin vuonna 1996 Karibialla Mustiquen saarella . CD-julkaisu sisältää edellä mainittujen kappaleiden lisäksi Noel Gallagherin laulaman coverin David Bowien kappaleesta ”Heroes”.
Osana Be Here Now -albumin vuoden 2016 uudelleenjulkaisukampanjaa kappale julkaistiin uudelleen Noel Gallagherin editoimana 22. heinäkuuta 2016. ”D’You Know What I Mean? (NG’s 2016 Rethink)” -niminen remix on muuten samanlainen kuin alkuperäinen, mutta sen äänimaailmaa on kevennetty. Singlejulkaisu sisältää myös yli kaksi minuuttia lyhyemmän radioversion. Kappale julkaistiin muun muassa videopalvelu YouTubessa ja suoratoistopalvelu Spotifyssa.
”D’You Know What I Mean?” kuului Oasiksen soittolistaan varsinkin vuosien 1997–1998 kiertueilla. Ensimmäisen kerran se esitettiin livenä 18. kesäkuuta 1997 ”Be Here Now Tour” -kiertueella Oaklandissa Yhdysvalloissa. Kappale kuului myös joissakin konserteissa vuoden 2002 Heathen Chemistry -albumin kiertueen soittolistaan. Liam Gallagher on lisäksi esittänyt kappaleen useasti vuosina 2017–2018 oman soolouransa kiertueella.
Kappaleen musiikkivideo julkaistiin singlen kanssa 7. heinäkuuta 1997. Video alkaa yhtyeen saapuessa helikopterilla post-apokalyptiselle hylätyn talon harmaalle rauniolle, jossa kappale esitetään. Rakennuksen seiniin on kirjoitettu tšekiksi sanat ”do you know what I mean?” (’tajuatko mitä tarkoitan?’) ja ”be here now” (’ole täällä nyt’). Videolla esiintyy myös paljon taisteluhelikoptereita ja yleisönä toimivia avustajia. Videon lopussa yhtyeen jäsenet nousevat takaisin helikopterin kyytiin ja lähtevät pois.Musiikkivideon ohjasivat Dominic Hawley ja Nic Goffey, ja se kuvattiin ajalleen tyypilliselle 35 millimetrin filmille eli kinofilmille. Video on kuvattu yksityisalueella Becktonin kaasulaitoksen lähellä Lontoossa. Alueen vaurioituneet rakennukset oli alun perin tehty Stanley Kubrickin elokuvaan Full Metal Jacket, jonka kohtauksia kuvattiin samassa paikassa. Videolla näkyvät helikopterit ovat Britannian armeijan mallia Westland Lynx AH.7.Video julkaistiin 17. elokuuta 2016 remasteroituna HD-versiona YouTubessa. Remasteroitu versio on alkuperäistä lyhyempi, viisi minuuttia ja 44 sekuntia pitkä, mutta sisältää aiemmin julkaisematonta materiaalia. Videon ohjaajat Dom & Nic sanoivat alkuperäisen filmin säilyneen hyväkuntoisena arkistossa, ja he työstivät sitä videon erikoistehosteista vastanneen The Mill -studion kanssa.
Kappale sai ilmestyessään pääosin myönteisen vastaanoton. Se on saanut Rate Your Music -sivustolla 3,6 pistettä viidestä, jotka perustuvat 478 arvosteluun. The Independent -lehden Andy Gill kehui kappaleen olevan vaikuttava ja lisäsi ”Oasiksen olevan palannut, suurempana ja röyhkeämpänä kuin koskaan.” Yhdysvaltalaisen Rolling Stonen David Fricke kehui arvostelussaan, että kappale on ”seitsemän minuuttia yksinkertaista, keskittynyttä nerokkuutta”.AllMusic-sivuston Jack Rabid oli kappaletta kohtaan kriittisempi, ja hän antoi sille kaksi ja puoli tähteä viidestä. Hän sanoi sen olevan ”Oasiksen ensimmäinen tylsä single” ja piti Noelin sanoituksia huonoina. Kappaleen pituutta kritisoi myös Diffuser-verkkolehti, jonka mukaan se kuulostaa lähinnä rönsyilevältä versiolta yhtyeen ”Wonderwall”-kappaleesta, ja kommentoi sen säkeistöjen olevan vaikeaselkoisia.”D’You Know What I Mean?” nousi listaykköseksi Britanniassa, Irlannissa, Suomessa, Espanjassa sekä Kanadassa ja ylsi viiden joukkoon Ruotsissa, Norjassa ja Uudessa-Seelannissa. Single oli Oasiksen ensimmäinen ja ainoa listaykkönen Suomen virallisella listalla. Kotimaassaan Britanniassa se myi yhteensä yli 745 000 kappaletta ja sai platinalevyn. ”D’You Know What I Mean?” oli Britannian singlelistalla yhteensä 25 viikkoa, ja se oli vuoden 1997 loppuun mennessä vuoden 12. myydyin single.
Kappaleen musiikkivideo oli vuoden 1998 Brit Awards -gaalassa parhaan musiikkivideon palkinnon ehdokas, mutta palkinnon sai popyhtye All Saints kappaleellaan ”Never Ever”. Vuonna 2010 brittiläinen XFM-radiokanava sijoitti sen 849. parhaaksi kappaleeksi listallaan kaikkien aikojen tuhannesta parhaasta kappaleesta. Lokakuussa 2011 brittiläinen musiikkilehti NME valitsi ”D’You Know What I Meanin?” sijalle 77. listallaan, joka sisälsi 150 parasta kappaletta vuosilta 1996–2011.
Kaikki kappaleet säveltänyt ja sanoittanut Noel Gallagher, ellei toisin mainita.
