Eddie Läck (s. 5. tammikuuta 1988) on ruotsalainen jääkiekkoilija, joka pelaa maalivahtina NHL-seura Calgary Flamesissa. Aiemmin hän on pelannut ammattilaistasolla NHL-seura Vancouver Canucksissa ja Carolina Hurricanesissa, Ruotsissa Allsvenskan-joukkue Leksands IF:ssä ja Elitserien-joukkue Brynäs IF:ssä. Jäätyään varaamattomaksi NHL:n varaustilaisuuden 2009 jälkeen, Läck teki vapaana pelaajana sopimuksen Vancouver Canucksin kanssa vuonna 2010. Ensimmäisellä kaudellaan Canucksin organisaatiossa Läck pelasi farmijoukkue Manitoba Moosessa, jossa hänet valittiin kaudella 2010–2011 tulokkaiden tähdistöön. Läck on saanut lempinimekseen "The Stork" pitkien jalkojensa vuoksi.
Läckin ura alkoi kotikaupungin joukkueessa Norrtälje IK:ssa. Hän osallistui kahdesti vuosittain järjestettävään TV-pucken-turnaukseen Tukholman alueen toisessa joukkueessa. Kaudella 2004–2005 hän siirtyi Djurgårdens IF:n organisaatioon ja auttoi sen juniorijoukkuetta voittamaan hopeaa alle 18-vuotiaiden Allsvenskanissa. Kaksi vuotta myöhemmin hän siirtyi pelaamaan Leksands IF:ään J20 -tasolla.Läck teki ammattilaisdebyyttinsä Leksands IF:n miesten joukkueessa Ruotsin toiseksi korkeimmalla sarjatasolla Allsvenskanissa, jossa hän pelasi kaudella 2006–2007 kolme ottelua. Seuraavan kauden jälkeen hänen päästettyjen maalien keskiarvonsa oli 26 ottelussa 1,96. Hän kuitenkin pelasi edelleen myös junioreissa. Kaudella 2008–2009 hän onnistui vakiinnuttamaan paikkansa Leksands IF:n ammattilaisjoukkueessa kukistamalla entisen NHL-maalivahti Ed Belfourin taistelussa aloittavan maalivahdin paikasta. 32 ottelussa Läckin torjuntaprosentiksi muodostui 93,0 ja päästettyjen maalien keskiarvoksi 2,02.Ennen NHL:n varaustilaisuutta 2009  NHL Central Scouting Bureau oli sijoittanut Läckin ennusteissa Euroopan yhdeksänneksi parhaaksi maalivahdiksi, mutta häntä ei lopulta kuitenkaan varattu. Kolmen Leksands IF:ssä pelaamansa kauden jälkeen Läck siirtyi Ruotsin korkeimmalle sarjatasolle, Elitserieniin, jossa pelaavan Brynäs IF:n kanssa hän teki 6. heinäkuuta 2009 kahden vuoden mittaisen sopimuksen. Elitserienissä hän debytoi 17. lokakuuta tullessaan ensimmäisen erän lopulla Florida Panthersin sopimusmaalivahti Jacob Markströmin tilalle. Hän pysäytti 18 laukausta, kun Brynäs hävisi ottelun Färjestadille numeroin 3–2. Läck pääsi Markströmin varamaalivahtina pelaamaan 14 pelissä, joissa hän päästi keskimäärin 2,67 maalia per ottelu ja hänen torjuntaprosentikseen muodostui 91,1. Läck edusti Ruotsia jääkiekon MM-kilpailuissa vuonna 2017.
Läckin pelaaminen kiinnitti Vancouver Canucksin kykyjenetsijä Lars Lindgrenin huomion ja Canucks teki kesällä Läckin kanssa kahden vuoden tulokassopimuksen, joka julkaistiin 6. huhtikuuta 2010. Hän lähti myöhemmin Ruotsista pelaamaan Canucksin organisaatioon. Hän pelasi Canucksin AHL:ssä pelaavassa yhteistyöjoukkue Manitoba Moosessa, jossa teki debyyttinsä 9. lokakuuta Rockford IceHogsia vastaan. Hän torjui 5–2 -voittoon päättyneessä ottelussa 23 laukausta. Läck joutui kilpailemaan peliajasta Moosen toisen maalivahdin Tyler Weimanin kanssa, mutta pystyi torjumaan joukkueen aloittavana maalivahtina 53 ottelussa, joista joukkue voitti 28 ottelua, hävisi 21 varsinaisella peliajalla sekä 4 jatkoajalla tai rangaistuslaukauksilla. Läckin torjuntaprosentti oli 92,6 (neljänneksi paras liigassa) ja päästettyjen maalien keskiarvo 2,26 (seitsemänneksi paras liigassa). Läck valittiin tulokkaiden tähdistöön. Kauden 2011 Calder Cup -pudotuspeleissä hän auttoi Moosen toiselle kierrokselle torjuen 12 ottelussa torjuntaprosentilla 93,2. Manitoban tiputettua Hamilton Bulldogsin, Läck kutsuttiin 13. toukokuuta 2011 Canucksiin, joka eteni aina Stanley Cup -finaaleihin asti, joissa se kuitenkin hävisi Boston Bruinsille seitsemännessä ottelussa.
Roberto Luongon ja Cory Schneiderin pelattua Canucksin maalivahtikaksikkona Läck joutui aloittamaan toisen kautensa AHL:ssä. Winnipeg Jetsin palattua takaisin NHL:ään, Moose muutti St. John'siin Jetsin farmijoukkueeksi. Tilalle Vancouverin uudeksi yhteistyökumppaniksi tuli Chicago Wolves, jossa Läck debytoi 8. lokakuuta 2011. Hän torjui 33 laukauksesta 31, kun Wolves hävisi rangaistuslaukaukskilpailussa lukemin 3–2 San Antonio Rampagelle. Ensimmäisen voittonsa ja nollapelinsä Wolvesissa Läck sai tilille kolme peliä myöhemmin 21. lokakuuta Rockford IceHogsia vastaan. Seuraavassa kuussa Läck kutsuttiin ylös Vancouveriin aloittavan maalivahdin Roberto Luongon loukkaannuttua. Läck debytoi NHL:ssä 16. marraskuuta 2011. Hän istui ottelun kokonaan vaihtopenkillä Schneiderin pelatessa Vancouverin voittanutta Chicago Blackhawksia vastaan. Hänen saldonsa Wolvesissa oli 21–20–3, torjuntaprosentti 92,5 ja päästettyjen maalien keskiarvo 2,31. Kauden jälkeen yhdessä varamaalivahti Matt Climien kanssa Läck auttoi Wolvesin liigan ensimmäiselle sijalle päästettyjen maalien keskiarvossa. Joukkueen tulos oli 2,54. Läckin toinen kausi Wolvesissa alkoi numeroiden valossa edellistä huonommin. Kauden alun jälkeen hän loukkasi itsensä ja oli loppukauden sivussa. Hän pelasi kaudella loukkaantumisensa vuoksi vain 13 peliä 89,9 torjuntaprosentilla, 3,00 päästettyjen maalien keskiarvolla ja 7–4–1 -saldolla.
Läck nimettiin Canucksin varamaalivahdiksi kauden 2013–2014 alussa ja hän pääsi ensimmäisen kerran pelaamaan 6. lokakuuta 2013 jatkoajalla otetusta 5–4 -voitosta Calgary Flamesista. 15. marraskuuta huolimatta siitä että Läck oli pelannut joukkueessa vain viidessä ottelussa, Canucks teki hänen kanssaan kahden vuoden mittaisen jatkosopimuksen, jonka arvo oli 2,3 miljoonaa dollaria. 9. joulukuuta 2013 hän pelasi ensimmäisen nollapelinsä NHL:ssä Carolina Hurricanesia vastaan.4. maaliskuuta 2014 Luongo kaupattiin Canucksista pois Florida Panthersiin yhdessä AHL:ssä pelanneen Steven Anthonyn kanssa. Tilalle Canucks sai Floridalta toisen ruotsalaisen maalivahdin Jacob Markströmin ja hyökkääjä Shawn Matthiasin. Kaupan jälkeen yhdessä Brynäsissä pelanneet Markström sekä Läck olivat Canucksin NHL:ssä pelaavat maalivahdit ja Läckistä tuli ensimmäisen kerran uransa aikana aloittava maalivahti NHL:ssä.
