Edmond Montague ”Eddy” Grant (s. 5. maaliskuuta 1948 Plaisance, Guyana) on Guyanassa syntynyt ja nuorena Lontooseen vanhempiensa kanssa muuttanut muusikko. Hänen pääasiallinen musiikkityylinsä on reggae. Hän soitti The Equals -yhtyeessä kitaraa.Grantin tunnetuimmat kappaleet soolouralta ovat ”Electric Avenue”, ”I Don’t Wanna Dance” ja ”Gimme Hope Jo’anna”. Viimeksi mainittu kappale vuodelta 1988 on apartheidinvastainen hymni, ja Etelä-Afrikan hallitus kielsi sen myymisen ja soittamisen radiossa. Kappaleesta tuli silti valtava hitti niin Etelä-Afrikassa kuin muuallakin maailmassa.
