Eerola on Valkeakosken 16. kaupunginosa kaupungin keskustaajaman pohjoisosassa. Alue on rakennettu pääosin 1970- ja 1980-luvuilla. Alue koostuu niin kerros- ja rivitaloista kuin omakotitaloista. Eerolankaari valmistui pääosin 1990-luvulla. Eerola on lähellä palveluita ja Eerolassa oli vielä 2000-luvulle asti toiminnassa kauppaposti. Eerolan maine on monen lähiön tapaan erittäin kyseenalainenlähde? ja alueen "hurjimmat vuodet" sijoittuivat 1980- ja 1990-luvuille. Erityisesti Rekikuja oli varsin pahamaineinen ja leima on säilynyt nykyisyyteen asti. Eerola on hyvien virkistysmahdollisuuksien äärellä ja alueena luonnonläheinen kuten Mäntyläkin. Alueen katujen nimeämisteemana on ollut tukinuitto ja siihen liittyvät käsitteet. Katuja on muun muassa Savottatie, Uittotie, Nipputie ja Lauttatie. Kujia on muun muassa Rekikuja, Pankkokuja ja Lamuskakuja. Alueen pääkatu on kahdesta tieosuudesta koostuva Eerolantie.
