Elasmosauridae on joutsenliskojen heimo. Heimon lajeilla oli pitkä kaula, keskiruumiissa neljä evää, sekä melko lyhyt häntä.
Niillä oli joutsenliskoista kaikkein pisin kaula, ja ne elivät varhaiselta jurakaudelta liitukauden loppuun. 
Varhaisten elasmosaurusten pituus oli 3 metriä, myöhäisten jopa 14 metriä. Lajien paino vaihteli aina muutamiin tonneihin saakka. Elasmosaurukset pyydystivät ravinnokseen kalaa ja kuorettomia pääjalkaisia.
Kaikkein suurin elasmosauridae on elasmosaurus. Sen kaula on niin pitkä, että sitä luultiin pitkään hännäksi. Kerran eräs paleontologi kiinnitti sen kallon pyrstöön.
