Ellen Kathleen Pompeo (s. 10. marraskuuta 1969) on Golden Globe -ehdokkaanakin ollut yhdysvaltalainen näyttelijä, joka tunnetaan parhaiten roolistaan lääkäri Meredith Greynä ABC:n sairaalamaailmaan sijoittuvassa televisiosarjassa Greyn anatomia.
Ellen Kathleen Pompeo syntyi Everettissa, Massachusettsissa Josephin, myyjän, ja Kathleenin tyttäreksi. Ellen on perheen kuopus, hänellä on viisi vanhempaa sisarusta, jotka ovat häntä ainakin kahdeksan vuotta vanhempia. Ellen on irlantilaista ja italialaista alkuperää ja hänet kasvatettiin katoliseksi. Hänen isoisänsä syntyi Gesualdossa, joka on kylä Avellin on piirikunnassa, Italiassa. Ellenin äiti kuoli yliannostukseen tämän ollessa neljävuotias, ja pian Ellenin isä menikin uusiin naimisiin. Elleniä kutsuttiin nuorena kynäksi ja Stracciatellaksi, koska hän oli niin pienikokoinen ja kehittyi hitaasti.
Ellenillä oli viisi vuotiaana mielukuvituspoikaystävä joka tuli julkisuuteen Jimmy Kimmelyn haastattelussa Jimmyn kuullessa tästä Ellenin isosiskolta.
Yli kaksi vuotta Ellen tarjoili cocktaileja Miamissa, jossa hän tapasi silloisen poikaystävänsä, valokuvaaja Andrew Rosenthalin. Vuonna 1996 Ellen oli tarjoilemassa SoHo Bar & Grillissä New Yorkissa, kun agentti huomasi hänet. Sen ansiosta Ellen sai lukuisia rooleja mainoksissa, mm. Citibank ja L'Oréal. Ellen aloitti uransa pienissä rooleissa televisio-ohjelmissa, kuten Strangers with Cindy ja Kova laki, sekä monissa elokuvissa.
Halutessaan menestyä näyttelijän urallaan, Pompeo muutti Los Angelesiin vuonna 2001. Käännekohta tuli kun hänet valittiin ohjaaja Brad Silberlingin vuoden 2002 elokuvaan Moonlight Mile, esittäen Jake Gyllenhaalin sympaattista kiinnostuksen kohdetta. Hän esiintyi myös elokuvassa Daredevil, jossa hän esitti Matt Murdockin (Ben Affleck) kirjanpitäjää, Karen Pagea, mutta suurin osa hänen kohtauksistaan poistettiin elokuvan teatteriversiosta. Vuonna 2002 ja 2003 näytteli elokuvissa Ota kiinni jos saat ja Old School, sekä tv-sarjoissa Kova laki ja Frendit (jaksossa "Itkevä strippari"). Ellen näytteli Jim Carreyn hahmon entistä tyttöystävää, Naomia, vuonna 2004 elokuvassa Tahraton mieli, mutta kaikki hänen esittämänsä kohtaukset poistettiin lopullisesta elokuvasta. Otokset voidaan kuitenkin nähdä elokuvan kaksiosaisessa DVD-keräilyboxissa. 
Pompeo sai ensimmäisen ison roolinsa ABC:n sairaalamaailmaan sijoittuvassa sarjassa Greyn Anatomia, jossa hän näyttelee sarjan päähenkilöä, Meredith Greytä, joka on kirurgiharjoittelija maineikkaassa Seattle Grace Hospital-sairaalassa. Ohjelma sai korkeimmat arvostelut viidenneltä kaudeltaan, kuin mikään muu ohjelma samana aikana. Vuonna 2007 Ellen oli Golden Globe-ehdokkaana parhaasta naispääosastaan Greyn anatomiassa. Samana vuonna hän allekirjoitti uuden sopimuksen Greyn anatomiaan, joka nosti tähden palkan 200 000 dollariin per jakso. Ellen on allekirjoittanut sopimukset sarjaan seitsemänteen kauteen asti. 
13. lokakuuta 2007 Ellen vastaanotti palkinnon National Italian American Foundationilta menestyksensä viihdealalla ansiosta black-tie-gaalassa Washington D.C.:ssä.
Ellen Pompeo seurusteli Andrew Rosenthalin kanssa vuodesta 1993 vuoteen 2003. Ellen meni naimisiin musiikkituottaja Christopher "Chris" Iveryn kanssa 9. marraskuuta 2007 Manhattan Marriage Bureaussa lähellä New York's City Hallia, Mayor Michael Bloombergin toimiessa heidän todistajanaan. Pari tapasi vuonna 2003, kun heidän yhteinen ystävänsä esitteli heidät toisilleen Whole Foods Marketissa, Los Angelesissa, ja he alkoivat seurustella puoli vuotta myöhemmin. Myöhemmin he tajusivat kasvaneensa molemmat Bostonissa kymmenen kilometrin päässä toisistaan. Ivery tunsi myös Ellenin isän. Ivery kosi Pompeota hänen 37-vuotissyntymäpäivillään. Nyt pari asuu Los Angelesissa kahden villakoiransa, Valentinon ja Gigin kanssa. Ellen Pompeon entinen vastanäyttelijä Patrick Dempsey asuu pariskunnan naapurissa.
Pompeo ja Ivery saivat ensimmäisen lapsensa 15. syyskuuta 2009, kun tytär Stella Luna Pompeo Ivery syntyi.
