EMF oli brittiläinen, 1990-luvun alussa vaikuttanut rock- ja popyhtye. Yhtyeen musiikissa sekoittui rockmaiset äänet teknomusiikin kevyisiin elementteihin ja yhtye käytti samplereita ja sekvenssoreita ahkerasti. EMF tunnettiin aikanaan myös sivuttain käännetyistä lippalakeistaan ja löysistä shortseistaan.
Yhtyeen nimi tulee virallisesti sanoista ”Epsom Mad Funkers”. Vaihtoehtoisen tulkinnan mukaan EMF tulee sanoista ”Ecstasy Mother Fuckers”, jotka esiintyvät esikoislevyn bonusraidalla.
James Atkin (laulu), Ian Dench (kitara), Zac Foley (basso), Derry Brownson (kosketinsoittimet ja samplet) ja Marc Decloedt (rummut) perustivat yhtyeen lokakuussa 1989 Cinderfordissa. Yhtyeen jäsenet olivat paikallisesti tunnettuja muusikoita jo ennen EMF:ää. EMI/Parlophone teki yhtyeen kanssa leyvytyssopimuksen jo yhtyeen neljännen keikan jälkeen kuulematta edes yhtään demonauhaa.
Yhtyeen ensimmäinen levy oli ”Schubert Dip”, joka nousi Ison-Britannian levylistoilla 3:nneksi. Levyn suurin hitti oli ”Unbeliveable”, joka nousi monissa maissa (mm. Yhdysvalloissa) listaykköseksi. Isossa-Britanniassa se oli parhaimmillaan kolmas. Levyn muut singlet olivat ”I Believe”, ”Children” ja ”Lies”. Yhtyeen säveltäjä Ian Dench mukaan levyn nimi tuli siitä, että kun hän tarvitsi lyhyen sointukuvion hän otti sellaisen Franz Schubertilta.
EMF:n muut julkaisut eivät olleet yhtä menestyksekkäitä. Vuonna 1992 yhtye julkaisi EP:n ”Unexplained EP” ja myöhemmin samana vuonna toisen albuminsa ”Stigma”, jolta julkaistiin singlet ”They're Here” ja ”It's You”. Menestyksen hiipumisen on selitetty johtuneen yhtyeen siirtymisestä rockimpaan suuntaan ja brittipopin noususta. Vielä vuonna 1995 yhtye julkaisi levyn ”Cha Cha Cha” sekä singlet ”I'm a Believer” ”Afro King”. Tämän jälkeen yhtye hajosi, mutta kaikki sen jäsenet jatkoivat kuitenkin musiikin tekemistä.
