Emil Edvard  Raearo (12. marraskuuta 1882 Multia – 18. lokakuuta 1927 Keuruu) oli suomalainen puuseppä ja sosialidemokraattien kansanedustaja.Raearon vanhemmat olivat torppari Johan Flinkman ja Wilhelmiina Iisakintytär. Hän kävi kansakoulun ja käsityöläiskoulun ja suoritti myös käsityönopettajatutkinnon.Raearo toimi käsityönopettajana Kivijärvellä, Pihlajavedellä ja Keuruulla muun muassa Haapamäen yhteiskoulussa. Hän omisti puusepänliikkeen Keuruulla ja hän oli myös pariin otteeseen Työn Voima -lehden toimittajana.Raearo oli kansanedustajana 1919–1924 edustaen Vaasan läänin itäistä vaalipiiriä. Hän toimi Keuruun kunnanvaltuuston ja Keski-Suomen osuusliikkeen hallintoneuvoston puheenjohtajana.Emil Raearo oli naimisissa 1911–1923 Jenny Maria Peltoniemen kanssa ja vuodesta 1926 Johanna Matilda Heleniuksen kanssa.
