Chilen ilmavoimiin perustettiin erityinen huolto-osasto vuonna 1930, Maestranza Central de Aviación (ilmailun keskuskorjaamo). 16. maaliskuuta 1984 se yhtiöitettiin ENAERiksi (Empresa Nacional de Aeronáutica de Chile). Chilen ilmavoimat rahoittivat myös yhtiön yhtiöittämisen vaatiman pääomapanostuksen.
1980-luvun alussa yhtiö solmi sopimuksen yhdysvaltalaisen Piper Aircraft -yhtiön kanssa. Piper laajensi Chilessä tehtävää Douglas DC-3 Dakota -koneiden huoltoa, jota tehtiin Chilen ilmavoimille, koskemaan yksityisiä DC-3-koneita. ENAER alkoi valmistaa yksittäisiä Piper Archer- ja Piper Warrior -yleisilmailulentokoneita. Tämä laajeni Piper Saratogaan pohjautuvan T-35 Pillán sotilaskoulukoneen valmistukseen.
