Enner Remberto Valencia Lastra (s. 4. marraskuuta 1989 San Lorenzo, Esmeraldas) on ecuadorilainen jalkapalloilija, joka on edustanut muun muassa Englannin Valioliigan Evertonia ja West Hamia. Hän on pelipaikaltaan hyökkääjä. Valencia kuuluu myös Ecuadorin jalkapallomaajoukkueeseen. 
Ecuadorilaisen Emelecin kasvatti pelasi kasvattajaseurassaan vuodesta 2008 vuoteen 2013 asti, ennen kuin tammikuussa 2014 siirtyi Meksikon liigaan CF Pachucan riveihin. Hän pelasi seurassa 23 ottelua viimeistellen 18 maalia. Vain puoli vuotta Meksikossa pelattuaan Valencia siirtyi kesällä 2014 Valioliigan West Ham Unitediin. Debyytti Valioliigassa tapahtui Tottenham Hotspuria vastaan elokuussa ja ensimmäinen maali, laukaus 25 metristä Hull Cityä vastaan syyskuussa. Hän teki kahden ensimmäisen valioliigakautensa aikana yhteensä kahdeksan maalia. Elokuussa 2017 hän siirtyi loppukauden mittaisella lainasopimuksella saman sarjan Evertoniin.
Maajoukkuedebyyttinsä Hondurasia vastaan alkuvuodesta 2012 tehnyt Valencia valittiin vuoden 2014 MM-kisoihin Brasiliaan. Hän puski joukkueensa 1-0-johtoon Sveitsiä vastaan alkulohkon ensimmäisellä kierroksella. Ecuador kuitenkin hävisi ottelun 1-2. Kaiken kaikkiaan Valencia teki kisoissa kolme maalia ja oli maalipörssin jaetulla neljännellä sijalla. Hän on kesään 2018 mennessä pelannut Ecuadorin maajoukkueessa yhteensä 41 ottelua ja viimeistellyt 20 maalia.
