Ephraim Kishon, alkup. nimi Ferenc Hoffmann, (hepr. ‏אפרים קישון‎‎; 23. elokuuta 1924 – 29. tammikuuta 2005) oli israelilainen elokuvaohjaaja, satiirikko ja käsikirjoittaja.lähde?Kishon syntyi Unkarissa Budapestissa keskiluokkaiseen juutalaisperheeseen. Selvittyään holokaustista hän muutti vuonna 1949 Israeliin, jossa hän ryhtyi jo pian hepreankieliseksi kolumnistiksi. Kishonin kirjoituksia on käännetty kymmenille kielille. Kirjailija Friedrich Torberg käänsi hänen kirjoituksiaan saksaksi kuolemaansa, vuoteen 1979 saakka.lähde?Kishonin elokuvien joukossa on Sallah Shabati (1964). Ohjaaja sai Golden Globen vuonna 1972 ja oli kahdesti, vuosina 1964 ja 1972, ehdolla Oscar-palkinnon saajaksi. Hänelle myönnettiin maaliskuussa 2002 Israel-palkinto.lähde?Kishon harrasti nuoresta pitäen shakkia. Hän asui vuodesta 1981 osittain Sveitsissä, jossa hän kuoli 80-vuotiaana.lähde?
