Erik Juhani Karma (alk. Gustavsson; 20. tammikuuta 1909 Kuopio – 25. maaliskuuta 1982) oli suomalainen alttoviulua soittanut muusikko. Hän opiskeli Helsingin Konservatoriossa (nyk. Sibelius-Akatemia) vuosina 1927–1934, josta hän jatkoi opintojaan ranskalaisen viulistin Léon Nauwinckin johdolla Helsingissä. Nauwinckin opetuksen jälkeen hän siirtyi stipendiaattina Maurice Vieux’n oppilaaksi Pariisiin. 
Karmalle myönnettiin vuonna 1959 Suomen kulttuurirahaston stipendi ja vuotta myöhemmin Pro Finlandia -mitali.
Karma muodosti yhdessä Erik Cronvallin, Hugo Huttusen ja Artto Granrothin kanssa Sibelius-kvartetin. Hän oli lisäksi Radiosekstetin ja Pro Musica -kamariyhtyeen jäsen. Hän sävelsi kaksi jousikvartettoa.
