Erno Karri Kasperi Hopponen (s. 16. joulukuuta 1996 Helsinki) on suomalainen jääkiekkopuolustaja, joka edustaa Mestis-joukkue KOOVEE:tä. Hän toimii joukkueen varakapteenina.
Hopponen on Jokereiden kasvatti. Hän siirtyi juniorina sittemmin Helsingin IFK:hon. Hopponen pelasi kaudella 2011–2012 seuran C-nuorissa, jossa hän voitti kauden päätteeksi I-divisioonan hopeaa. Hopponen pelasi kauden aikana myös yhden ottelun lainalla sekä Helsingin Jääkiekkoklubin B2- että C-nuorissa. Kauden 2012–2013 hän pelasi B2-nuorten SM-sarjaa Espoo Bluesin ja Espoon Kiekkoseuran yhdistelmäjoukkueessa. Kauden 2013–2014 Hopponen aloitti EKS:n B-nuorissa ja toimi joukkueen varakapteenina B-nuorten Mestiksessä. Hän siirtyi kuitenkin kesken kauden pelaamaan samaa sarjaa Grankulla IFK:n paitaan. Kauden 2014–2015 Hopponen vietti pääosin seuran A-nuorissa, mutta hän pelasi myös yhden ottelun GrIFK:n miesten II-divisioonajoukkueessa.Kaudeksi 2015–2016 Hopponen palasi Bluesiin. Hän pelasi sekä A-nuorten Mestistä Blues Akatemiassa että A-nuorten SM-liigaa Bluesissa. Hopponen debytoi seuran SM-liigajoukkueessa runkosarjan viidenneksi viimeisellä kierroksella 1. maaliskuuta 2016 Kalevan Palloa vastaan. Hän sai ottelussa jääaikaa 9.35 minuuttia. Kaikkiaan Hopponen pelasi kauden aikana viisi SM-liigaottelua ilman tehopisteitä. Kaudella 2016–2017 hän jatkoi Bluesin A-nuorissa, joiden tehokkain puolustaja Hopponen oli tehoilla 4+13=17. Hän debytoi myös seuran miesten joukkueen tilalle perustetussa Espoo Unitedissa, Mestiksessä. Hopponen pelasi joukkueessa kolme runkosarja- ja kaksi playoff-ottelua. Hän voitti kauden päätteeksi Mestis-pronssia. Tammikuussa 2017 Hopponen teki Espoo Unitedin kanssa kevääseen 2018 asti ulottuvan sopimuksen.Hopposen ensimmäinen kokonainen kausi 2017–2018 miesten peleissä toi hänelle Espoo Unitedissa 35 runkosarja- ja kolmessa Suomen Cupin ottelussa tehot 1+5=6. Kaudeksi 2018–2019 Hopponen siirtyi vuoden mittaisella sopimuksella Mestiksen nousijajoukkue KOOVEE:hen. Hänet nimettiin joukkueen varakapteeniksi. Lokakuussa 2018 Hopponen kutsuttiin KOOVEE:n yhteistyöjoukkueen, SM-liigajoukkue Tampereen Ilveksen vahvuuteen paikkaamaan loukkaantumisia. Hän teki liigauransa avausmaalin 4. tammikuuta 2019 KooKoota vastaan. Hopponen pelasi Ilveksessä kauden aikana kahdeksan ottelua.
