Ernst Johann Gehrcke (1. heinäkuuta 1878 Berliini – 25. tammikuuta 1960 lähellä Berliiniä) oli saksalainen fyysikko. Hänet tunnetaan erityisesti suhteellisuusteorian vastustajana sekä valon diffraktioon käytettävän Lummer-Gehrcke -lautasen kehitämisestä.
Gehrcke työskenteli saksalaisessa tutkimuskeskuksessa Physikalisch-Technische Reichsanstaltissa vuosina 1901–1946. Hän julkaisi muutamia töitä, muun muassa Massensuggestion der Relativitätstheorie sekä Handbuch der physikalischen Optik. Toisen maailmansodan jälkeen Gehrcke työskenteli Jenan yliopistossa.
