Erzsébet Szőnyi (s. 25. huhtikuuta 1924 Budapest) on unkarilainen säveltäjä ja musiikkipedagogi. Hän sävelsi ensimmäiset laulunsa ja pianokappaleensa 13-vuotiaana. Hänet otettiin vuonna 1942 Budapestin musiikkiakatemiaan. Valmistuttuaan vuonna 1947 hän jatkoi opintojaan Pariisin konservatoriossa; yksi hänen opettajistaan oli Nadia Boulanger. Szőnyi itse toimi professorina Budapestin musiikkiakatemiassa yli 30 vuoden ajan. Hänen pedagogisia teoksiaan on julkaistu monilla eri kielillä. Hän edisti Zoltán Kodályn pedagogisia teorioita (Kodályn metodi).Szőnyi piti luentoja ja mestarikursseja aluksi Neuvostoliitossa ja itäblokin maissa, mutta matkusti jo 1960-luvulla muun muassa Kanadaan ja Yhdysvaltoihin. Szőnyin tuotantoon kuuluu osittain opetustarkoituksessa nuorille sävellettyjä teoksia. Hän on lisäksi säveltänyt muun muassa oopperoita, oratorioita ja urkukonserton (kantaesitys 1958).Szőnyi on saanut lukuisia palkintoja, kuten Kossuth-palkinnon (2006).
