Esko Allan Antero Lumikero (20. maaliskuuta 1926 Kemi – 22. syyskuuta 1994) oli suomalainen toimittaja, Yleisradion ulkomaankirjeenvaihtaja ja kirjailija.
Lumikeron vanhemmat olivat oikeudenkäyntiasiamies Iivari Lumikero ja Ester Karinkanta. Hän pääsi ylioppilaaksi Tornion yhteislyseosta 1946. Lumikero oli toimittajana Pohjolan Työ, Pohjanmaan Kansa ja Ilkka -lehdissä sekä päätoimittajana 1959–1965 ilmestyneessä Tornionlaakso-paikallislehdessä. Myöhemmin hän oli Yleisradion uutistoimittajana ja muun muassa Yleisradion Berliinin kirjeenvaihtajana.
Esko Lumikeron poika Kari Lumikero (s. 1949) on toiminut Ruotsin Radion suomenkielisen toimituksen uutistoimittajana ja vuodesta 1986 MTV3:n Skandinavian ja Keski-Euroopan kirjeenvaihtajana Tukholmassa.
Viime tiedot : tilapäisjulkaisu yleislakon johdosta : maaliskuun 2 p:nä 1956 ; toim. ja julk. Esko Lumikero. E. Lumikero, Vaasa 1956
Kirjekyyhkystä kirjeenvaihtajaksi – Kari Lumikero 60 vuotta,  Kylänraitti - pohjoiskirkkonummelaisten oma kylälehti 2/2009
