Espanjan lippu (esp. Bandera de España) on Espanjan kuningaskunnan kansallistunnus vaakunan, moton ja kansallishymnin ohella. Se otettiin käyttöön 19. joulukuuta 1981. Lipussa on kolme poikittaista suorakaidetta, punainen, keltainen ja punainen, joista keltainen on kaksi kertaa punaisten levyinen. Vasemmassa reunassa keltaista suorakaidetta on Espanjan vaakuna, mutta lipusta on käytössä myös siviiliversio ilman vaakunaa.Vanhin vastine Espanjan nykyiselle lipulle voidaan jäljittää vuoteen 1785 ja Bourbon-sukuiseen kuningas Kaarle III:een. Kuningas etsi lippua, joka erottaisi Espanjan kahdesta muusta suuresta Bourbonien hallitsemasta valtakunnasta, Ranskasta ja Molempain Sisiliain kuningaskunnasta. Lipusta järjestettiin suunnittelukilpailu. Kansallislipuksi valitussa lipussa oli viisi keltaista ja punaista raitaa järjestyksessä keltainen-punainen-keltainen-punainen-keltainen ja suhteessa 1:1:2:1:1. Nykyisen lipun esi-isä otettiin aluksi käyttöön vain sotalippuna.
Lipun väritys on pysynyt samana läpi vuosisatojen. Värien alkuperä on hieman kiistanalainen, mutta yleisin teoria on, että ne perustuvat Espanjan muinaisten kuningaskuntien kuten Aragonian ja Kastilian tunnuksissaan käyttämiin väreihin.
Dorling Kinderley Limited, London: Suuri lippukirja, s. 136.  Suomentanut Niina Mäki-Kihniä.  The Bonnier Group, 2010.  ISBN 978-952-220-281-9.   
Barker, Brian J.: The Complete Guide to Flags of the World.   London: New Holland Publishers, 2012. ISBN 978-1-77026-427-4.    
Znamierowski, Alfred: The World Encyclopedia of Flags.   London: Southwater, 2010. ISBN 978-1-84476-895-0.    
