Espoon viimeinen neitsyt on Selma Vilhusen käsikirjoittama ja Hanna Maylettin ohjaama suomalainen draamaelokuva vuodelta 2003. Sen pääosissa esiintyvät Saila Laakkonen ja Hennariikka Laaksola.
16-vuotias Minna on kyllästynyt kiltin tytön elämään. Kaikki kaverit elävät Minnan mielestä vauhdikasta ja mielenkiintoista elämää, johon kuuluvat niin seurustelut kuin sekoilutkin. Päästäkseen kokemaan kaiken tämän saman Minna raahaa parhaan ystävänsä Emman kesäiselle liftireissulle todistaakseen, että hänkin osaa olla villi, vapaa ja rohkea. Minnan ja Emman reissusta tulee seikkailu, tosin vähän eri tavalla kuin Minna etukäteen kuvitteli.
Lopulta he päätyvät festareille, joilla Minnan villeys, vapaus ja rohkeus todella punnitaan. Samalla Minnan ja Emman kaveruus joutuu koetukselle ja Minna tajuaa mitä on tosi ystävyys.
