Estadio Municipal de Butarque on stadion Leganésissa Madridin alueella Espanjassa. Se on paikallisen jalkapalloseuran CD Leganésin kotistadion.
Stadion on nimetty Leganésin suojeluspyhimyksen Nuestra Señora de Butarquen mukaan. Se avattiin 14. helmikuuta 1998 Leganésin ja Xerezin välisellä ottelulla (1–1).Stadionin alkuperäinen yleisökapasiteetti oli runsaat 8 000. Leganésin noustua maan korkeimmalle sarjatasolle Primera Divisióniin vuonna 2016 stadionia on laajennettu, ja elokuussa 2017 kapasiteetti oli 11 454.Jalkapallo-otteluiden lisäksi Butarquella on järjestetty muun muassa Festimad-festivaali vuonna 2007.
 Kuvia tai muita tiedostoja aiheesta Estadio Municipal de Butarque Wikimedia CommonsissaStadion CD Leganésin sivustolla (espanjaksi)
