Etelä-Pohjanmaalla on useita kansallispukuja. Tämä artikkeli kertoo Etelä-Pohjanmaan kansallispuvusta, joita on kaksi; naisen puku ja miehen puku. Sekä naisen että miehen puvusta on kaksi eri versiota: tarkistettu ja tarkistamaton.
U. T. Sirelius julkaisi alkujaan Keski-Pohjanmaan (Härmän-Isonkyrön seutu) -nimisen kansallispuvun vuonna 1922. Kansallispukuraati muutti puvun nimen sittemmin Etelä-Pohjanmaan eli Härmän-Isonkyrön naisen kansallispuvuksi. Pukuun kuuluu punapohjainen flammuhame, musta parkkumiliivi, kulmikaspäänteinen pystykauluspaita, vihreä silkkiesiliina tai vihreää raskia muistuttava esiliina, vaskikoukussa riippuva tilkkutasku, helysolki, viheät sukat sekä päähine. Naisten päähine on koppamyssy, jonka tykki on nyplätty tai kirjailty; tyttöjen päähine on tryytterö.
Edellä mainittu Etelä-Pohjanmaan eli Härmän-Isonkyrön kansallispuku on tarkistettu vuonna 1991 Etelä-Pohjanmaan museo- ja kotiseutuyhdistys ry:n tilauksesta. Puku on seuraavanlainen:.
päähine: aikuisen naisen päähine on tykkimyssy. Koppa on päällystetty kermanvärisellä silkillä, joka on kirjottu ketjupistoin. Pitsi on frimodiglai. Tytön päähine on punainen silkkinauha.
paita on runsas ja siinä on suuri nelikulmainen pääntie, joka on laskostettu sekä edestä että takaa. Kaulus on yksinkertainen ja koristeeton, hihat ovat leveät ja kiinnitysreunastaan laskostetut, hihansuissa on vetopoimutus ja rannekkeet ovat kapeat, nirkkoreunaiset. Rannekkeissa on kiinnittiminä napinläpipari ja nyörit.
hame: runsas hamekangas on flammukuvioinen ja myötälaskostettu vyötäisiltä. Hameen etuosa, jonka esiliina peittää, on väritykseltään muusta hameesta poikkeava.
esiliina on kookas ja laskostettu, vihreää silkkiä. Esiliinan päissä on silmut, joihin solmiamisnauha pujotetaan.
liivi on vyötäröpituinen ja kapeaolkaiminen. Se kiinnitetään nurjalle ommelluilla hakasten silmuilla ja nyörillä. Liivikangas on punavoittoista raidallista parkkumia. Liivin voi vaihtoehtoisesti tehdä mustasta verkakankaasta.
asusteet: puvun kanssa voi käyttää silkkihuivia, tasku, joka kiinnitetään messinkisellä kokalla, kullattu helysolki, vihreät sileäneuleiset sukat, jotka ovat joko puuvillaa tai villaa, kengät ovat mustat nauhakengät, avokkaat tai soljelliset kansallispukukengät.
Puvun kokosivat Hulda Kontturi ja Tyyni Vahter vuonna 1953. Pukuun kuuluu mustat kapealuukkuiset housut, punapohjainen nastakuviollinen liivi, listahalkiollinen napitettu paita, takki ja helavyö. Pukua kutsutaan kansanomaisesti mös ”Jussi-puvuksi”, ilmeisesti Pohjalaisia-näytelmän päähenkilön mukaan. Eteläpohjalainen mieskuoro Jussit kutsuu esiintymisasuaan Jussi-puvuksi.
Edellä mainittu Etelä-Pohjanmaanmiehen kansallispuku on tarkistettu Etelä-Pohjanmaan museo- ja kotiseutuyhdistys ry:n tilauksesta. Puku on seuraavanlainen:
paita on pitkä alahärmäläinen sulhaspaita, jossa on laajat hihat ja napakka pystykaulus. Samanlainen paita kuuluu Siikajokilaakson miehen pukuun ja Keski-Pohjanmaan eli Kaustisen miehen mallipukuun.
housut ovat mustat verkahousut, joissa on melko kapea luukku ja kapeahkot suorat lahkeet, takamuksen väljyydestä muodostuu ”reppu”. Housujen kanssa voi käyttää nahkahenkseleitä. Samanlaiset, mutta eriväriset housut kuuluvat Siikajokilaakson miehen pukuun ja Keski-Pohjanmaan eli Kaustisen miehen mallipukuun.
tröijy on musta, lyhyt, sen kaulukset ovat suuret, messinkinapitus on kaksirivinen. Hihat ovat kapeat ja niissä on isohkot kalvosimet. Samanlainen, mutta erivärinen röijy kuuluu Siikajokilaakson miehen kansallispukuun.
liivi on punapohjaista pikkuraitaista parkkumia, jossa on pieni luonnonvalkoinen flammupilkku raidan keskellä. Liivissä on korkea pystykaulus ja se on yksirivinen.
asusteet: huivi on musta, punainen tai ruudullinen silkkihuivi. Sukat ovat mustat tai luonnonvalkoiset, ohutta villaa. Jalkineet ovat mustat nauha- tai solkikengät.
Kaukonen, Toini-Inkeri: Suomalaiset kansanpuvut ja kansallispuvut.   Porvoo: WSOY, 1985.  ISBN 951-0-12794-9.   
