Etiopian sisällissota kesti 30 vuotta, 1974–1991. Eritrean alueella oli ollut levottomuuksia pitkään, mutta vuodesta 1974 alkaen väkivaltaisuuksia syttyi monilla alueilla, Eritrean lisäksi erityisesti Tigréssä.Vuonna 1974 kommunistinen sotilasjuntta Derg syrjäytti keisari Haile Selassien. Vuonna 1977 Dergin johtoon nousi Mengistu Haile Mariam. Hänen joukkonsa surmasivat tuhansia hallituksen vastustajia. Tigrén alueen vapautusarmeija alkoi tavoitella itsehallintoa. Samana vuonna Somalia hyökkäsi Etiopiaan ja valtasi Ogadenin alueen. Neuvostoliiton ja Kuuban joukot tulivat Etiopian avuksi ja Somalian valtaus torjuttiin. Vuosina 1984–1985 Eritrean ja Tigren alueilla oli nälänhätä, ja tuhansia ihmisiä eviakuoitiin. Vuonna 1991 Etiopian kansan vapautusarmeijan joukot valtasivat pääkaupunki Addis Abeban ja Mengistu lähti maanpakoon. Sisällissota päättyi, ja Eritrea alkoi valmistella kansanäänestystä itsenäistymisestä.
