Eturistiriidalla tarkoitetaan tilannetta, jossa henkilöllä tai organisaatiolla on useat intressit, rahalliset tai muut, joista yksi saattaa mahdollisesti korruptoida motivaation tai päätöksen tekokyvyn kyseiseltä henkilötä tai organisaatiolta. Eturistiriita voi syntyä esim. työpaikalla, jossa työnantajan työntekijälle kohdistamat velvoitteet voivat aiheuttaa tilanteen, jossa työntekijän on tingittävä omasta edustaan täyttääkseen asetetut velvollisuudet.
Laajemmassa mittakaavassa eturistiriitoja voidaan havaita myös valtioiden välillä esimerkiksi neuvoteltaessa kansainvälisistä sopimuksista. Tällöin esimerkiksi yksittäisen valtion taloudelliset, sotilaalliset tai poliittiset edut saattavat estää yhtenäisen sopimuksen syntymisen.
