Euroopan meriturvallisuusvirasto, lyhenne EMSA, on yksi Euroopan unionin erillisvirastoista. Sen keskustoimipaikka on Lissabonissa, Portugalissa. Viraston tehtäviin kuuluu meriturvallisuuden edistäminen, meren saastuttamisen vähentäminen, merionnettomuuksien ehkäiseminen, ja Euroopan komission ja jäsenmaiden neuvonta meriturvallisuusasioissa ja -lainsäädännössä. Virastossa työskentelee runsas 200 henkeä ja sen vuoden 2013 budjetti oli 58,8 miljoonaa euroa. Euroopan meriturvallisuusvirasto perustettiin vuonna 2002, jotta vältyttäisiin Erika- ja Prestige-laivojen vuosina 1999 ja 2002 kohtaamien onnettomuuksien kaltaisilta tapahtumilta. Kesäkuussa 2012 viraston johtajaksi nimitettiin 5-vuotiskaudeksi aiemmin Merenkulkulaitoksen pääjohtajana toiminut suomalainen Markku Mylly.
