FA Cup 2010–2011 eli The Football Association Challenge Cup 2010–2011 oli FA Cupin eli Englannin cupin 130:s turnaus. Siihen osallistui 759 joukkuetta. Turnaus alkoi 14. elokuuta 2010, ja loppuottelu pelattiin Wembley Stadiumilla 14. toukokuuta 2011. Loppuottelussa Manchester City voitti Stoke Cityn 1–0.
Kaikki muut joukkueet, paitsi Valioliigan ja The Football Leaguen joukkueet, joutuivat karsimaan paikastaan FA Cupin varsinaisille pelikierroksille.
Ensimmäinen kierros pelattiin 5. – 7. marraskuuta ja uusintaottelut pelattiin 16. – 18. marraskuuta. Kierrokselle pääsivät neljännen karsintakierroksen voittajat sekä ykkös- ja kakkosliigan joukkueet. Kierroksen alimmiksi sijoitetut joukkueet olivat Tipton Town FC ja Hythe Town FC, jotka kummatkin pelaavat yhdeksänneksi korkeimmalla sarjatasolla. Kierroksen parhaaksi pelaajaksi valittiin FC United of Manchesterin Jake Cottrel ennen Dover Athleticin Adam Birchallia ja Bournemouthin Josh McQuoidia.
Suurin osa toisen kierroksen otteluista pelattiin 26. – 29. marraskuuta, mutta kaksi ottelua jouduttiin siirtämään joulukuun 14. päivään. Uusintaottelut pelattiin 7., 8. ja 14. joulukuuta. Kierroksella pelasivat edellisen kierroksen voittajat. FC United of Manchester ja Swindon Supermarine FC, jotka kummatkin pelaavat seitsemänneksi korkeimmalla sarjatasolla, olivat kierroksen huonoimmin sijoittuneet joukkueet. Molemmat joukkueet putosivat jatkosta, United of Manchester kuitenkin vasta uusintaottelun jälkeen. United of Manchesterin Sam Ashton valittiin kierroksen parhaaksi pelaajaksi ennen Luton Townin Andy Drurya ja Dover Athleticin Adam Birchallia.
Kolmas kierros pelattiin 8. – 11. tammikuuta 2011. Uusintaottelut pelattiin 18. ja 19. päivä tammikuuta. Kierrokselle pääsevät toisen kierroksen voittajat sekä Valioliigan ja mestaruussarjan joukkueet. Sen jälkeen uusia joukkueita ei enää tule cupiin mukaan. Kierroksen huonoimmin sijoitettu joukkue oli Dover Athletic, joka pelaa Conference Southissa. Dover Athletic kuitenkin hävisi Huddersfield Townille 2–0. Kierroksen paras pelaaja oli Leedsin maalivahti Kasper Schmeichel, joka sai puolet äänistä. Toiseksi tuli Crawley Townin Sergio Torres ja kolmanneksi Burton Albionin Shaun Harrad.
Neljäs kierros pelattiin 29. – 30. tammikuuta 2011, ja uusintaottelut pelattiin helmikuun 16. ja 19. päivänä. Kierroksella pelasivat edellisen kierroksen voittajat. Kierroksen alimmaksi sijoitettu joukkue oli Crawley Town, joka pelaa Conference Nationalissa, viidenneksi korkeimmalla sarjatasolla. Se pääsi myös seuraavalle kierrokselle voittamalla Kakkosliigan Torquay Unitedin. Kierroksen paras pelaaja oli Nots Countyn maalivahti Neal Bishop, joka sai 48 % äänistä. Toiseksi tuli West Hamin Victor Obinna 22 prosentilla ja kolmanneksi Torquay Unitedin Scott Bevan 12 prosentilla.
Viides kierros pelattiin helmikuun 19. ja maaliskuun 2. päivän välisenä aikana. Kierroksen huonoimmin sijoitettu joukkue oli Crawley Town, joka pelaa Conference Nationalissa, viidenneksi korkeimmalla sarjatasolla. Se oli ensimmäinen joukkue 17 vuoteen, joka selvisi viidennelle kierrokselle The Football Leaguen ulkopuolelta, mutta se putosi seuraavalta kierrokselta hävittyään Mancehster Unitedille. Kierroksen paras pelaaja oli Readingin Matthew Mills.
Kuudes kierros eli puolivälierät pelattiin 12. – 13. maaliskuuta. Ainoa joukkue, joka ei pelannut Valioliigassa, oli Reading FC, joka hävisi Manchester Citylle 1–0. Kierroksen paras pelaaja oli Boltonin Kevin Davies.
Välierä ottelut pelattiin 16. ja 17. päivä huhtikuuta Lontoossa, Wembley Stadiumilla. Ensimmäisessä välieräottelussa kohtasivat Manchesterin derbyssä Manchester City ja Manchester United. City voitti Yaya Tourén maalilla 1–0. Toisessa ottelussa Stoke City voitti Bolton Wanderersin 5–0. Kierroksen paras pelaaja oli Manchester Cityn maalivahti Joe Hart.
Loppuottelu pelattiin 14. toukokuuta Wembleyllä. Ottelussa Manchester City voitti Stoke Cityn Yaya Tourén maalilla. FA Cupin voitto oli Citylle sen historian viides. Ottelun parhaaksi pelaajaksi valittiin Mario Balotelli.
