Faroksen majakka oli Egyptissä Aleksandrian sataman edustan saarella sijainnut majakka. Se on yksi maailman seitsemästä ihmeestä. Majakka rakennettiin Ptolemaios II:n aikana noin 297–283 eaa., ja se oli valmistumishetkellään maailman toiseksi korkein rakennus.Faroksen majakka oli rakennettu valkoisesta kivestä, luultavasti paikallisesta kalkkikivestä, sekä graniitista. Tyyliltään majakka oli hellenistinen. Sen ulkopuolella olivat Ptolemaioksen ja hänen puolisonsa patsaat.Majakka oli kolmikerroksinen ja arvioiden mukaan noin 135 metriä korkea. Alin kerros oli nelikulmainen ja siinä olivat majakan pysyvän varuskunnan asuintilat, eläinsuojat ja varastot. Majakan sisäänkäyntiin päästiin nousemalla luiskaa pitkin. Keskikerros oli kahdeksankulmainen. Ylin kerros oli sylinterinmuotoinen, ja siinä sijaitsi valonlähde. Ylimmän kerroksen huipulla oli jumala Zeuksen tai Poseidonin patsas. Roomalaisaikana huipulle vaihdettiin auringonjumala Helios.Majakan ylimmän kerroksen sylinterimuodon on arveltu viittaavan siihen, että öljylampun valoa voimistettiin kuperilla ja kiillotetuilla pronssikilvillä, jotka pyörivät ja heijastivat valon taivaanrantaan. Tämä pyörivä valokiila, katsojan näkökulmasta vilkkuva valo, pyyhki taivaanrantaa lähes 50 kilometrin päähän.Muslimit muuttivat keskiajalla majakan ylimmän kerroksen moskeijaksi. Majakka sortui vuoden 1303 maanjäristyksessä, joskin se oli vaurioitunut vakavasti jo ennen 1100-lukua. Vuonna 1479 sen paikalle rakennettiin Qait Beyn linnoitus, johon käytettiin majakasta saatuja kiviä.
