Football Club Dila Gori on jalkapalloseura Gorin kaupungista. Seura pelaa maansa korkeimmalla sarjatasolla Umaghlesi Liga. Maansa mestaruuden seura on voittanut vuonna 2015. Georgian cupin Dila Gori on voittanut vuonna 2012.Dila Gori on pelannut useana kautena UEFAn alaisissa kansainvälisissä turnauksissa. Ensimmäisen kerran se oli mukana UEFA Intertoto Cupissa vuonna 2004, jolloin se hävisi bulgarialaiselle Marek Dupnitsalle ensimmäisellä kierroksella 2-0. Kaudella 2012-13 Gori pääsi Eurooppa-liigaan, jolloin eteni aina play-off-kierrokselle, jolloin se hävisi portugalilaiselle Marítimolle 3-0. Seuraavalla kaudella seura eteni jälleen Eurooppa-liigan play-off-kierrokselle, jolloin itävaltalainen Rapid Wien oli parempi 4-0. Kaudella 2015-16 Dila Gori pääsi pelaamaan Mestarien liigaa, mutta se hävisi heti toisella karsintakierroksella serbialaiselle FK Partizanille 3-0.
