Ferdinando Maria Meinrado Francesco Pascale Rosario Carulli (9. helmikuuta 1770 Napoli – 17. helmikuuta 1841 Pariisi) oli italialainen säveltäjä ja kitaristi. Hän opiskeli aluksi selloa, mutta alkoi 20-vuotiaana soittaa kitaraa. Vuonna 1801 Carulli meni naimisiin ranskalaisen Marie-Josephine Boyerin kanssa. Pariskunta muutti muutaman vuoden kuluttua Ranskaan, jossa Carulli vietti loppuelämänsä. Pariisissa Carulli alkoi myös julkaista omia sävellyksiään. Useimmat Carullin sävellykset ovat kitaralle.
 Kuvia tai muita tiedostoja aiheesta Ferdinando Carulli Wikimedia CommonsissaVapaasti käytettävissä olevia Carullin partituureja Mutopia Project