Fiat Talento on Fiat Professionalin vuodesta 2016 lähtien valmistama pakettiautomalli, joka korvasi Fiat Scudon. Se jakaa suurimman osan tekniikastaan Opel Vivaron, Renault Traficin ja Nissan NV300:n kanssa. Kooltaan malli sijoittuu pienemmän Doblòn ja suuremman Ducaton väliin. Nimi Talento tulee antiikinaikaisesta kolikosta, mutta englanninkielinen sana talent tarkoittaa myös taitoa ja kykyä.
 Kuvia tai muita tiedostoja aiheesta Fiat Talento Wikimedia CommonsissaTalento Fiat Professionalin kotisivuilla