Smash Center (aiemmin, vuoteen 2017 saakka Finland Tennis Club) on Helsingin Myllypurossa sijaitseva mailapelikeskus. Smash Centerissä  on tennikselle 12 sisäkentää, joista kuusi on sisähallissa, kolme vuonna 2011 valmistuneessa Kolo Areenassa ja kolme vuonna 2017 valmistuneessa Janushallissa. Lisäksi kesäisin on käytössä yksi perinteinen ulkomassakenttä ja yksi SmashCourt-keinomassakenttä. Sulkapalloa voi pelata 12 kentällä ja squashia kahdella kentällä. Lisäksi padelia voi pelata kahdella sisä- ja kahdella ulkokentällä. Edellä mainittujen lisäksi voi keskuksessa pelata myös pöytätennistä ja pickleballia. Muuta toimintaa hallissa on mailapelipelaajien käyttöön suunniteltu kuntosali, kokoustila, ravintola Breadstick n.o 4, sekä pelivarusteiden Pro Shop.
Smash-tennis harjoittaa Smash Centerissä valmennustoimintaansa. Sulkapallossa toimii Smash-Tenniksen alajaosto Smash-Sulkis & Racketlon ja padelissa Smash-Padel. Lisäksi hallissa toimii Hyvä Hieronta -hierojapalvelu.
Smash Centerissä järjestetään valmennuksen lisäksi kansallisia- ja sisäisiä kilpailuita sekä muita tapahtumia. Toimitusjohtajana (2018) toimii Tapio Totro.
