FK Zorja Luhansk (ukr. ФК «Зоря» Луганськ, ven. ФК «Заря» Луганск, FK Zarja Lugansk) on jalkapalloseura Luhanskin (ent. Vorošilovgrad) kaupungista, Ukrainasta. Se pelaa maan korkeimmalla sarjatasolla. 
1936–1947: ukr. «Дзержинец», Dzeržynets, ven. «Дзержинець», Dzeržinets (kaupungin nimi oli vuosina 1935–1958 Vorošilovgrad)
1964–1991: ukr. «Зоря», Zorja, ven. «Заря», Zarja (kaupungin nimi oli vuosina 1970-1990 Vorošilovgrad)
1997– ukr. «Зоря», Zorja, ven. «Заря», ZarjaSeura pääsi ensi kertaa Neuvostoliiton laajuisiin sarjoihin, B-kakkosliigaan, vuonna 1939 voitettuaan edelliskaudella Ukrainan mestaruuden. Neuvostoliiton pääsarjassa se pelasi ensimmäisen kerran vuonna 1967 voitettuaan edelliskaudella B-liigan kakkoslohkon. Vuonna 1972 seura voitti ensimmäinen ja ainoaksi jääneen Neuvostoliiton mestaruutensa. Pääsarjasta se putosi kaudeksi 1980 ja kauden 1984 päätteeksi kakkosliigaan. Seura nousi vielä kaudeksi 1987 ykkösliigaan yhden kauden ajaksi. Kaudella 1986 se voitti kakkosliigan Ukrainan aluesarjan ja nousi takaisin ykkösliigaan, mutta säilyi sarjassa vain kahden kauden ajan.Ukrainan itsenäistyttyä Zorja pääsi vuonna 1992 käynnistyneeseen pääsarjaan, mistä se putosi kauden 1995/1996 päätteeksi. Takaisin korkeimmalle sarjatasolle se nousi kaudeksi 2006/2007. Itä-Ukrainan kriisin vuoksi Zorja pelaa kotiottelunsa nykyään Zaporižžjassa.
