Flying Tiger Linen lento 66 oli rahtilento Singaporesta Kuala Lumpurin kautta Bangkokiin, joka törmäsi maastoon lähestyessään Kuala Lumpurin Sulttaani Abdul Aziz Shahin lentoasemaa 19. helmikuuta 1989. Kaikki neljä Boeing 747-249F -koneessa ollutta kuolivat.
Lennonjohto antoi Kuala Lumpuria lähestyvällä koneelle NDB-lähestymisen (non-directional beacon) kiitotielle 33 tarkkuuslähestymisen sijasta. Miehistö sai lennonjohdolta selvityksen "Kayell"-pisteeseen (morsekoodi "KL"), joita tosin oli lentokentän ympäristössä neljä. Kahden eri radiomajakan koodi oli "KL", kuten myös lentokentän VOR-majakan. Lisäksi lennonjohto käytti toisinaan lentokentästä lyhennettä "KL" (Kuala Lumpurin sijaan). Miehistö ei ollut varma, mihin näistä "KL"-pisteistä heidät oli selvitetty. Ohjaamon ääninauhurin tallentamasta keskustelusta käy ilmi, että miehistö kiisteli siitä, mikä radio laitetaan millekin taajuudelle ja mikä lähestyminen suoritettaisiin. Vielä lennon viimeisillä hetkillä kapteeni puhui kiitotien 33 ILS-lähestymisestä, jonka toimimattomuudesta oli kerrottu miehistön saamissa tiedotteista ja jonka lennonjohto oli vielä vahvistanut olevan poissa käytöstä.
Lennonjohto antoi miehistölle ohjeen: "Tiger 66, descend two four zero zero." (Tiger 66, laskeudu kaksi neljä nolla nolla.) To- ja two-sanojen samankaltaisen ääntämisasun vuoksi miehistö kuitenkin luuli lennonjohtajan sanoneen "descend to four zero zero" (laskeudu neljä nolla nollaan). Kapteeni kuittasi tämän: "Okay, four zero zero." (Okei, neljä nolla nolla.), kun kunnollinen kuittaus olisi ollut: "Roger, descend and maintain four hundrer feet." (Selvä, laskeudun ja pidän neljäsataa jalkaa.).
Koneen GPWS-järjestelmä varoitti useasti siitä, että kone lähestyi maanpintaa. Miehistö ei kuitenkaan huomioinut näitä varoituksia, ja kone törmäsi kukkulaan 437 jalan korkeudella merenpinnasta. Kaikki miehistön jäsenet eli kapteeni, perämies, lentomekaanikko ja matkamekaanikko kuolivat onnettomuudessa. Kone syttyi tuleen ja paloi kahden päivän ajan.
Onnettomuuteen johtava tekijä oli Kuala Lumpurin lennonjohdon ja koneen kapteenin käyttämä fraseologia, joka ei ollut ICAO:n ohjeen mukaista. Tämä aiheutti kommunikaatio-ongelmia, joiden vuoksi miehistö ymmärsi väärin lennonjohtajan ohjeen. Onnettomuuden perimmäiset syyt olivat kuitenkin se, ettei miehistö suorittanut lähestymistä oikein, huono henkilöresurssien hallinta ja heikko tilannetaju.
