ABB FIA Formula E Championship tai Formula E on vuonna 2012 perustettu autourheiluluokka, jonka kilpailutoiminta käynnistyi vuonna 2014. Sarjassa kilpaillaan yksipaikkaisilla sähkökilpa-autoilla. Formula E -luokan vuosittainen maailmanmestaruussarja koostuu vuoden aikana eri puolilla maailmaa ajettavista ePrix-kilpailuista. Sarjassa kilpaillaan sekä kuljettajien että valmistajien maailmanmestaruustitteleistä. Formula E -sarjan järjestää kansainvälinen autoliitto FIA. Sarjan toimitusjohtajana toimii Alejandro Agag. Sarjassa kilpailee kymmenen kansainvälistä tallia, joissa jokaisessa on kaksi kuljettajaa. Kuljettajilla on käytössään kaksi autoa kilpailua kohden.Formula E -sarjan maailmanmestaruuksista ajettiin ensimmäistä kertaa kaudella 2014–2015. Ensimmäisen osakilpailun Kiinan ePrix’n voittoon ajoi brasilialainen Lucas di Grassi saksalaisen Audi Sport ABT -tallin riveissä. Ensimmäisen Formula E -sarjan kuljettajien maailmanmestaruuden voitti Nelson Piquet Jr. ja valmistajien maailmanmestaruuden puolestaan E.dams-Renault.Sarjan hallitseva kuljettajien maailmanmestari on brasilialainen Lucas di Grassi ja hallitseva valmistajien maailmanmestari E.dams-Renault.
Vuoden 2017 tammikuussa Motorsport Network osti Formula E -sarjasta osaomistajuuden. Omistajamuutoksen myötä Formula E saa taakseen sarjan markkinnoinin kannalta kovan tekijän. Motorsport Network omistaa muun muassa autoihin keskittyvät lehdet Autosportin ja F1 Racingin sekä moottoriurheilusivuston motorsport.comin ja moottoriurheilukuviin keskittyvän LAT Photographigin omistavan Haymarket Median ja moottoriurheilua näyttävän Motors TV-kanavan.
FIA:n puheenjohtaja Jean Todt esitti 2011 ajatuksen autourheilusarjasta, joka toimisi täysin sähkön voimalla. Espanjalainen liikemies Alejandro Agag otti idean hoitaakseen ja perusti vuonna 2012 Formula E -sarjan. Sarja sai laajaa kiinnostusta ja keräsi ympärilleen autourheilun tähtiä ja rikkaita liikemiehiä aina Hollywood-näyttelijöihin asti. Agag toi sarjaan mukaan Alain Prostin, Mario ja Michael Andrettin, Virgin Groupin Richard Bransonin sekä näyttelijä Leonardo DiCaprion.Formula E:n tavoitteena on esitellä sähköautoihin pohjautuvaa moottoriurheilua ja edistää puhdasta energiaa. Lisäksi sarjaa käytetään sähköautojen kehityksen apuna.
Ensimmäinen Formula E -kausi alkoi 13. syyskuuta 2014 Kiinan Pekingissä. Kiinan ePrix oli ensimmäinen koskaan kokonaan sähköllä toimivilla autoilla ajettu virallinen osakilpailu. Kilpailua seurasi arviolta 40 miljoonaa ihmistä ympäri maailmaa. Kauteen osallistui kymmenen tallia, joissa ajoi kaksi kuljettajaa osakilpailua kohden. Kaikki tallit kilpailivat samanlaisilla autoilla ja kuljettajilla oli kaksi autoa, joita molempia oli käytettävä kilpailun aikana.
Kauden 2014–2015 aikana ajettiin yhteensä 11 osakilpailua kymmenessä eri kaupungissa, koska kauden päätösviikonloppuna Lontoossa ajettiin kaksi osakilpailua saman viikonlopun aikana. Nelson Piquet Jr. voitti ensimmäisen kuljettajien E.dams-Renault valmistajien mestaruuden.Kaudella 2015–2016 valmistajien sallittiin tehdä muutoksia auton voimansiirtoon. Kulujen rajoittamiseksi auton aerodynamiikkaa ei kuitenkaan saanut muuttaa. Myös kauden 2015–2016 aikana piti ajaa 11 osakilpailua ensimmäisen kauden tapaan, mutta Venäjän ePrix peruttiin kesken kauden tiesulkuihin liittyvien ennakoimattomien olosuhteiden vuoksi. Kaudella 2015–2016 ei ajettu myöskään Monacon ePrix’tä eikä Miamin ePrix’tä. Sen sijaan Pariisissa ajettiin ensimmäinen Ranskan ePrix ja Méxicossa Meksikon ePrix. Kuljettajien maailmanmestaruuden voitti 2015–2016 Sébastien Buemi. ja valmistajien mestaruuden toistamiseen E.dams-Renault.
Ensimmäiset Formula E -kaudet olivat uuden oppimista talleille, kuljettajille ja sarjan seuraajille. Sarja sai innostettua mukaansa muun muassa entisiä Formula 1 -kuljettajia. Sarjassa on nähty muun muassa Formula 1 -maailmanmestarin Ayrton Sennan veljenpoika Bruno Senna, Formula 1 -maailmanmestarin Alain Prostin poika Nicolas Prost sekä itse Formula 1 -maailmanmestari Jacques Villeneuve. Alain Prost toimii kaksinkertaisen Formula E -sarjan valmistajien mestaruuden voittaneen E.dams-Renault’n ylemmässä johtokunnassa yhdessä Jean-Paul Driotin kanssa sekä tallin osa-omistajana.Kaudelle 2016–2017 sarjaan tulivat mukaan kiinalainen Techeetah, joka on perustettu entisen Team Agurin raunioille sekä brittiläinen Jaguar Racing. Autonvalmistaja Jaguar palasi näin ollen autourheiluun mukaan kilpailtuaan viimeksi Formula 1 -sarjassa kaudella 2004.Formula E vieraili kaudella 2016–2017 ensimmäistä kertaa Afrikassa. Marokon Marrakechissa järjestetyn osakilpailun voittoon ajoi Sébastien Buemi. Kilpailu järjestettiin samaan aikaan, kun kaupungissa kokoontui kansainvälinen ilmastonsopimusliitto.Kansainvälinen autoliitto FIA myönsi saksalaiselle automerkille BMW:lle luvan toimittaa voimanlähteitä Formula E -sarjaan kausina viisi, kuusi ja seitsemän.Formula E on kerännyt automerkkien kasvavan huomion viime vuosina. Vuoden 2014 loppupuolella startanneessa sarjassa ovat mukana jo nyt Audi, Jaguar, Renault ja PSA-konserni.
Formula E -kilpa-autot ovat sähköautoja. Renkaat toimittaa autoille ranskalainen rengasvalmistaja Michelin. Autoissa on Dallaran valmistama runko ja Hewlandin vaihdelaatikko. Sähkömoottorit tulevat McLarenilta ja akustot Williamsilta. Formula E:n sähkömoottorin teho on noin 200 kilowattia, joka vastaa noin 270 hevosvoimaa. Kilpailujen aikana teho on kuitenkin rajoitettu 150 kilowattiin, jotta auton akku kestää koko kilpailun ajan. Autot kiihtyvät 0–100 km/h 2,9 sekunnissa, ja huippunopeus on kilpailuissa 225 km/h. Auton huippunopeudeksi on kuitenkin mitattu parhaimmillaan 250 kilometriä tunnissa.  Autot luovat noin 80 desibelin äänen. Auton paino on kuljettajan kanssa vähintään 896 kilogrammaa, ja siitä akku painaa 320 kilogrammaa.Formula E -sarjaa perustettaessa tarkoitus oli minimoida tallien kustannukset, saada hiilijalanjäljestä mahdollisimman pieni ja kehittää sähköautotekniikkaa. Ensimmäisellä kaudella kaikki tallit käyttivät samanlaista Spark-Renault SRT 01E -autoa. Ensimmäisellä kaudella kaikki autotekniikka, kuten sähkömoottori ja akusto, olivat talleilla tismalleen samanlaisia. Toiselle kaudella valmistajat saivat alkaa kehittämään autojaan. Toisesta kaudesta lähtien valmistajat saivat rakentaa autoihinsa oman voimansiirtoyksikön. Valmistajat saivat näin ollen rakentaa oman eMoottorin eli sähkömoottorin, vaihdelaatikon, tasauspyörästön ja auton kotelot. Kulujen rajoittamiseksi auton aerodynamiikkaa ei kuitenkaan saa muuttaa.Valmistajien voimansiirtoyksiköiden vapaarakennus säilyi kaudelle 2016–2017. Jokainen sarjan valmistajista on valinnut omanlaisensa teknologisen kehitystien.  Sarjassa kilpailevista talleista yhteensä kahdeksan tallia valmistaa oman voimayksikkönsä kaudella 2016–2017.  Kaksi jäljelle jäänyttä tallia ostavat omat kustomoidut voimayksikkönsä valmistajilta.Aluksi tunnin mittaisissa kisoissa kuljettajilla on käytössään kaksi autoa, joita molempia heidän on käytettävä kilpailun aikana, mutta suunnitelmissa on autojen langaton lataus kisojen aikana.
FIA on kertonut, että vaikka yhden kisan järjestäminen on kallista, liiton tarkoituksensa aina ”jättää jälkensä” kilpailukaupunkiin esimerkiksi asentamalla erilaisia sähköautojen latauspisteitä sekä muita sähköautojen infrastruktuureja. Tämä tekee FIA:n mukaan kilpailusta halvempaa vuosi vuodelta. Ennen Formula E -sarjan alkua sarjan toimitusjohtaja Alejandro Agag määritteli Formula E -tallin kustannukseksi vain noin 3,3 miljoonaa dollaria. Summa oli siis monin kerroin pienempi kuin mitä esimerkiksi Formula 1 -tallien kustannukset ovat. Formula 1 -sarjassa suurimpien tallien kausibudjetit ylittävät 400 miljoonaa euroa, ja pienimmät tallit käyttävät alle sata miljoonaa.
Formula E on saanut hyvän vastaanoton sähköautoilun parissa. Sarjan yhtenä tarkoituksena onkin kehittää myös siviiliautoilun sähköautotekniikkaa. Sarjaan on hakeutunut useita tuttuja autoalan yrityksiä. Näistä tunnetuimpina ja vahvimmin sarjassa ovat mukana esimerkiksi Audi, Renault ja Jaguar. Audi toimii yhteistyössä Audi Sport ABT Formula E Teamin kanssa ja Renault E.dams-Renault’n. Jaguar puolestaan teki paluun autourheiluun tultuaan mukaan sarjaan kaudeksi 2016–2017. Myös BMW on yhteistyössä Andretti Autosportin kanssa. BMW on lisäksi Formula E -sarjan virallinen turva- ja sairasauton toimittaja. Autoina käytetään BMW i -luokan autoja. Myös automerkit kuten Citroen ja NextEV ovat mukana sarjassa.Myös Mercedes ja Ferrari ovat ilmaisseet kiinnostuksensa liittyä Formula E -sarjaan tulevina vuosina. Mercedeksellä on optio sarjaan liittymisestä sarjan viidennelle kaudelle.
Formula E -sarja on ensimmäinen täysin sähkökilpa-autoilla ajettava sarja. Kehitystyö sähköautoilun parissa ei kuitenkaan pääty tähän. Kilpa-autoissa käytettävää ja niihin kehitettävää tekniikkaa käytetään myös tavallisten kuluttajien käyttöön tulevissa sähköautoissa. Formula E on mukana myös erilaisissa sähköautoiluun ja ilmastonmuutoksiin vaikuttavissa projekteissa.
Artic ice cap -projektissa Formula E -sarja pyrki herättämään huomiota jäätiköiden sulamiseen ja maapallon tämän hetkiseen tilaan järjestämällä Formula E -auton ajamaan Grönlannin jäätikölle. Projekti toteutettiin yhteistyössä Julius Baerin, Visan, DHL:n, Schaefflerin, Monacon Prinssi Albert II -säätiön ja Mumm Champagnen kanssa. Audi Sport ABT -tallin kuljettaja Lucas di Grassi ajoi autoa tapahtumassa.
Formula E -sarjaa on käsitelty pitkälti vain positiivisena asiana esimerkiksi ympäristön, ilmansaasteiden vähenemisen ja tulevaisuuden autourheilun kannalta. Yhtenä kritiikin kohteena on kuitenkin nostettu esiin sähköautojen sähkön tuotannossa käytettyjen menetelmien ja raaka-aineiden puhtauskysymys. Argumentilla viitataan esimerkiksi maihin, joissa suurin osa sähköntuotannosta saadaan polttamalla hiilivoimalassa kivihiiltä.
Ruutulippu tarkoittaa, että sessio on päättynyt. Kuljettajien tulee hidastaa vauhtiaan ja ajaa varikolle tai aika-ajoissa tai kilpailussa erilliselle parc fermé -alueelle.
Keltainen lippu tarkoittaa, että radalla on pysähtynyt auto tai jokin auton osa tai jokin muu ajamista huomattavasti haittaava tekijä. Kuljettajien tulee hidastaa vauhtiaan. Ohittaminen ei ole sallittua.
Punainen lippu tarkoittaa, että sessio on keskeytetty. Kuljettajien tulee hidastaa vauhtiaan ja ajaa tilanteesta riippuen joko varikolle tai lähtöruutuihin. Ohittaminen ei ole sallittua.
Keltainen lippu, jossa on punaisia raitoja, tarkoittaa että radalla on öljyä, vettä, soraa tai muuta liukastavaa ainetta, tai romua.
Sininen lippu tarkoittaa, että takaa on tulossa nopeampi auto, joka pitää päästää ohi. Useimmiten lippua näytetään kilpailussa kuljettajalle, joka on jäämässä kilpailua johtavalle kuljettajalle yhdellä tai useammalla kierroksella.
Vihreä lippu tarkoittaa, että rata on jälleen vapaa. (Näytetään yleensä keltaisen lipun jälkeen ilmoittamaan, että vaara-alue on ohi.)
Vakavan onnettomuuden sattuessa, eli keltaisen tai tuplakeltaisten lippujen aikana, radalle on mahdollista kutsua erityinen turva-auto. Turva-auto voidaan kutsua radalle myös pahan rankkasateen vuoksi, jos kuljettajien turvallisuus ei olisi muuten turvattu. Turva-auto ajaa aina jonon ensimmäisenä keskinopeudella. Tällöin ohitukset eivät ole sallittuja. Formula E -sarjan turva-auto on sähköauto.Formula E -sarjassa yleisön on mahdollista antaa niin sanottua ”FanBoostia”. Yleisö voi äänestää suosikkikuljettajaansa ennen kilpailun alkamista Formula E:n virallisilla kotisivuilla. Joka kilpailussa kolme eniten ääniä saanutta kuljettajaa saa ylimääräisen ”Power Boostin”, joka nostaa auton suorituskykyä 100 kilojoulella viiden sekunnin ajaksi. FanBoostilla palkitut kuljettajat saavat FanBoostin käyttöön vain kilpailun aikana käyttämäänsä jälkimmäiseen autoon.Formula E -mestaruussarja koostuu kuljettajien sekä valmistajien mestaruuksista.Kilpailun aikana kuljettajien on tehtävä ainakin yksi pakollinen varikkopysähdys, jonka aikana heidän on vaihdettava autoa. Auton vaihdon on tapahduttava varikkopilttuussa, ja vaihtoa seuraa FIA:n henkilö, joka varmistaa, että kaikki turvallisuustekijät ovat oikein suoritettu. Autoja ei saa ladata harjoitusten, aika-ajon tai kilpailun aikana, vaan tälle on määritelty oma aika sekä paikka.Talleilla on mahdollisuutta testata autojaan ennen kauden alkua yksityisissä testisessioissa 15 päivän ajan. Tämän jälkeen talleilla on kolmen päivän ajan aikaa osallistua sarjan virallisiin pre-season testeihin.Jokainen kuljettaja saa jokaiseen tapahtumaan neljä uutta paria etu- sekä takarenkaita sekä yhdet vanhat renkaat edellisestä osakilpailusta. Virallisten renkaiden on kestettävä koko tapahtuman ajan, läpi harjoitusten, aika-ajon sekä kilpailun.
Sarjassa kilpaillaan lähes ainoastaan katuradoilla. Kilpailut sijaitsevat kaupunkien keskustoissa. Sarjan debyyttikaudella ajettiin 11 osakilpailua. Sarjan kolmennella kaudella 2016–2017 ajetaan kymmenessä eri kaupungissa yhteensä 12 kilpailua.Kaikki tapahtumat ajetaan yhden päivän aikana, yleisesti lauantaisin. Tämän ansiosta vältytään isäntäkaupungin muiden toimintojen estymisiltä. Kello 8.00 paikallista aikaa ajetaan ensimmäiset vapaat harjoitukset, jotka kestävät 45 minuuttia. Kello 10.30 paikallista aikaa ajetaan toiset vapaat harjoitukset, jotka kestävät 30 minuuttia. Kello 12.00 paikallista aikaa ajetaan aika-ajot, joiden tarkoitus on määrittää lähtöjärjestys kilpailuun. Kilpailu alkaa kello 16.00 paikallista aikaa ja kestää tietyn kierrosmäärän riippuen radasta, mutta enimmillään kuitenkin tunnin.
Suomessa Formula E:n televisiointioikeudet omistaa Discovery Networks ja Eurosport. Suomessa kilpailuja lähettää Kutonen. Kilpailuja selosti kaudella 2015–2016 Velimatti Sutela, Risto Virtanen ja Jakke Honkanen.
Visa Vegas eRace oli kaikkien aikojen suurin autosimulaatiokilpailu eSportsin historiassa. Simulaatiokilpailussa Formula E -sarjan suurimmat nimet kohtasivat sarjan faneja täysin virtuaalisessa kilpailussa. Kilpailu käytiin Las Vegasissa, Nevadan osavaltiossa Yhdysvalloissa, The Venetian Hotellissa 7. tammikuuta 2017. Tasan kolme vuotta Formula E -sarjan historian ensimmäisen auton Spark-Renault SRT 01E:n esittelyn jälkeen kaikki sarjan 20 kilpailijaa testasivat taitojaan eritoten tapahtumaa varten suunnitellulla simulaatioradalla, joka perustui kuuluisaan Las Vegas Stripiin tavoitteenaan voittaa osuus miljoonan dollarin palkintopotista. Kymmenellä sarjan faneista oli mahdollisuus ottaa tapahtumaan osaa ja yrittää päihittää ammattiautourheilijat. Cloud Sportsin järjestämässä "Road to Vegas" haasteessa valitut kilpailijat käyttivät rFactor 2 peliohjelmaa. Kymmenestä fanista, jotka kilpailivat miljoonan dollarin palkintopotista jopa neljä oli suomalaisia.Kilpailussa voiton alustavasti itselleen nappasi Suomen Olli Pahkala. Kisatuomariston mukaan pelissä oli  kuitenkin ollut tekninen vika, jonka ansiosta Pahkala oli päässyt käyttämään autossaan fanboost-toimintoa sallittua pidempään. Pahkalalle tuomittiin 12 sekunnin aikasakko, mikä pudotti suomalaisen kilpailun kärjestä kolmannelle sijalle. Samalla Pahkalan palkintopotti tipahti 50 000 dollariin. 200 000 dollarin pääpalkinnon sekä 25 000 dollarin paalupaikkabonuksen kuittasi lopulta 21-vuotias hollantilainen Bono Huis. Kilpailussa toiseksi sijoittui Mahindra Racingin Felix Rosenqvist.
