Franck Dumas (s. 9. tammikuuta 1968 Bayeux) on ranskalainen jalkapallovalmentaja ja entinen pelaaja. Syyskuusta 2014 lähtien hän on toiminut marokkolaisseura Maghreb Fès'n päävalmentajana.
Dumas aloitti uransa SM Caenissa 1988 debytoiden AS Cannes'ta vastaan pelatussa ottelussa. AS Monacon paidassa Dumas voitti Ranskan mestaruuden 1997.
Dumas'n valmennusura on alkanut SM Caenissa keväällä 2005. Yhdessä kokeneen Patrick Parizon'n johdatti Caenin Ligue 1:een kauden 2006–07 päätteeksi. Pääsarjataival kesti Caenin osalta kaksi kautta ja keväällä 2009 seura putosi takaisin Ligue 2:een. Seurajohdon luottamus Dumas'n taitoihin kuitenkin säilyi ja hän jatkaa tehtävässään. Parizon'n paikan apuvalmentajana otti kesällä 2009 Patrice Garande.
Dumas'n luotsaaman Caenin visiitti Ligue 2:ssa jäi lyhyeksi, sillä seura varmisti keväällä 2010 nousunsa takaisin pääsarjaan viisi kierrosta ennen loppua.  Caen pelasi loppuun asti tyylikkäästi ja päätti kautensa 1–3 voittoon FC Nantes Atlantiquestä ja pääsi juhlimaan Ligue 2:n voittoa.  Dumas'n valmentajauran toinen pääsarjajakso Caenin peräsimessä kesti kaksi kautta. Kausi 2010/11 alkoi loistavasti Caenin kaadettua heti alussa mestaruutta puolustaneen Olympique de Marseillen. Lopulta joukkue hyytyi sijalle 15, mutta säilytti kuitenkin sarjapaikkansa. Kausi 2011/12 oli Caenille vaikeampi ja tiukasta taistelusta huolimatta kohtalona oli putoaminen liigasta pisteen erolla viimeisenä säilyneeseen FC Lorientiin. Kauden jälkeen Dumas jätti tehtävänsä. Helmikuussa 2013 Dumas'sta tuli Ligue 2:ssa pelaavan AC Arles'n päävalmentaja.  Dumas luotsasi seuran kauden päätteeksi sarjassa sijalle 11. Kaudella 2013/14 Arles juuttui sarjan keskikastiin ja sijoittui lopulta kolmanneksitoista. Kauden jälkeen Dumas jätti tehtävänsä päävalmentajana ja siirtyi seuran urheilutoimenjohtajaksi.  Syksyllä 2014 Dumas jätti tehtävänsä Arles'ssa.
