Frederik "Freddy" Rodriguez (17. tammikuuta 1975 Chicago, Illinois, Yhdysvallat)  on yhdysvaltalainen näyttelijä ja Emmy-ehdokas. Hänet tunnetaan mm. televisiosarjoista Ruma Betty, Teen Titans, Teho-osasto, Tuho-osasto, Viiden juttu ja Mullan alla, jossa hän näytteli Federico 'Rico' Diazia. Hän on näytellyt myös elokuvassa Bobby (2006) sekä El Wrayta elokuvassa Planet Terror.
Rodriguez on naimisissa Elsie Rodriguezin kanssa. He avioituivat vuonna 1996. Heillä on kaksi lasta. Rodriguez on puertoricolaista alkuperää.
