Fredrik II (saks. Friedrich der Streitbare; 25. huhtikuuta 1211 – 15. kesäkuuta 1246) oli Itävallan ja Steiermarkin herttua vuosina 1230–1246 ja Babenberg-suvun viimeinen jäsen.
Fredrik oli herttua Leopold IV:n ja bysanttilaisen prinsessa Theodora Angelinan kolmas poika. Hän oli kuopus, mutta toinen hänen veljistään kuoli syntyessään ja toinen, Heinrich, vuonna 1228. Näin Fredrikistä tuli isänsä perijä tämän kuollessa 1230. Fredrikin hallinto oli sotaisa ja hän perikin lisänimen der Streitbare (”Riitaisa” tai ”Sotaisa”). Hän kuoli Leithan taistelussa unkarilaisia vastaan 15. kesäkuuta 1246. Hän oli kahdesti naimisissa, mutta ei saanut poikalapsia. Babenbergin suvun vuonna 976 alkanut hallinto sammui hänen mukanaan.