Frederick Phillips ”Fred” Brooks, Jr. (s. 19. huhtikuuta 1931 Durham, Yhdysvallat) on yhdysvaltalainen tietojenkäsittelytieteilijä. Hänet tunnetaan työstään IBM:n S/360-suurtietokonehankkeen parissa, esseeteoksestaan The Mythical Man-Month (1975) ja niin kutsutusta Brooksin laista: ”adding manpower to a late software project makes it later” (”työvoiman lisääminen aikataulusta myöhässä olevaan ohjelmistoprojektiin saa aikaan sen, että se on enemmän myöhässä”).
Brooks valmistui Duken ja Harvardin yliopistoista. Hän voitti Turing-palkinnon vuonna 1999 ja pääsi Kansallisen tiedeakatemian jäseneksi vuonna 2001.
