Gauri Khan (o.s. Chhibber; s. 8. lokakuuta 1970 Delhi) on intialainen elokuvatuottaja ja sisustussuunnittelija. Hän on toinen elokuvatuotantoyhtiö Red Chillies Entertainmentin perustajista aviomiehensä Shahrukh Khanin kanssa.Khan on toiminut tuottajana menestyselokuvissa kuten Main Hoon Na (2004), Om Shanti Om (2007), Nimeni on Khan (2010), Ra.One (2011), Chennai Express (2013) ja Happy New Year (2014).
 Kuvia tai muita tiedostoja aiheesta Gauri Khan Wikimedia CommonsissaGauri Khan Internet Movie Databasessa (IMDb.com) (englanniksi)