Abera on lähtöisin kahdeksanlapsisesta perheestä Arsin maakunnasta, josta tulee suurin osa etiopialaisista maratoonareista. Hän työskenteli pienestä pitäen isänsä maatilalla. Hän juoksi päivittäin 25 kilometrin pituisen koulumatkan paljain jaloin, mikä auttoi häntä myöhemmin urheilu-urallaan huomattavasti. Abera juoksi ensimmäisen maratoninsa vuonna 1999, kun hän osallistui Los Angelesin maratonille. Hän sijoittui kilpailussa neljänneksi, mikä avasi hänelle paikan Sevillan MM-kisoihin. MM-kisoissa hän juoksi maratonilla yhdenneksitoista. Myöhemmin samana vuonna hän voitti Fukuokan maratonin ajalla 2.07.54, mikä on edelleen hänen ennätyksensä. Vuonna 2000 hän sijoittui Bostonin maratonin toiseksi.
Sydneyn vuoden 2000 olympialaisten maratonkilpailun loppuvaiheessa kärkiryhmässä oli kolme miestä: Abera, Tesfaye Tola ja Eric Wainaina. Wainaina yritti irtiottoa 37 kilometrin kohdalla, mutta kaksi kilometriä myöhemmin Abera siirtyi johtoon ja voitti lopulta olympiakultaa. Hänestä tuli 22-vuotiaana kaikkien aikojen nuorin maratonin olympiavoittaja. Seuraavana vuonna hän voitti Edmontonin MM-kisoissa kultaa sekunnin erolla Kenian Simon Biwottiin. Näin Aberasta tuli ensimmäinen juoksija, joka voitti peräkkäisissä kisoissa maratonin olympiakultaa ja MM-kultaa.
Vuonna 2002 Abera voitti Funyokan maratonin. Vuonna 2003 hän voitti Lontoon maratonin ajalla 2.07.56, mutta joutui keskeyttämään Pariisin MM-kisoissa loukkaantumisen takia. Hän ei myöskään kyennyt osallistumaan Ateenan 2004 olympialaisiin loukkaantumisten takia.
8. kesäkuuta 2003 Abera meni naimisiin Elfenesh Alemun kanssa. Alemu on Etiopian parhaita naismaratoonareita. Mahtipontisissa häissä oli 25 000 vierasta. Alemun hääjuhlissa käyttämä laahus oli maailman pisin – noin 500 metriä. Abera on kerännyt menestyksellään sievoisen omaisuuden. Näin hänestä on tullut köyhien etiopialaisnuorten esikuva, jonka ansiosta monet pyrkivät pääsemään köyhyydestä urheilemalla.
