Gi on asu, jota käytetään monissa japanilaisissa kamppailu- ja itsepuolustuslajeissa eli budossa. Yleisesti käytetty termi 'gi' tarkoittaa ainoastaan pukua.  Muita harjoitteluasua tarkoittavia termejä ovat keikogi ("harjoitteluasu") ja dōgi (道着, "tien asu", dōgi). Kun halutaan erottaa eri lajien asut toisistaan voidaan nimi koostaa kamppailulajin nimestä ja sanasta gi.
Aikidōgi(合気道着 tai 合気道衣), aikidōssa käytetty valkoinen asu, johon kuuluu ylä- ja alaosa. Korkeammilla tasoilla olevat aikidōkat saavat käyttää tummaa hakamaa.Jūdōgi (柔道着 tai 柔道衣), judossa käytetty valkoinen tai sininen asu, johon kuuluu housut ja takki sekä värillinen vyö eli obi.Jūjutsugi (柔術着 tai 柔術衣), jūjutsussa käytetty asu. Yleensä väriltään valkoinen, sininen tai musta.Karategi (空手着 tai 空手衣), karatessa käytetty asu. Väriltään valkoinen, joskin housut voivat toisinaan olla myös mustat.Kendōgi (剣道着 tai 剣道衣), kendōssa käytetty asu, johon kuuluu yläosa ("keikogi"), hakama, kypärä, suojuksia ja käsineet.