Giampaolo Pazzini (s. 2. elokuuta 1984 Pescia, Italia) on italialainen jalkapalloilija, pelipaikaltaan hyökkääjä. Hän edustaa Italian Serie A:ssa pelaavaa AC Milania.
Pazzini siirtyi Fiorentinaan Atalantasta noin 6,5:n miljoonan euron siirtokorvauksella tammikuussa 2005. Ensimmäisellä kaudellaan Violan paidassa hän teki kolme maalia, mutta ei päässyt pelaamaan suosimallaan piikkipaikalla, koska nokkimisjärjestyksessä hänen ja bulgarialaisen Valeri Bojinovin edellä oli Luca Toni. Tonin jätettyä seuran Pazzinista tuli ykkösvaihtoehto hyökkääjän paikalle ja hän tekikin kaudella 2007-2008 9 maalia.
Seuraavalla kaudella Pazzinin peliaika jäi vähäiseksi, sillä Adrian Mutu sai hyökkääjäparikseen juuri hankitun Alberto Gilardinon.
Siirryttyään Sampdoriaan talvella 2009 Pazzini on viimeistellyt 36 maalia 75:ssä sarjaottelussa, joista 19 kaudella 2009-2010, mitkä siivittivät Sampdorian hienosti Mestarien liigan karsintavaiheeseen kaudeksi 2010-2011.
Talven siirtoikkunassa 2011 hän siirtyi Internazionaleen 4,5-vuotisella sopimuksella Ja kevätkaudella Interissä hän olikin huippuvireessä tehden 17 ottelussa 11 maalia. Seuraavalla kaudella 2011-2012 hänen vireensä ei ollut edellisen kauden veroista, kun hän onnistui tekemään 33:ssa ottelussa vain viisi maalia, joutuen tulemaan usein vaihdosta kentälle huippuvireisen Diego Militon (joka teki kaudella 24 maalia 33:ssa ottelussa) tilalle. Kauden jälkeiselle siirtoikkunalle Internazionale laittoi Pazzinin siirtolistalle ja hän joutui etsimään itselleen uutta seuraa.
21. elokuuta 2012 hän siirtyi Interin paikalliskilpailija AC Milaniin siirrossa, jossa toiseen suuntaan siirtyi Antonio Cassano, ja Milan maksoi Interille 7 miljoonaa euroa. Hän teki hattutempun 1. syyskuuta kauden toisessa ottelussa, 3-1-voitossa, Bolognaa vastaan. Kaksi maalia hän teki 20. tammikuuta, 2. maaliskuuta ja 28. huhtikuuta 2013 otteluissa Bolognaa, Laziota ja Cataniaa vastaan. Kaudella hän pelasi yhteensä 30 ottelua, joista 15 tullen vaihdosta kentälle, ja teki 15 maalia.
Pazzini on tehnyt Italian alle 21-vuotiaiden paidassa uuden Wembleyn historian ensimmäisen maalin ja myös ensimmäisen hattutempun samassa ottelussa Englannin alle 21-vuotiaita vastaan 27.3.2007. Ensimmäisen A-maajoukkueottelunsa Pazzini pelasi Italian väreissä 28. marraskuuta 2009 Montenegroa vastaan MM-kisojen karsinnoissa tultuaan vaihdosta kentälle. Kyseisessä ottelussa hän teki myös maajoukkueuransa ensimmäisen maalin. Pazzinin uran toinen maajoukkueottelu jäi sekin historiaan hänen saatuaan punaisen kortin ottelun toisella minuutilla.
