Giangiacomo Feltrinelli (19. kesäkuuta 1926 – 14. maaliskuuta 1972) oli italialainen kirjakauppias, kirjankustantaja ja vasemmistoradikaali.
Hän julkaisi Boris Pasternakin Tohtori Živagon ensimmäisenä ja sai siten haltuunsa teoksen ulkomaiset oikeudet. Hän perusti 1957 Roomaan Feltrinellin kirjakaupan, joka sittemmin on laajentunut maanlaajuiseksi ketjuksi. Vuonna 1953 hän perusti nimeään kantavan kustannusliikkeen.
Feltrinelli osallistui jo toisen maailmansodan aikana vastarintaliikkeeseen, liittyi 1945 Italian kommunistiseen puolueeseen ja radikalisoitui sittemmin. Hän oli väkivaltaisen terroristijärjestö Gruppi di Azione Partigianan (GAP), Partisaanitoiminnat-ryhmien ideologinen johtaja ja isä. Hän oli tutustunut Kuubassa Fidel Castroon ja Che Guevaraan vuonna 1964 ja sai Alberto Kordalta tunnetun valokuvan, johon tämä oli vuonna 1960 ikuistanut Guevaran. Guevaran kuoleman jälkeen 1967 hän painatti siitä kaksi miljoonaa julistetta ja julkaisi Guevaran Bolivian-päiväkirjan Moottoripyöräpäiväkirjan.Tohtori Živagon julkaiseminen katkaisi Feltrinellin välit Neuvostoliittoon ja kommunistiseen puolueeseen. Kirjan tuloilla hän rahoitti italialaisia radikaaliryhmiä.Guevaran kuoleman aikoihin syntyi suunnitelma Sardinian muuttamiseksi ”Välimeren Kuubaksi”, mutta se jäi toteutumatta. Sen sijaan Feltrinelli ryhtyi perustamaan omaa vastarintaliikettään, aseellista GAP-ryhmää. Sen toteutettua attentaatin Feltrinelli siirtyi maan alle, sillä poliisi etsi häntä.Feltrinellin tappoi todennäköisesti valokaari kesken toiminnan hänen kiinnitettyään suurjännitelinjan pylvääseen 43 dynamiittipötköä Segraten kunnassa 15. maaliskuuta 1972. Hänen pylvään alta löydetty ruuminsa oli pahasti palanut mutta on myös arveltu että jokin hänen mukanaan olleista dynamiittipötköistä olisi räjähtänyt Murhateorioitakin on esitetty, tekijöinä niin KGB kuin Italian ja Israelin turvallisuuspalveluitakin.
Monti, Anton: Punaiset prikaatit. Italian väkivallan vuodet 1970–1988.   Helsinki: Into, 2015. ISBN 978-952-264-450-3.