Gibraltarin jalkapallomaajoukkue edustaa Gibraltaria jalkapallokilpailuissa. Se toimii Gibraltarin jalkapalloliiton alaisuudessa. Gibraltar sai Euroopan jalkapalloliiton (UEFA) jäsenyyden toukokuussa 2013 ja Kansainvälisen jalkapalloliiton (FIFA) jäsenyyden kolme vuotta myöhemmin. Gibraltar on noin 30 000 asukkaallaan pienin UEFAn jäsenistä.Gibraltarin päävalmentajana toimii Jeff Wood. Joukkueen tunnetuimpia pelaajia ovat pitkän ammattilaisuran Englannissa tehneet Scott Wiseman ja Danny Higginbotham.
Gibraltarin kansainvälisen jalkapallon historia alkoi huhtikuussa 1923, kun se matkusti Espanjaan pelaamaan Sevillaa vastaan ystävyysottelua. Joukkueet pelasivat kaksi ottelua, joista Gibraltar hävisi molemmat. Gibraltarin joukkue pelasi vuonna 1949 2–2-tasapelin Real Madridia vastaan.Ensimmäinen kilpailu johon joukkue osallistui, oli Island Games vuonna 1993. Gibraltar hävisi kaikki ottelunsa, tehden vain yhden maalin, ja jäi viimeiselle sijalle lohkossaan. Vuonna 1995 isännöimissään Island Gamesissa joukkue menestyi paremmin, vaikka se hävisikin ensimmäisen ottelunsa Grönlantia vastaan. Ensimmäisen voittonsa joukkue otti Mansaaria vastaan. Toisen voittonsa se otti Angleseyta vastaan, ja eteni lohkosta välieriin. Siellä Gibraltar voitti Jerseyn 1–0, ja pääsi loppuotteluun, jossa se hävisi samoin numeroin Mansaarille.Vuoden 1997 Island Gamesissa Gibraltar voitti ja hävisi kaksi ottelua. Playoff-vaiheessa joukkue hävisi Shetlandille. Myös vuonna 1999 joukkue jäi ilman menestystä sijoituttuaan 11:nneksi. Vuonna 2001 joukkue pelasi hieman paremmin päästen playoffeihin ja sijoittuen viidenneksi.Vuonna 2003 Gibraltar saavutti suurinumeroisimman voittonsa koskaan kukistamalla Sarkin 19–0. Muut voittonsa joukkue saavutti ​​Grönlantia ja Orkneyta vastaan. Joukkueen loppusijoitus oli kuudes. Vuoden 2005 turnaukseen Gibraltar ei osallistunut.Vuonna 2006 maajoukkue osallistui FIFI Wild Cupiin, jossa se sijoittui pronssille. Vuonna 2007 Gibraltar voitti Island Gamesissa kultaa ensimmäistä kertaa voitettuaan loppuottelussa Rodoksen 4–0.Vuonna 2012 Gibraltar voitti ensimmäistä kertaa järjestetyn International Shield -turnauksen. Turnauksen loppuottelussa se voitti Jerseyn 2–1.
Gibraltar on hakenut useasti UEFAn jäsenyyttä. Hakemukset hylättiin vuosina 1991 ja 1997. 8. joulukuuta 2006 UEFA nimesi Gibraltarin väliaikaiseksi jäsenekseen, koska urheilun kansainvälinen vetoomustuomioistuin CAS vaati sitä. Espanjan jalkapalloliitto vastusti jyrkästi Gibraltarin hyväksymistä jäseneksi. FIFA puolestaan totesi, että Gibraltar ei täytä FIFAn jäsenvaatimuksia. 26. tammikuuta 2007 Gibraltarin jäsenyys hylättiin UEFA:n äänestyksessä, kun se sai vain kolme kannatusääntä 52 äänestä. Espanja vastusti jäsenyyttä todeten vetäytyvänsä kaikista kilpailuista, joihin Gibraltar osallistuu mikäli se hyväksytään UEFAn jäseneksi.Maaliskuussa 2012 UEFA keskusteli Gibraltarin jäsenyydestä, ja päätti antaa sille taloudellista ja kasvatuksellista tukea. Tuen saaminen jatkui vuoteen 2013, jolloin UEFAn jäsenjärjestöt hyväksyivät Gibraltarin jäseneksi äänestyksessään.Ensimmäisen virallisen maaottelunsa Gibraltar pelasi 19. marraskuuta 2013 Slovakiaa vastaan. Portugalissa pelattu ottelu päättyi 0–0-tasapeliin.
Gibraltarin kotikenttä on 5 000 katsojaa vetävä Victoria Stadium. Stadion ei kuitenkaan täytä UEFAn vaatimuksia, joten kotiottelunsa vuoden 2016 EM-kilpailuiden karsinnoissa Gibraltar pelaa Portugalin Faron Estádio Algarvella.Gibraltarin jalkapalloliitto suunnittelee uuden 10 000 -paikkaisen stadionin rakentamista Europa Pointiin. Stadionin on määrä valmistua vuonna 2016.
