Ensimmäisessä EB-3:ssa oli ohut SG-sähkökitaran muotoinen runko ja sen mensuuri oli 775 mm (30.5"). Bassossa oli yksinkertainen rakenne; yksiosainen mahonkirunko ja yksiosainen 20-nauhainen mahonkikaula. Mikrofoneina oli yksi humbucker ja yksi mini-humbucker, joille molemmille oli oma äänevoimakkuuden ja äänenvärin säädin. Mikrofonien vaihtoon oli kierrettävä neljäasentoinen kytkin.
EB-3-bassoon tuli vuosien varrella monia muutoksia. Basson puuosissa käytettiin erilaisia materiaaleja ja kaulat alettiin valmistaa kolmesta osasta. Mikrofonit siirtyivät lähemmäs tallaa ja kaulamikrofonin suojus valmistettiin muovin sijasta nikkelistä. Basson alkuperäisen ja perinteisimmän cherryn eli kirsikan värin lisäksi tuli myös muita vaihtoehtoja. 
EB-3 oli alun perin lyhytskaalainen basso, mutta siitä on valmistettu myös pikäskaalaista 864 millimetrin eli 34 tuuman versiota ja viisikielistä versiota.
EB-3:n valmistus lopetettiin vuonna 1979. Nykyään Gibson valmistaa lähes samankaltaista bassoa "Gibson SG Bass"-nimellä. Gibsonin omistama Epiphone valmistaa halvempaa kopiota sekä lyhyt- että pitkäskaalaisesta EB-3-mallista.
EB-3 saavutti eniten suosiotaan 1960-luvun brittiyhtyeiden keskuudessa. Tunnettuja soittajia olivat muun muassa Jack Bruce (Cream), Andy Fraser (Free) ja Bill Wyman (The Rolling Stones). Nykyään bassoa käyttää vielä muun muassa Mike Watt (Iggy & the Stooges) ja Jared Followill (Kings of Leon). Tasavallan Presidentti- ja Wigwam- yhtyeissä soittanut Måns Groundstroem	on käyttänyt mallia.
