Gorin piirikunta (georg. გორის რაიონი, Goris raioni) on piirikunta Šida Kartlin hallintoalueella Georgiassa. Piirikunnassa on arviolta 148 800 asukasta (2007) ja sen pinta-ala on 2 267 neliökilometriä. Piirikunnan pääkaupunki on Gori. 
Suuri osa Gorin piirikunnasta sijaitsee Etelä-Ossetian itsenäiseksi julistautuneella alueella eikä ole Georgian hallinnassa. Tskhinvalin kaupunki on piirikunnan pohjoisosassa, muttei kuulu siihen hallinnollisesti. Piirikunnan tärkeimpiin nähtävyyksiin kuuluvat Gorin kaupungin lisäksi Uplistsikhen muinaiskaupunki ja Atenis Sionin kirkko 600-luvulta.
