Gregory "Greg" Henderson (s. 10. syyskuuta 1976 Dunedin, Uusi-Seelanti) on uusiseelantilainen rata- ja maantiepyöräilijä.
Henderson saavutti Hayden Roulstonin kanssa hopeaa Stuttgartin 2003 MM-kilpailujen pariajossa eli madisonissa. Melbournessa 2004 hän voitti linja-ajon, "scratchin", maailmanmestaruuden ennen Alankomaiden Robert Slippensiä. Carsonin MM-kilpailuissa 2005 hän sai linja-ajossa hopeaa Tanskan Alex Rasmussenin jälkeen. Olympiakisoissa hän on ollut pariajossa seitsemäs Ateenassa 2004 ja kymmenes Pekingissä 2008.Henderson sai kansainyhteisön kisojen pisteajossa pronssia Kuala Lumpurissa 1998 ja kultaa Manchesterissa 2002. Neljän kilometrin joukkuetakaa-ajossa hän kuului Uuden-Seelannin pronssijoukkueeseen 1998 ja 2002. Oseanian kisoissa Melbournessa 2006 Henderson voitti kultaa piste- ja linja-ajossa. Oseanian pyöräilymestaruuskilpailuissa Invercargillissa 2007 hän sai kultaa pariajossa. Maailmancupissa hän on voittanut Sydneyssä pariajon ja joukkuetakaa-ajon 2002, linja-ajon 2003, joukkuetakaa-ajon 2005 ja pisteajon 2007.
Henderson aloitti ammattilaisuransa yhdysvaltalaisessa 7 Up -tallissa vuonna 2002. Hän siirtyi kahden kauden jälkeen toiseen amerikkalaisjoukkueeseen, Health Netiin, jota edusti vuoteen 2006 saakka. Kausilla 2007–2009 hän edusti T-Mobile / Team Columbia-HTC:tä, 2010–2011 Team Skyta, 2012–2016 Lotto-Belisol / Lotto Soudal -tallia ja viimeisellä ammattilaiskaudellaan 2017 UnitedHealthcarea.
Henderson voitti 1.HC-kategoriaan (eli UCI ProTourin jälkeen toiseksi korkeimpaan luokkaan) kuuluvan yhden päivän kilpailun Philadelphia International Championshipin 2006. Samana vuonna hän voitti myös Reading Classic -kilpailun. Vuonna 2008 hän voitti Georgian ympäriajon kolmannen ja seitsemännen etapin.Henderson voitti vuonna 2009 Clásica de Almeria -kilpailun, toisen etapin Murcian ympäriajossa ja seitsemännen osuuden Katalonian ympäriajossa. Philadelphia International Championship -kilpailussa hän sijoittui toiseksi. Espanjan ympäriajossa 2009 hän voitti Alankomaiden Venloon päättyneen kolmannen etapin loppukirin jälkeen ennen Borut Božičia.Kaudella 2010 Henderson voitti Down Under Classic -kilpailun ja oli kolmas Tour Down Underin kokonaiskilpailussa. Pariisi–Nizza-ajossa hän voitti ensimmäisen etapin. Italian ympäriajossa hän oli toinen 13.etapilla. Kesäkuussa hän voitti Ster Elektrotoer -kilpailun toisen etapin ja elokuussa Eneco Tourin neljännen osuuden. Syyskuisessa Britannian ympäriajossa Henderson voitti toisen etapin ja pistekilpailun.
Henderson voitti 2011 Pariisi–Nizzan toisen ja Kalifornian ympäriajon kolmannen etapin. Hän voitti 2014 Ster ZLM Toerin toisen etapin.
