Greifswaldin yliopisto (saks. Ernst-Moritz-Arndt-Universität Greifswald, lat. Universitas Gryphisvaldensis) on vuonna 1456 perustettu yliopisto Saksassa Greifswaldin kaupungissa. Yliopistossa on viisi tiedekuntaa ja noin  11 700 opiskelijaa.  
Yliopisto perustettiin kaupungin pormestarin Heinrich Rubenowin aloitteesta. Kaupunki ja sen ympäristö Etu-Pommeri (Ruotsin Pommeri) kuuluivat vuodesta 1648 Ruotsin kuninkaan läänityksiin. Varsinaisesti seutu kuului Ruotsiin vain 1806–1815. Näinä aikoina siellä opiskeli runsaasti ruotsalaisia ja siten myös suomalaisia, kuten Gabriel Wallenius ja jo 1500-luvulla Paavali Scheel.
