Greylock Partners on yhdysvaltalainen pääomasijoitusyhtiö, joka toimii kuluttajaohjelmisto- ja yritysinfra-alan sekä puolijohdeteollisuuden varhaisen vaiheen yritysten venture capital -rahoittajana. Yhtiö on eräs alansa vanhimmista. Sen perustivat vuonna 1965 Bill Elfers ja Dan Gregory. Charlie Waite liittyi pian mukaan. Elfers ja Waite olivat alan ensimmäisen yrityksen American Research and Development Corporationin entisiä työntekijöitä. 
Greylock Partnersin päätoimipaikka on Piilaaksossa Menlo Parkissa. Yrityksellä on myös toimistot San Franciscon Bay Arealla, Bostonissa, San Mateon piirikunnassa (Kalifornia) sekä Israelissa ja Intiassa. Greylock Partners hallinnoi noin 2 miljardin dollarin sijoitusomaisuutta.
