Guamin jalkapallomaajoukkue edustaa Guamia kansainvälisissä jalkapallon miesten maajoukkuekilpailuissa. Joukkuetta hallinnoi Guamin jalkapalloliitto, joka kuuluu FIFAn Aasian maanosaliittoon AFC:hen. Joukkue perustettiin vuonna 1975 ja tuli FIFAn jäseneksi vuonna 1996. Joukkue ei ole koskaan voittanut peliä FIFAn jäsentä vastaan.
Guam on toistaiseksi osallistunut MM-karsintoihin vain kerran, vuonna 2002. Aasian mestaruuskilpailujen karsintoihin joukkue on osallistunut kolmesti. Guam selviytyi AFC Challenge Cupin lopputurnaukseen vuonna 2006 pudoten kuitenkin jatkosta ensimmäisellä kierroksella. Eteläisen Tyynenmeren kisoissa joukkue on pelannut neljästi, tuloksena joka kerta putoaminen ensimmäisellä kierroksella.
