Guillermo Sebastián Coria (s. 13. tammikuuta 1982 Rufino, Santa Fen provinssi, Argentiina) on entinen argentiinalainen tennispelaaja.
Oikeakätinen Coria aloitti ammattilaisuransa vuonna 2000. Hän voitti urallaan yhdeksän ATP-turnausta, kaikki kaksinpelissä. Kaksinpelissä Coria on ollut parhaimmillaan ATP-rankingissa sijalla 3, ja nelinpelissä sijalla 183. Vuonna 2004 Ranskan avoimissa Coria ylsi finaaliin saakka, mutta taipui lopulta maanmiehelleen Gastón Gaudiolle. 
Vuonna 2001 Coria sai kahden vuoden kilpailukiellon jäätyään kiinni dopingin käytöstä. Kilpailukielto kuitenkin lyheni seitsemään kuukauteen, kun selvisi Corian käyttämän vitamiinivalmisteen sisältäneen steroideja.Coria ilmoitti huhtikuussa 2009 lopettavansa uransa. Hän ei ollut pelannut pariin vuoteen.Coriaa valmensi Hernan Gummy. Coria asuu tällä hetkellä Venado Tuertossa Argentiinassa. Coria on nimetty entisen Argentiinalaisen pelaajan Guillermo Vilasin mukaan.
