Haibein tiibetiläisten autonominen prefektuuri (tiibetiksi མཚོ་བཡྣང་བོད་རིགས་རང་སྐྱོང་ཁུལ, Cojang Poirig Ranggyong Kü, kiin. 海北藏族自治州, Hǎiběi Zàngzú Zìzhìzhōu) on tiibetiläisille varattu autonominen prefektuuri Kiinan Qinghain maakunnan koillisosassa. Prefektuurin pinta-ala on 33 350 neliökilometriä ja väkiluku 273 304 (2010). Prefektuurin päähallintopaikka sijaitsee Haiyanin piirikunnassa, linnuntietä noin 90 kilometriä maakunnan pääkaupunki Xiningistä luoteeseen. Prefektuurin nimi viittaa siihen, että se sijaitsee Qinghaijärven pohjoispuolella (hǎi: lyhenne Qinghaijärvestä; běi: pohjoinen).
Piirikuntatasolla autonominen prefektuuri jaetaan kolmeen piirikuntaan ja yhteen autonomiseen piirikuntaan (numerointi kuten oheisessa kuvassa):
Vuoden 2013 lopussa Haibein prefektuurissa asui 292 617 henkilöä, josta oli 98 455 han-kiinalaista (33,65%), 95 083 hui-kiinalaista (32,49%), 72 766 tiibetiläistä (24,87%), 15 560 mongolia (5,32%), 8 958 monguoria (3,06%) ja 1 795 muuta vähemistöedustajaa (0,61%).
 Kuvia tai muita tiedostoja aiheesta Haibein tiibetiläisten autonominen prefektuuri Wikimedia CommonsissaHaibei Travel Guide (englanniksi) (travelchinaguide.com)