Halloumi tai halumi (kreik. χαλλούμι, challoúmi, lausutaan ”hallumi”; turk. hellim peyniri) on kova, Kyprokselta peräisin oleva lumenvalkoinen mintulla maustettu juusto. Perinteisesti sen valmistuksessa on käytetty lampaan- ja vuohenmaidon seosta, mutta markkinoilla on myös juustoja, jotka sisältävät lisäksi lehmänmaitoa. Teollisesti valmistetuissa halloumeissa lehmänmaidon osuus on yleensä suuri, mikä alentaa tuotantokustannuksia mutta vaikuttaa makuun ja ominaisuuksiin.
Halloumi on valkoista, ja siinä on erottuva kerrosmainen rakenne ja suolainen maku. Juusto on usein maustettu mintulla, jolla sanotaan olevan myös säilyvyyteen vaikuttavia antibakteerisia ominaisuuksia. Muita juustoja korkeamman sulamispisteensä ansiosta halloumia voidaan grillata ja ruskistaa ilman, että se ehtii sulaa, minkä ansiosta sitä käytetään erityisesti grillijuustona.
Halloumi valmistetaan, kuten muutkin samantyyppiset juustot, ensiksi tekemällä juoksutepohjainen tuorejuusto. Valmis juustokimpale keitetään voimakassuolaisessa vedessä, jossa rakenne tiivistyy ja jossa juusto saa sille ominaisen kumimaisen rakenteen ja kermaisen maun.
Halloumia valmistetaan perinteisesti sekä Kyproksen kreikkalaisella että turkkilaisella puolella. Euroopan unioni on suunnitellut halloumin nimisuojausta vain kyproslaisille tuotteille, mutta neuvottelut ovat kytköksissä Kyproksen yhdistymisneuvotteluihin. Muissa maissa valmistettuja hallouminkaltaisia juustoja myydään esimerkiksi nimellä ”grillijuusto”.
