Halmstadin linna (ruots. Halmstads slott on linna Halmstadin kaupungin keskusta-alueella, Ruotsin Hallandissa. Linna koostuu neljästä linnanpihaa ympäröivästä rakennuksesta. Linnan on rakennuttanut Tanskan kuningas Kristian IV, ja sen rakennustyöt saatiin päätökseen todennäköisesti vuonna 1615. Tyyliltään linna edustaa Kristian IV:n renessanssia. Vuonna 1645 Hallanti siirtyi Ruotsille ja linnasta tuli kuninkaan asuinpaikka hänen vierailujensa aikana. Nykyisin linna on Hallandin läänin lääninresidenssi ja siellä on lääninhallituksen tiloja.
