Haltiatar Cassie ja kutsumaton vieras (The Good Witch's Garden) on vuonna 2009 julkaistu fantasiahenkinen koko perheen televisioelokuva. Sen on ohjannut Craig Pryce ja päärooleissa näyttelevät Catherine Bell ja Chris Potter.Elokuva on The Good Witch elokuvasarjan toinen osa ja se esitettiin ensimmäisen kerran Yhdysvalloissa Hallmark Channelilla 7. helmikuuta 2009. Suomessa elokuvaa on esittänyt Nelonen.Elokuva kertoo haltiatar Cassiesta, joka asettuu asumaan 200 vuotta vanhaan "Gray House" nimellä tunnettuun taloon Middletonin pikkukaupungissa. Cassie suunnittelee perustavansa kukoistavan majatalon, mutta muukalainen nimeltä Nick saapuu kaupunkiin hankaloittamaan suunnitelmia.
