Hannu Hovi (oik. Hannu Paavali Hovilainen, 4. syyskuuta 1935 Laukaa - 26. huhtikuuta 1982 Laukaa) oli suomalainen iskelmälaulaja.Hovi aloitti Teemu Malisen yhtyeen solistina 18-vuotiaana. Hän lauloi myös jyväskyläläisessä kvintetissä, jossa oli mukana myös ralliautoilija Pauli Toivonen. Hovin levytysura alkoi vuonna 1955 Westerlundin His Master’s Voice -levymerkille. Tunnetuimpia Westerlundin 23 levytetystä kappaleesta olivat ”Sireenien aikaan”, ”Keväinen Venetsia”, ”Lumous” ja ”Mustalaistango”. Vuonna 1958 hän levytti Maynie Sirénin kanssa kolme duettoa: ”Laivani lähdössä on”, ”Syysunelmia” ja ”Villiruusu”. 1960-luvun alussa hän voitti Keski-Suomessa Kivistön työväentalolla Olavi Virran järjestämän tangokilpailun. Samoihin aikoihin hän toimi Pentti Vaittisen yhtyeen laulusolistina ja basistina.1960-luvun puolivälin jälkeen keikkailu loppui Hovin alkoholiongelmien vuoksi. Hän oli musikaalisesti lahjakas, mutta kuitenkin pohjimmiltaan arka: esiintyminen ja jopa levyttäminen pelottivat häntä. 1960-luvulla Hovi avioitui ja sai viisi lasta. Vuonna 1980 Hovi esiintyi viimeisen kerran julkisuudessa Yleisradiossa Markku Saarisen ohjelmassa Muistatko Hannu Hovin?. Hovi kuoli sairauskohtaukseen kotiseudullaan 46-vuotiaana.
