Hannu Hietanen (s. 1972) on suomalainen raviohjastaja. Hän asuu Laihialla. Hänen veljensä Heikki Hietanen ja isänsä Markku Hietanen ovat myös raviohjastajia. Hänellä on A-ajolupa sekä A-valmentajalisenssi. Vuoden 2014 loppuun mennessä Hietanen on ohjastanut runsaat 13 000 ravilähtöä, joista hän on voittanut yli 1 400 lähtöä ja palkintorahoja yli 3,7 miljoonaa euroa.Hietanen pääsi Tuhannen voiton klubiiin marraskuussa 2011, ohjastamalla Ylivieskassa uransa tuhannennen voiton hevosella Johnny Savage.
