Happamet suolat eli vetysuolat ovat ioniyhdisteitä eli suoloja, joissa oleva anioni sisältää yhden tai useamman vetyatomin ja voi toimia happona, toisin sanoen se voi luovuttaa protonin.  Tällaisia anioneja ovat esimerkiksi:
divetyfosfaatti-ioni, H2PO4-Nämä anionit ovat luonteeltaan amfo­lyyttejä, joten ne voivat reagoida sekä happojen että emästen kanssa. 
Happamia suoloja syntyy kaksi- tai useampi­arvoisten happojen reagoidessa emästen kanssa, mikäli emästä on vähemmän kuin tarvitaan hapon neutraloitumiseen.  Jos esimerkiki yksi mooli rikkihappoa reagoi kahden moolin kanssa natriumhydroksidia, syntyy natriumsulfaattia:
H2SO4 + 2 NaOH → Na2SO4 + 2 H2O,mutta jos kumpaakin ainetta on vain yksi mooli, syntyy natriumvetysulfaattia:
H2SO4 + NaOH → NaHSO4 + H2O.Vastaavasti fosfori­hapon (H3PO4) reagoidessa natrium­hydroksidin kanssa syntyy näiden aineiden määrien suhteesta riippuen joko natriumfosfaattia (Na3PO4), natriumdivetyfosfaattia (NaH2PO4) tai natriumvetyfosfaattia (Na2HPO4)
Otavan suuri ensyklopedia, 9. osa (Sukunimi – turbiini), s. 6550, art. Suolat.    Otava, 1981. 951-951-1-05957-2.