”Happy” on vuonna 1972 julkaistu The Rolling Stones -yhtyeen kappale albumilta Exile on Main St. Pääasiassa kitaristi Keith Richardsin laulama kappale julkaistiin singlenä Yhdysvalloissa ja Kanadassa. Se nousi Yhdysvalloissa Billboard Hot 100 -listalla sijalle 22. Singlen B-puolella oli kappale ”All Down the Line”.Keith Richards ja Mick Jagger ovat ainoat kappaleessa esiintyvät Rolling Stones -jäsenet. Rumpuja soittaa Jimmy Miller ja bassoa Richards itse.
Kappale kertoo miehestä, jolla ei ole illalla rahaa, eikä siten voi lähteä pitämään hauskaa yöelämään. Henkilö tarvitsee rakkautta, koska on tuhlannut kaikki rahansa; I need a love to keep me happy. Richardsin mukaan etenkin kappaleen sanoitus oli silkkaa tajunnanvirtaa.Keith Richards on kertonut kappaleen synnystä kirjassaan Elämä:
»Äänitimme sen yhtenä ainoana iltapäivänä vain neljässä tunnissa, ja sillä siisti. [...] Se ei ollut mikään Rolling Stones -biisi. Se on kyllä bändin nimissä, mutta tosiasiassa Jimmy Miller on siinä rummuissa ja Bobby Keys soittaa baritonisaksofonia, ja siinä se suurin piirtein onkin. Minä äänitin siihen jälkikäteen basson ja kitaran. Me vain odottelimme muiden tuloa varsinaisiin sessioihin loppuillaksi ja ajattelimme, että koska kerran olemme täällä, niin katsotaan saisimmeko aikaan jotakin. Olin kirjoittanut sen samana päivänä.» (Keith Richards)
”Happy” oli valmis ennen muiden saapumista paikalle. Richards käytti kappaleessa viisikielistä kitaraa ja slide-putkea. Säveltäjä on myös kertonut kappaleen olevan nimensä veroinen, sillä sen soittaminen tekee hänet iloiseksi.Rolling Stones on esittänyt kappaletta konserteissaan vuosina 1972–1973, 1975–1976, 1978, 1989–1990, 1994–1995, 2002–2003, 2006–2007 ja 2012–2014.
