Harry Gordon Frankfurt (s. 29. toukokuuta 1929) on yhdysvaltalainen moraalifilosofi, Princetonin yliopiston emeritusprofessori ja tietokirjailija. Hänen kirjansa Paskapuheesta (engl. On Bullshit) on ollut myyntimenestys. Teoksessaan Frankfurt pyrkii tuomaan esille sen, miten potaskan puhuminen on hänen näkemyksensä mukaan vaarallista demokratialle.
Frankfurtin mielestä paskan puhumisella ja valehtelulla on olemassa selkeä ero: valehtelija tietää, mikä on totuus, mutta vääristelee faktoja siitä huolimatta. Paskanpuhuja sen sijaan muuntelee esittämäänsä asiaa siinä määrin, ettei ole enää mitään järkeä esittää vaatimuksia totuuden ja valheen erottamiseksi; paskanpuhuja pitää totuutta vieläkin vähemmässä arvossa kuin valehtelija.
Paskapuheesta. (On bullshit, 2005.) Suomentanut Antti Nylén.  Helsinki: Johnny Kniga, 2006. ISBN 951-0-31766-7.    
Tahdon vapaus ja persoonan käsite (Freedom of the Will and the Concept of a Person, 1971) Suomentaneet Faisa Nordberg & Aarne Nordberg. niin&näin 4/2010.
Pertti Mattila: Paskapuheen teoriasta tieteellinen menestyskirja (Uutislehti 100/STT 26.10.2006, s. 14)
