He-Man on Mattel-lelufirman Masters of the Universe -lelusarjan keskushenkilö, joka ilmestyi vuonna 1982. Myöhemmin He-Man on tullut tutuksi lukuisista eri sarjakuvista, mutta eritoten Filmation-animaatioyhtiön välillä 1983–1985 tuottamasta He-Man and the Masters of the Universe -piirrossarjasta. Vuonna 2002 piirrossarjasta tehtiin myös uusioversio, joka ei kuitenkaan menestynyt odotetulla tavalla.
Lelujen yhteydessä julkaistuissa ensimmäisissä minisarjakuvissa He-Man oli Eterniassa vaelteleva barbaari, joka sai pääkallolinnan Velhottarelta erikoisia voimia ja aseita. Hänen tavoitteenaan oli suojella harmaakallolinnan salaisuutta Skeletorilta. Minisarjakuvan kolmannessa numerossa He-Manin todellisen henkilöllisyyden kerrotaan olevan Prinssi Adam, joka on planeetta Eternian hallitsijoiden Kuningas Randorin ja Kuningatar Marlenan poika. 1980-luvun animaatiossa Marlenan kerrotaan tulevan maapallolta, jonka myötä He-Man oli vain puoliksi eternialainen.
Uudessa versiossa Pääkallolinnan Velhotar lahjoittaa Prinssi Adamille taikamiekan, jolla hän kykenee muuntautumaan He-Maniksi lausumalla "Pääkallolinnan kautta... minulla on Voimaa!" (Englanniksi hän sanoo: "By the power of Grayskull... I have the power!"). Ensimmäisissä tarinoissa voimamiekka oli jaettu kahteen puoliskoon. Toisen piti hallussaan He-Man ja Skeletor etsi toista tai silloin tällöin piti hallussaan toista puoliskoa. Hän yritti epätoivoisesti saada haltuunsa molemmat puoliskot, jonka myötä Skeletor saisi mahtavia voimia hallitakseen Pääkallolinnaa. Myöhemmissä tarinoissa käsite miekan kahden puoliskon voimasta jätettiin pois. Samaa juonta käytettiin myös Filmationin vuonna 1981 aloittamassa sarjassa Blackstar.
Prinssi Adam omistaa pelokkaan vihreän tiikerin nimeltä Cringer. Kun Adam muuntautuu He-Maniksi, Cringeristä tulee suuri ja rohkea haarniskoitu taistelukissa miekan säteestä. Taistelukissa toimii He-Manin sotaratsuna ja taisteluparina.
Adamin ystävänä on kaunis ja vahvatahtoinen Teela, joka on kuninkaallisen vartioston kapteeni. Hänen adoptioisänsä on Duncan, joka toimii myös Teelan neuvonantajana. Adam ja Teela ovat olleet ystäviä lapsuudesta lähtien ja nyt kuninkaallisten vartijoiden johtajana hänen tehtävään on suojella Prinssiä. Teela usein pitää Adamia laiskana ja pelkurina tietämättä tämän toista henkilöllisyyttä. Teelan on kerrottu olevan Velhottaren ainoa tytär ja pääkallolinnan tuleva perijä. Velhotar antoi tyttärensä adoptoitavaksi lapsen isän kuoltua tämän ollessa vauva.
Duncan, joka tunnetaan myös nimellä Asemies, on Eternian kuninkaallisperheen teknologian ja aseiden keksijä, joka useissa tarinoissa kehitti erinäisiä aseita auttaakseen He-Mania ja hänen ystäviään.
Jättimäistä pääkalloa muistuttava Pääkallolinna (kulkee myös nimellä harmaakallolinna) on He-Manin voiman lähde ja hänelle voimat antanut linnassa asuva Velhotar kommunikoi telepaattisesti He-Manin kanssa. Hän loi He-Manin valjaat harvinaisesta eternialaisesta mineraalista koroditesta, joka lisää hänen fyysistä vahvuutta.
Suojellakseen perhettään He-Man pitää kaksoishenkilöllisyytensä salaisuutena. Ainoastaan Pääkallonlinnan Velhotar, Asemies, Orko ja Cringer tietävät He-Manin salaisuuden. Myöhemmin paljastettiin Adamilla olevan kaksoissisar Adora, joka on periaatteessa Eternian prinsessa. Hän johtaa kapinallista ryhmää Eterniassa, jotka vastustavat Hordakia. Adamin tavoin Adoralle on annettu pääkallon voimat ja hän pitää hallussaan omaa miekkaa, jolla hän muuntautuu She-Ra'aksi.
He-Manin päävihollinen on siniseen asuun pukeutunut velho nimeltä Skeletor. Hänellä on päänä pääkallo ja hän pitää yllään huppua. Hän hallitsee mustan magian sekä useita taisteluliikkeitä. Skeletor käyttää aseenaan tuhonsauvaa, jonka kärjessä on pässinkallo, josta hän kanavoi ja vahvistaa taikansa. Sauva toimii myös eräänlaisena kristallipallona, jonka avulla hän näkee Eternian tapahtumia. Skeletorin alkuperä on salaperäinen ja animaatioissa hänet on kuvailtu toisesta ulottuvuudesta tulleeksi paholaiseksi. Myös joissain sarjakuvissa Skeletorin henkilöllisyydeksi on viitattu Prinssi Keldor, joka on Kuningas Randorin nuorempi veli. Tämän myötä hän olisi He-Manin setä. Elokuvassa Masters of the Universe paljastettiin Skeletorin olleen Hordakin oikea käsi, kunnes hänet kaapattiin. Skeletor asuu käärmevuorella, jossa hänen linnakkeensa on tehty mustasta basaltista, jota ympäröi jättiläismäinen kivikäärme. Käärmevuori sijaitsee Eternian harmonianmeren toisella puolella. Skeletor johtaa sekalaista ryhmää, johon kuuluvat Evil-Lyn, Petomies, Rautaleuka, Tri-Klops ja Mer-Man.
2000-luvun animaatiosarjassa Prinssi Adam on 16-vuotias poika, joka sai Velhottarelta taikamiekan, jonka avulla hän kykenee muuntautumaan He-Maniksi. Miekka kuului aikaisemmin kuningas Harmaakallolle. Se on tuhoutumatonta materiaalia ja kanavoi Adamiin muinaisten voimaa, jonka avulla hän muuntautuu He-Maniksi ja samalla muuntaa hänen lemmikkinsä Cringerin.
Sarjassa He-Man on erittäin voimakas ja on osoittanut sen muun muassa kykenemällä heittämään kuningas Hsss'n tornin Felis Foliasta Eternian aurinkoon saakka. Hän on tyrmännyt myös useita jättiläisiä muutamalla lyönnillä naamaan. Hänen voimallaan on kuitenkin rajansa, ennen kuin He-Man muuntautuu takaisin prinssi Adamiksi. Hänen on nähty ottavan paljon vahinkoa vastaan ennen kuin hän menettää voimansa ja muuntautuu takaisin pojaksi. Muun muassa Zalesian Ram jalokivi, jonka mystinen taika voi läpäistä minkä tahansa materiaalin. He-Man selviää kyseisen jalokiven voiman iskusta, kun Serpos osuu häntä rintakehään, jonka seurauksena He-Man törmää lennosta vuoreen. He-Man selviää osumasta, mutta muuntautuu pian Adamiksi.
He-Man tunnetaan valtavasta vahvuudesta. Animaatioden alkutunnusten ja ensimmäisten lelujen pakkauksien mukaan hän väittää olevansa Universumin voimakkain mies. He-Manin vahvuus on kuitenkin usein vaihdellut. Hahmon ensimmäisessä DC Comicsin sarjakuvaesiintymisessä hän kykeni vastaamaan Teräsmiehen antamiin iskuihin. Alkuperäisessä animaatiosarjassa He-Man kykeni uimaan paljon nopeammin kuin tavallinen ihminen. Sarjoista ei juuri selviä, kuinka kauan hän pystyy pysymään He-Manina, ennen kuin muuntautuu takaisin Adamiksi. Vuoden 2002 animaatiosarjassa He-Man kykeni selviytymään kahdesta voimakkaasta räjähdyksestä, mutta muuntautui takaisin Adamiksi. Tämä antaa ymmärtää, että He-Man kestää rajallisen määrän fyysistä vahinkoa, ennen kuin hänen voimansa ehtyvät. He-Man pystyy myös muuntautumaan takaisin Adamiksi kohottamalla miekkansa ja sanomalla "Let the power... return" ("Voima palautukoon"). He-Manin muuttumista takaisin Adamiksi ei tosin ole näytetty kunnolla kuin kerran 1983 ilmestyneessä piirrossarjan jaksossa "The problem with power", jossa He-Man luopuu voimistaan, koska uskoi Skeletorin juonen takia tappaneensa viattoman sivullisen. Muuten muutos on näytetty kahdessa muussa jaksossa vain välähdyksenä kuvan ulkopuolella. 2003 animaatiosarjassa He-Man joutuu luopumaan hetkellisesti voimistaan päästäkseen irti kasvin muodostamista kahleista; kyseisessä sarjassa nimittäin Adam ja He-man on kuvattu eri kokoisiksi.
He-Manin fyysinen vahvuus ei kuitenkaan rajoitu vain voimakkuuteen, sillä hän kykenee olemaan erittäin nopea ja akrobaattinen. He-Man tunnetaan myös yleensä väkivallattomana ja turvautuu taistelukykyihinsä viimeisenä vaihtoehtona ja mieluummin käyttää älyään päihittääkseen vastustajansa. He-man käyttää voimakeinoja ainoastaan puolustukseen eikä koskaan pyri vahingoittamaan vihollistaan. Poikkeuksena ovat esimerkiksi 1980-luvun animaatiojaksot "The curse of spellstone", "Quest for He-man" ja "Prince Adam no more", joissa He-Man liittolaisineen joutui taistelemaan vastustajiensa taistelurobotteja vastaan. 
He-Man käyttää pääsääntöisesti aseenaan miekkaansa, mutta toisinaan muita aseita, kuten laseraseita. Hänen miekkansa kykenee estämään niin taianomaisia kuin teknisiä laseraseidenkin osumia. Alun perin He-Man käytti aseenaan kirvestä ja pitää myös nykyisin rintakehällään korodite-mineraalista tehtyjä valjaita, jotka lisäävät hänen fyysistä vahvuuttaan. Filmationin luomassa 1980-luvun animaatiossa He-Manilla oli useita erilaisia kykyjä, jotka olivat enemmän tai vähemmän hassuja. Hahmo kykeni muun muassa puhaltamaan vastustajansa kumoon, kuten Teräsmies, muuntautumaan ihmistornadoksi, juoksemaan suurella nopeudella ja hiomaan hiekkaa käsiensä välissä luodakseen lasia.
