Heini Karoliina Sistonen (s. 3. maaliskuuta 1973 Tampere) on entinen suomalainen pika-aitajuoksija. Hän edusti Tampereen Pyrintöä ja häntä valmensivat Pekka Peltonen ja Aki Salo.
Sistonen voitti 100 metrin aitajuoksun Suomen mestaruuden Tampereella 1996 ajalla 13,66 s. Samojen kilpailujen alkueräjuoksussa hän teki ennätyksensä 13,55 s. Sisäratojen SM-kilpailuissa hän saavutti 60 metrin aitajuoksussa kultaa Jyväskylässä 1994 ennätyksellään 8,40 s sekä pronssia Tampereella 1995 ajalla 8,46 s.
Sistonen edusti Suomea kerran aikuisten ulkorata- ja hallimaaottelussa sekä Euroopan cupin kilpailussa.
