Henry Agard Wallace (7. lokakuuta 1888 – 18. marraskuuta 1965) oli yhdysvaltalainen poliitikko. Wallace aloitti uransa republikaanina, mutta siirtyi sittemmin demokraatteihin ja vielä edelleen Edistyspuolueeseen (Progressive Party) vuonna 1948 ennen vetäytymistään politiikasta.
Wallace syntyi maanviljelijäperheeseen Iowassa. Hänen isänsä oli Henry Cantwell Wallace, joka oli Yhdysvaltain maatalousministerinä 1921–1924. Nuorempi Wallace työskenteli Wallace’s Farmer -lehdessä 1910–1929, lopuksi sen päätoimittajana. Wallace teki myös tieteellistä työtä ja kokeili korkean sadon antavia maissilajeja. Vaimonsa Ilo Brownen saamalla perinnöllä hän perusti 1926 Hi-Bred-yhtiön, josta myöhemmin kasvoi suuri Pioneer Hi-Bred.
Wallace oli tunnettu New Dealin tukija, ja hän toimi Yhdysvaltojen hallituksessa maatalousministerinä 1933–1940, aikana jolloin maatalous oli merkittävä elinkeino ja kriisiytynyt suuren laman myötä. Hän jätti ministerinpaikan tulleessaan Franklin D. Rooseveltin varapresidentiksi tämän kolmannelle kaudelle (1941–1945). Sodan jälkeen Wallace piti rauhanpolitiikkaa Yhdysvaltojen tärkeimpänä tavoitteena ja joutui siksi eroamaan voimakkaan antikommunistisesta Harry S. Trumanin hallituksesta 20. syyskuuta 1946. 
Vastaperustettu Edistyspuolue nimitti Wallacen ehdokkaakseen vuoden 1948 presidentinvaaleihin. Wallacen ohjelmaan kuului rotuerottelun lakkauttaminen, äänioikeus mustille sekä julkinen terveydenhuolto. Wallacen kampanjaa vaivasivat syytökset kommunistien peitejärjestön johtamisesta, koska Yhdysvaltain kommunistinen puolue tuki häntä ja kylmä sota oli juuri alkamassa, sekä ammattiliittojen tuen vaillinaisuus ja ulkoisten paineiden takia kesken kampanjan lähteneet keskeiset tukijat. Tästä huolimatta Wallace sai vaaleissa yli miljoona ääntä, vaikkakaan ei yhtään valitsijamiestä.
