Herbalife International on yhdysvaltalainen verkostomarkkinointialan yritys, jonka perusti Mark Hughes Los Angelesissa vuonna 1980. Herbalife myy painonhallinta-, hyvinvointi- ja urheiluravitsemustuotteita sekä ihon- ja hiustenhoitotuotteita miehille ja naisille. Itsenäiset Herbalife jäsenet ovat yrittäjiä, jotka saavat tulonsa tuotteiden suoramyynnistä itse hankkimiltaan asiakkailta ja lisäksi provisiota rakentamastaan myyntiorganisaatiosta. Herbalife on listattu New Yorkin pörssiin vuonna 2004 .
Yhdysvaltojen kuluttajansuojaviranomainen FTC aloitti maaliskuussa 2014 tutkimukset, onko yrityksen toiminnassa väärinkäytöksiä. Sen taustalla on yhdysvaltalaisen Pershing Square nimisen sijoitusrahaston johtaja, sijoittaja Bill Ackman, joka on vuodesta 2012 syyttänyt yritystä sivistyneeksi pyramidihuijaukseksi ja sanoo pyrkivänsä paljastamaan väärinkäytökset.
Mark Hughes aloitti Herbalife-painonpudotustuotteen myymisen helmikuussa 1980 autonsa tavaratilasta käsin. Vuonna 1982 Herbalifen myynti oli kaksi miljoonaa dollaria, ja se avasi jakelukanavan Kanadaan. Vuonna 1996 Herbalife oli päässyt miljardin dollarin vuosittaiseen myyntiin. Vuonna 2012 liikevaihto oli 7,8 miljardia Yhdysvaltain dollaria. Yrityksen johtajana toimii nykyään Michael O. Johnson. Herbalifellä on yli kolme miljoonaa jäsentä yli 90 maassa. Suomessa Herbalife Finland on toiminut vuodesta 1995. Herbalife International Finland Oy:n omistaa Caymansaarille rekisteröity Herbalife Ltd.
Herbalifen päätuote Formula 1 -ateriankorvike on proteiinijuomajauhe, josta sekoitettavien pirtelöiden on tarkoitus toimia painonhallinnan tukena. Muita tuotteita ovat monivitamiini, kuitulisät, kalaöljy, antioksidantit, urheilu- ja palautusjuomat, ateria- ja proteiinipatukat sekä vihreää teetä sisältävä yrttijuoma.
Herbalife Family Foundation on perustettu vuonna 1994 auttamaan vähäosaisia lapsia. Sen perusti Herbalifen perustaja Mark Hughes. Herbalife Family Foundation on voittoa tavoittelematon järjestö, joka auttaa lapsia tarjoamalla heille terveellisiä ravintoa. Herbalife Family Foundation tukee Casa Herbalife -ohjelmia yli 50 maassa orpokotien, yhteisökeskusten ja sairaaloiden muodossa. Itsenäiset Herbalife-jäsenet, Herbalife-yrityksen työntekijät ja heidän perheensä sekä ystävänsä tukevat Herbalife Family Foundationia. Herbalife maksaa kaikkien lahjoitusten hallinnolliset kulut. 
Euroopan maksantutkijoiden lehden Journal of Hepatologyn numerossa 47/2007 ilmestyneessä kahdessa tutkimuksessa kerrottiin ainakin 22 ihmisen saaneen maksavaurion Herbalife-tuotteista. Kaksi ihmistä sai vakavan äkillisen maksatulehduksen, jonka seurauksena heille jouduttiin tekemään maksansiirto. Toinen potilaista kuoli. Tutkimukset oli tehty Sveitsissä ja Israelissa. Selvittämättä jäi, mitkä ainesosat vahingoittivat maksaa, sillä Herbalife kieltäytyi kertomasta valmisteidensa tarkkaa koostumusta.Herbalife kiistää tutkimustulokset. Yhtiön mukaan tutkimukset eivät osoita ongelmien johtuvan Herbalife-tuotteiden käytöstä. Yhtiön tiedotteen mukaan tutkimus ei osoite yhdenkään tuotteen oikein käytettynä aiheuttavan vaurioita. Tammikuussa 2008 Elintarviketurvallisuusvirasto Evira teki analyysin Herbalifen Suomessa myynnissä olevista tuotteista. Koostumustietojen perusteella tuotteissa ei selvinnyt mitään epäilyttävää. Herbalife ei ole saanut Suomen viranomaisilta huomautusta tuotevirheistä tai tuotteiden aiheuttamista sairauksista..
