Herttuan koulu on erityiskoulu Porissa, joka antaa opetusta kielenkehityksen häiriöisille (dysfasia, dyspraksia), kuuroille, huonokuuloisille, neurobiologian ja neuropsykologian erityispiirteisille (asperger, autismi) sekä tarkkaavaisuus- ja ylivilkkaushäiriöisille (ADD, ADHD).
Koululla on jo vuosikymmeniä pitkä historia. Jo 1960-luvulla Poriin perustettiin ensimmäiset kuulovammaisten luokat, joista 1970-luvun alussa muodostettiin kuulovammaisten koulu, joka toimi aluksi ns. Karhulinnan kiinteistössä, sen jälkeen nykyisen Kuvataidekoulun piharakennuksessa (Gallen-Kallelankadulla). Nykyiseen paikkaan silloinen kuulovammaistenkoulu sijoittui vuonna 1976.
Oppilasmäärä vaihteli 30–50 oppilaaseen käsittäen kuuroja ja huonokuuloisia 6–17-vuotiaita tulevaisuudentoivoja. 1980-luvun lopulla kuulovammaisten osuus väheni ja oppilaspaikat täyttyivät dysfaattisilla oppilailla. Koulun uudeksi nimeksi muutettiin Herttuan koulu vuonna 1985.
Omaa kouluhistoriaansa teki toisvaurioistenlastenkoulu. Aluksi myöskin se toimi yksittäisinä luokkina vuodesta 1969 alkaen. Vuonna 1978 luokista muodostettiin hallinnollisesti Porin Aivovaurioistenlasten koulu. Oppilaina CP- ja liikuntavammaisia sekä MBD-lapsia. Myöhemmin koulun nimi muuttui Aukion kouluksi.
Näiden koulujen tiet yhtyivät vuonna 1992. Silloin koulut yhdistettiin ja nimeksi tuli Porin Herttuan koulu.
Porin Herttuan koulu toimii kahdessa rakennuksessa ja käsittää yli 300 oppilaan ja yli 60 työntekijän kouluyhteisön, jossa kieli ja käytös ovat toiminta-ajatuksena. Herttuan kouluyhteisö syntyy neljästä pienyksiköstä eli erivärillisistä luokkasoluista (keltainen, oranssi, vihreä ja sininen solu). Jokainen yksikkö/solu käsittää tietyt luokkatasot. Samassa isossa koulurakennuksessa sijaisee myös Herralahden normaalikoulu. Herttuan koulun vieressä sijaitsevat Porin keskustan uimahalli sekä urheilutalo.
