Hilma Gabriella Jahnsson (o.s. Hägg, 3. helmikuuta 1882 Turku – 11. kesäkuuta 1975) oli suomalainen juristi ja kouluneuvos. Hänet tunnetaan parhaiten aviomiehensä professori Yrjö Jahnssonin taustavaikuttajana sekä puolisonsa nimeä kantavan säätiön ja Helsingin suomalaisen yksityislyseon perustajana. 
Jahnsson syntyi Turussa vanginvartijana työskennelleen isänsä kuoleman jälkeen. Hän suoritti filosofian kandidaatin tutkinnon Helsingin yliopistossa yhdessä puolisonsa kanssa, mutta luopui myöhemmin akateemisesta urasta keskittyen innokkaana fennomaanina ja sosiaalireformistina tunnetun aviomiehensä elämäntyön tukemiseen. Hilma Jahnsson jätti muun muassa naistyövoiman asemaa koskevan väitöskirjatyönsä kesken. Vuonna 1917 Jahnsson kuitenkin luki itsensä lakimieheksi, ollen kolmas juristin tutkinnon suorittanut nainen Suomessa. Eduskunnan työväenasiainvaliokunnan sihteerinä hän toimi 1917–1930 ja oli myös sosialidemokraattisen puolueen kansanedustajaehdokkaana vuoden 1933 eduskuntavaaleissa. 
Vuonna 1923 Hilma ja Yrjö Jahnsson perustivat Helsingin suomalaisen yksityislyseon, koska useat suomenkieliset nuoret jäivät vaille opiskelupaikkaa. Neljä vuotta myöhemmin he perustivat Suomen ensimmäisen iltaoppikoulun työläisiä varten. Pariskunnalle oli Yrjön liiketoimien ansiosta kertynyt 1920–1930-lukujen aikana suuri määrä omaisuutta, josta Hilja alkoi huolehtimaan puolisonsa kuoleman jälkeen vuonna 1936. Kouluneuvoksen arvonimi hänelle myönnettiin 1966.
Yrjö Jahnssonin säätiön Hilma Jahnsson perusti vuonna 1954. Hän oli jo 1940-luvulla aikonut perustaa Suomen kulttuurirahastoon miehensä nimeä kantavan nimikkorahaston, mutta luopui ajatuksesta, kun kulttuurirahaston johdossa olivat kunniaesimiehinä Yrjö Jahnssonin kiivaina vastustajina tunnetut Risto Ryti ja J. K. Paasikivi. Hilma Jahnsson toimi säätiön puheenjohtajana vuoteen 1971 saakka. 
