Hiroshima, rakastettuni on ranskalais-japanilainen elokuva vuodelta 1959. Marguerite Durasin käsikirjoittama ja Alain Resnais’n ohjaama kokeellinen draama oli yksi niistä elokuvista, jotka olivat aloittamassa ranskalaisen elokuvan uutta aaltoa. Elokuva kertoo ranskalaisen naisen ja japanilaisen miehen kahden päivän romanssin avulla suurista teemoista kuten ilon ja epätoivon ja yksilön ja yhteiskunnan välisistä jännitteistä.Vuonna 1979 Hiroshima, rakastettuni pääsi mukaan suomalaiskriitikoiden kokoamalle sadan tärkeimmän elokuvan listalle. The New York Timesin kriitikot valitsivat sen vuonna 2004 yhdeksi kaikkien aikojen tuhannesta parhaasta elokuvasta maailmassa. Vuonna 2018 BBC:n kansainvälinen asiantuntijaraati äänesti sen kaikkien aikojen sadan parhaan ei-englanninkielisen elokuvan joukkoon.
