HMS Calliope oli Britannian kuninkaallisen laivaston Calliope-luokan (osa C-luokkaa) kevyt risteilijä, joka palveli ensimmäisessä maailmansodassa. Alus otettiin palveluskäyttöön kesäkuussa 1915.
HMS Calliope liitettiin palvelukseen otettaessa Suuren Laivaston (engl. Grand Fleet) 4. Kevyt risteilijäviirikön lippulaivaksi. Alus vauriotui pahoin 19. maaliskuuta 1916 kattilahuoneessa syttyneessä tulipalossa ollessaan merellä. Alus kuitenkin korjattiin ajoissa, jotta se kerkesi osallistumaan Skagerrakin taisteluun osana 4. Kevyt risteilijäviirikköä. Taistelussa alukseen osui neljä kranaattia.HMS Calliope osallistui 1. syyskuuta 1917 neljän saksalaisen troolarin upottamiseen Skagerrakin rannikolla.HMS Calliope liitettiin Pohjois-Amerikan ja Länsi-Intian asemalle 8. Kevyt risteilijäviirikköön maaliskuussa 1919. Aluksella syttyi uudelleen tulipalo kattilahuoneessa lokakuussa 1919 Azorien edustalla. Alus oli korjattavana Devonportissa telakalla marraskuusta 1919 maaliskuuhun 1920.HMS Calliope palasi telakalta 8. Kevyt risteilijäviirikköön, mistä palasi Englantiin joulukuussa 1920 huollettavaksi. Alus poistettiin palveluksesta ja sijoitettiin Noren reserviin tammikuussa 1921.HMS Calliope palasi palvelukseen ja liitettiin Atlantin laivaston 2. Risteilijäviirikköön toukokuussa 1924. Alus kuljetti joukkoja eri puolille maailmaa, kunnes poistettiin palveluksesta Noreen odottamaan telakalle pääsyä huhtikuussa 1926. Alus sijoitettiin Noren reserviin, jonka kuluessa alus suoritti edelleen joukkojen kuljetuksia 1927-1928 ja toimi vanhemman lippu-upseerin sijoituspaikkana joulukuussa 1927.HMS Calliope palasi palvelukseen ja sijoitettiin Välimeren laivaston 3. Risteilijäviirikköön syyskuussa 1928.HMS Calliope poistettiin palveluksesta ja siirrettiin reserviin Portsmouthiin tammikuussa 1930 ja alus myytiin romutettavaksi 28. elokuuta 1931 T. A. Wardille Inverkeithingiin.
Gardiner Robert (toim.): Conway's All the World's Fighting Ships 1906–1921.   Lontoo, Englanti: Conway Maritime Press, 1985. ISBN 0-85177-245-5.    (englanniksi)
