HMS Aberdeen (viirinumero L97) oli Britannian Kuninkaallisen laivaston Grimsby-luokan sluuppi, joka palveli toisessa maailmansodassa.
Alus tilattiin 1. maaliskuuta 1935 Devonportin telakalta osana vuoden 1935 laivasto-ohjelmaa. Aluksen kummina toimi rouva E. Watt. Alus valittiin yhteysalukseksi, joka kykenisi tarvittaessa toimimaan Välimeren aseman lippulaivana. Esikuntahenkilöstön tarpeisiin alukselle rakennettiin lisää majoitustiloja poistamalla miinanraivauskalustot sekä takakannen aseistus.
HMS Aberdeen liitettiin 15. syyskuuta 1936 palvelukseen otettaessa Portlandiin koulutukseen, jonka kuluessa se vieraili Aberdeenissa. Alus siirrettiin koulutuksen päätyttyä Välimeren laivastoon Maltalle, jonne se saapui 5. marraskuuta. Alus purjehti laajasti Välimerellä, kunnes se toukokuussa 1937 palasi Portsmouthiin kruunajaisten yhteydessä pidettävään laivastokatselmukseen. Lyhyehkön Devonportissa vietetyn loman jälkeen alus palasi Välimerelle lippulaivaksi, kunnes se siirrettiin helmikuussa 1938 huollettavaksi kuudeksi viikoksi Maltalle.Alus joutui kuukaudeksi huoltoon seuraavan kerran jo elokuussa, mikä keskeytyi Münchenin kriisin vuoksi. Alus määrättiin Suezille, jossa se sijoitettiin vartioalukseksi. Kriisin päätyttyä se palasi lokakuun puolessavälissä Maltalle normaalipalvelukseensa. Alusken vieraillessa maaliskuussa 1939 St. Tropezissa sen peräsin juuttui ja se ajautui maihin. Onneksi alueella oli mutapohja ja alus ei kärsinyt merkittäviä vaurioita, mutta se oli kuitenkin telakalla huhtikuun lopun. Telakalla olon aikana aluksen uudelleen varustamisesta päätettiin, minkä vuoksi aluksen ilmatorjuntaa lisättiin asentamalla X-tornin paikalle yksiputkinen neljän tuuman ilmatorjuntatykki.Toisen maailmansodan syttyessä alus määrättiin 3. syyskuuta 1939 palaamaan Britteinsaarille, jossa se sijoitettiin Kanaalin saattuepalvelukseen. Alus liitettiin Ranskan antauduttua lokakuussa 1. saattajaviirikön mukana Läntisen reitin alaisuuteen.Yksi aluksen nelituumaisista korvattiin Hedgehog-sukellusveneentorjuntaheittimellä 1943.Sodan päätyttyä alus palveli Freetownissa partiointi ja lentopelastustehtävissä. Se määrättiin heinäkuussa reserviin Gibraltarille. Alus saapui elokuussa Gibraltarille, jossa se sijoitettiin ankkuripaikalle reserviin.HMS Aberdeen sijoitettiin poistolistalle vuoden 1946 lopulla. Alus hinattiin Devonportiin, jossa se myytiin 16. joulukuuta 1948 BISCOlle. Alus saapui 19. tammikuuta 1949 T. W. Wardille Hayleen romutettavaksi.
Hague, Arnold: Sloops 1926-1946.   Kendal, Englanti: World Ship Society, 1993. ISBN 0-905617-67-3.    (englanniksi)
Gardiner, Robert (toim.): Conway's All the World's Fighting Ships 1922–1946.   Lontoo, Englanti: Conway Maritime Press, 1987. ISBN 0-85177-146-7.    (englanniksi)
Levy, James P.: The Royal Navy's Home Fleet in World War II.   New York: Palgrave macmillan, 2003. ISBN 1-4039-1773-6.    (englanniksi)
