Hohtorasbora (Rasbora pauciperforata, syn.  Rasbora leptosoma) on särkikaloihin kuuluva rasborakalalaji. Hohtorasboraa tavataan luonnonvaraisena Kaakkois-Aasian vesistöissä. Sitä pidetään myös akvaariokalana.
Hohtorasbora on yleisväriltään ruskeanharmaa, ja sen kyljessä kulkee kirkkaanpunainen juova suusta silmän läpi pyrstön tyveen asti. Raita jää vaisun väriseksi, jos olosuhteet eivät ole hyvät. Kala kasvaa noin 7 cm pitkäksi. 
Hohtorasboroita elää luonnossa Thaimaassa ja Kambodžasaa, Malakan niemimaalla ja Indonesiassa. Siellä sitä tavataan turvesoiden lammikoissa ja turvepohjaisten metsien puroissa.
Hohtorasbora voi parhaiten melko happamassa vedessä, pH 5,5–6 ja lämpötila 23–26 °C, kutuaikana 26–29 °C.
