Houkutus (engl. Twilight) on yhdysvaltalaisen kirjailijan Stephenie Meyerin kirjoittama kirjasarja. Sarja kertoo teini-ikäisestä Isabella ”Bella” Swanista, joka rakastuu Edward Cullen -nimiseen vampyyriin. Tyylilajiltaan Houkutus on sekoitus fantasiaa ja romantiikkaa. Sarjan ensimmäinen osa Houkutus (engl. Twilight) ilmestyi vuonna 2005 ja neljäs osa Aamunkoi (engl. Breaking Dawn) vuonna 2008. Meyer on suunnitellut jatkavansa Houkutuksen tarinaa teoksessa Midnight Sun, joka kertoo ensimmäisen kirjan tarinan Edward-vampyyrin näkökulmasta. Hän on lisäksi kirjoittanut Houkutus – Kuvitettu opas vampyyrisaagaan (engl. The Twilight Saga: The Official Illustrated Guide) -oppaan sarjan maailmaan 2011.Houkutus-sarjan kirjoja on myyty maailmanlaajuisesti yli 42 miljoonaa kappaletta, ja se on nousemassa kaikkien aikojen parhaiten myyneiden kirjasarjojen joukkoon. Sarjan osia on käännetty yli 37 kielelle. Suomeksi kirjasarjan on kustantanut WSOY ja kääntäneet Tiina Ohinmaa ja Pirkko Biström.
Stephenie Morgan Meyer (s. 24. joulukuuta 1973) on yhdysvaltalainen kirjailija, joka tuli tunnetuksi esikoisromaanillaan Houkutus. Meyer syntyi Connecticutin osavaltiossa, mutta muutti jo pienenä Arizonan Phoenixiin. Myöhemmin hän opiskeli englantia Brigham Youngin yliopistossa, mistä hän valmistui vuonna 1995. Vuodesta 1994 lähtien Meyer on ollut naimisissa Christian ”Pancho” Meyerin kanssa, ja parilla on kolme poikaa. Hän kuuluu Myöhempien Aikojen Pyhien Jeesuksen Kristuksen kirkkoon. Meyer aloitti kirjailijanuransa vuonna 2003 kirjoitettuaan unensa pohjalta esikoisteoksensa Houkutuksen, joka julkaistiin kahta vuotta myöhemmin 2005. Tätä ennen hänellä ei ollut paljoakaan kokemusta kirjoittamisesta. Houkutuksen saaman suosion myötä Meyer jatkoi teoksen tarinaa vielä kolmessa kirjassa. Neliosaisen Houkutus-kirjasarjan lisäksi hän on kirjoittanut muun muassa aikuisille suunnatun scifivaikutteisen romaanin Vieras (2008).
Stephenie Meyer on kertonut saaneensa idean sarjan ensimmäiseen kirjaan Houkutukseen 2. kesäkuuta 2003 näkemästään erittäin eläväntuntuisesta unesta, jossa oli tavallisen näköinen tyttö ja erittäin kaunispiirteinen vampyyripoika niityllä keskellä metsää. Hahmot keskustelivat siitä, että olivat rakastumassa toisiinsa, mutta vampyyri tunsi suurta vetoa tytön veren tuoksua kohtaan ja joutui jatkuvasti taistelemaan itsensä kanssa, ettei tappaisi rakastettuaan yhdessä silmänräpäyksessä. Meyer kiinnostui unestaan ja kirjoitti sen ylös tietokoneelleen, jottei unohtaisi sitä. Hänellä ei ollut juurikaan kokemusta kirjoittajana, mutta siitä huolimatta alkoi kirjoittaa tarinaa joka päivä. Unen tytön Meyer nimesi Isabellaksi omalle tyttärelleen säästämänsä nimen mukaan, kun taas vampyyripojasta tuli Edward  Kotiopettajattaren romaani- ja Järki ja tunteet -teoksien samannimisten hahmojen mukaan. Romaanin tapahtumat hän päätti sijoittaa sateiseen paikkaan ja päätyi Washingtonin osavaltiossa sijaitsevaan Forksin pikkukaupunkiin. Aluksi Meyer kirjoitti unensa niittykohtauksen tarinan loppuun, minkä jälkeen hän siirtyi kirjoittamaan kirjan alkua. Hän sai tarinansa valmiiksi elokuussa 2003 kolmen kuukauden kirjoittamisen jälkeen, mutta jatkoi vielä tarinansa muokkaamista.Meyerin sisar Emily, joka oli lukenut sisarensa tarinaa, ehdotti, että Meyer yrittäisi saada kustantajan tarinalleen. Meyer alkoi etsiä itselleen kirjallisuusagenttia, ja newyorkilainen Jodi Reamer tarjoutui edustamaan häntä. He ottivat yhteyttä kustannusyhtiöihin ja kertomansa mukaan saivat useita hylkäyspäätöksiä. Marraskuussa 2003 Little, Brown and Company -kustantamon Megan Tingley luki Meyerin tarinan, kiinnostui ja päätti ostaa sen. Little, Brown tarjosi 750 000 dollarin arvoista kolme kirjaa kattavaa sopimusta, jonka Meyer otti vastaan. Houkutus julkaistiin 5. lokakuuta 2005 75 000 kappaleen ensipainoksella. Siitä ei tullut heti suurta menestystä, mutta sen myyntiluvut nousivat viikko viikolta.Alun perin Meyer ei ollut suunnitellut kirjoittavansa jatko-osaa Houkutukselle ja oli kirjoittanut kirjalle selvän lopun. Saatuaan Houkutuksen valmiiksi hän alkoi kuitenkin kirjoittaa sille useaa epilogia, jotka kasvoivat monen sadan sivun mittaisiksi. Hän huomasi, ettei ollut valmis jättämään Houkutuksen maailmaa. Saatuaan usean kirjan kattavan sopimuksen Little, Brown and Company -kustantamolta Meyer alkoi kirjoittaa sarjan toista osaa, nimeltään Uusikuu (engl. New Moon), samalla kun hän vielä muokkasi Houkutusta. Uudenkuun kirjoittaminen kesti Meyeriltä noin viisi kuukautta, minkä jälkeen hän vielä jatkoi kirjan hiomista. Kirja julkaistiin Yhdysvalloissa 6. syyskuuta 2006 100 000 kappaleen ensi-painoksella. Uudenkuun julkaisun aikaan kirjasarjasta oli jo tullut suosittu: toisen osan ennakkoon julkaistuja kopioita myytiin eBayssä sadoilla dollareilla, ja Meyerin lukutilaisuuksiin kerääntyi paljon ihailijoita.Uudenkuun jälkeen Meyer jatkoi sarjaa vielä kahden osan verran. Kolmas osa Epäilys (engl. Eclipse) julkaistiin Yhdysvalloissa 7. elokuuta 2007 miljoonan kappaleen ensipainoksella. Viimeinen osa Aamunkoi (engl. Breaking Dawn) toi sarjan ainakin toistaiseksi päätökseen vuotta myöhemmin 2. elokuuta 2008. Meyer on selittänyt päättäneensä kirjasarjan Aamunkoihin siksi, että näki sen pääasiassa Bellan tarinana. Aamunkoissa Bella selvittää ongelmansa ja saavuttaa kaiken haluamansa, ja Meyeristä tuntui luonnolliselta päättää hänen tarinansa tähän.
Houkutus (engl. Twilight, 2005 - suom. Tiina Ohinmaa 2005, WSOY, ISBN 978-951-0-30678-9)
Uusikuu (engl. New Moon, 2006 - suom. Tiina Ohinmaa 2007, WSOY, ISBN 978-951-0-33252-8)
Epäilys (engl. Eclipse, 2007 - suom. Pirkko Biström 2008, WSOY, ISBN 978-951-0-34301-2)
Aamunkoi (engl. Breaking Dawn, 2008 - suom. Pirkko Biström lokakuussa 2009, WSOY, ISBN 978-951-0-35116-1)
Meyer on ajoittain suunnitellut sarjan jatkamista. Hänen oli määrä kirjoittaa teos nimeltä Midnight Sun, jonka piti kertoa sarjan ensimmäisen osan Houkutuksen tarina Edwardin näkökulmasta. Elokuussa 2008 osa teoksen luonnoksista postitettiin luvattomasti internetiin, minkä jälkeen Meyer lopetti Midnight Sunin kirjoittamisen ja kertoi keskittyvänsä perheeseensä ja muihin töihin. Midnight Sunin luonnokset ovat nähtävissä hänen kotisivuillaan. Marraskuussa 2008 Meyer kertoi haastattelussa, ettei hän silloisessa mielentilassaan voinut jatkaa teosta, vaan suunnitteli sen kirjoittamista vasta muutaman vuoden päästä, kun olisi varmaa, että ”kaikki ovat jo unohtaneet sen”. Meyer on kertonut, että jos hän jatkaa sarjaa tulevaisuudessa, hän kirjoittaisi joko Leah Clearwaterin tai Renesmee Cullenin näkökulmasta. Meyer on kirjoittanut myös oppaan Houkutuksen maailmaan, lisätietoa sarjasta sisältävän teoksen nimeltä The Twilight Saga: The Official Illustrated Guide, mutta sen julkaisupäivää ei vielä tiedetä.
Helmikuussa 2010 nettiin levisi huhu, että Meyer ehkä kirjoittaisi vielä yhden kirjan Bellan näkökulmasta. Kirjan nimeksi tulisi Believe. Tätä ei olla kuitenkaan vahvistettu.
Kustannusyhtiö WSOY on kustantanut Houkutuksen kirjoja suomeksi vuodesta 2005 lähtien. Ensimmäisen osan, vuonna 2005 ilmestyneen Houkutuksen käänsi Tiina Ohinmaa. Ohinmaa käänsi myös sarjan toisen osan Uudenkuun, joka julkaistiin suomeksi 21. joulukuuta 2007. Kolmannen osan Epäilyksen kohdalla kääntäjäksi vaihtui Pirkko Biström. Epäilys julkaistiin suomeksi 16. lokakuuta 2008. Sarjan neljäs osa Aamunkoi ilmestyi suomeksi 22. lokakuuta 2009 Pirkko Biströmin kääntämänä.
Bree Tannerin lyhyt elämä (The Short Second Life of Bree Tanner) on lyhyt romaani (novella), jonka on kirjoittanut kirjailija Stephenie Meyer ja joka kuuluu Houkutus-kirjasarjaan. Se kertoo vastasyntyneestä vampyyristä nimeltä Bree Tanner, joka esiintyy ensimmäisen ja viimeisen kerran Epäilyksessä. Teini-ikäinen Bree on yksi Victorian luomista vampyyreistä tämän vastasyntyneiden vampyyrien armeijaan, jonka tehtävänä on tuhota Cullenit. Kirja on kirjoitettu Breen näkökulmasta, vaikka koko kirjasarja on suurimmaksi osaksi kirjoitettu päähenkilön, Bella Swanin, näkökulmasta. Meyer antoi ohjaaja David Sladen, käsikirjoittaja Melissa Rosenbergin ja muutaman näyttelijän lukea kirjan tarinan kirjaan perustuvan elokuvan Twilight – Epäilys ollessa tuotannossa. Se julkaistiin 5. kesäkuuta 2010 Yhdysvalloissa ja 11. kesäkuuta 2010 Suomessa.
»Ensinnäkin: Edward oli vampyyri. Toiseksi: osa hänestä – enkä tiennyt, kuinka voimakas se osa oli – janosi minun vertani. Ja kolmanneksi: olin ehdottomasti, peruuttamattomasti rakastunut häneen.» (–Bella Swan, Houkutus)
17-vuotias Isabella ”Bella” Swan muuttaa äitinsä luota Arizonan Phoenixista Washingtonin osavaltion sateiseen pikkukaupunkiin Forksiin. Forksissa Bella tutustuu Edward Cullen -nimiseen poikaan. Bella ja Edward ajautuvat toistuvasti yhteen oudoissa olosuhteissa, ja tyttö alkaa epäillä Edwardissa olevan jotakin yliluonnollista. Bellalle selviää, että Edward on vampyyri. Bella ja Edward rakastuvat, ja Bella tutustuu Edwardin vampyyriperheeseen. He huomaavat pian, ettei ihmisen ja vampyyrin välinen suhde ole helppo ja turvallinen.
Bella Swan muuttaa uuteen kotiinsa Forksin pikkukaupunkiin. Ensimmäisenä päivänään koulussa hän tutustuu komeaan ja salaperäiseen Edward Culleniin, joka käyttäytyy omituisesti tytön seurassa. Edward paljastuu pian vampyyriksi. Hänelle Bellan veren tuoksu on houkuttelevampi kuin kenenkään muun ihmisen, ja tämän vuoksi poika pelkää jonakin päivänä tappavansa tytön. Tästä huolimatta kaksikko rakastuu ja aloittaa suhteen. Bellasta tulee kuitenkin sattumalta verenhimoisen vampyyri Jamesin uusin kohde. James alkaa saalistaa Bellaa, joka joutuu Cullenien avustuksella pakenemaan Forksista.
Edward lähtee vampyyriperheineen Forksista, sillä uskoo läsnäolollaan saattavansa Bellan vaaraan. Bella masentuu syvästi, mutta piristyy hieman ystävystyessään lähemmin Jacob Blackin kanssa. Vampyyri Jamesin kumppani Victoria palaa Forksiin, ja ihmissudeksi paljastuneen Jacobin ja tämän heimotovereiden on suojeltava Bellaa vampyyrinaisen kostolta. Väärinkäsityksen johdosta Edward luulee Bellan kuolleen ja menettää halunsa elää. Hän matkustaa Italiaan tullakseen Volturi-vampyyrien tuhoamaksi. Bellan ja Alicen on kiirehdittävä Volterraan pelastamaan Edward, ennen kuin tämä tapattaa itsensä.
Bella ja Edward ovat jälleen onnellisesti yhdessä, mutta Bellan ystävyys häneen rakastuneen Jacobin kanssa on koetuksella. Samaan aikaan Seattlessa kokoaa Victoria vampyyriarmeijaa hyökätäkseen Bellan, Edwardin ja muiden Cullenien kimppuun kostaakseen kumppaninsa Jamesin kuoleman. Bella ja Jacob lähentyvät jälleen, mutta Bella tajuaa, että hänen on tehtävä valinta Edwardin ja Jacobin välillä. Cullenien vampyyriperhe liittoutuu La Pushin ihmissusien kanssa taistellakseen yhdessä Victorian armeijaa vastaan. Ennen taistelua Edward kosii Bellaa, joka tajuaa rakastuneensa sekä Edwardiin että Jacobiin.
Bella ja Edward menevät naimisiin, mikä ei ole Jacobin mieleen. Häämatkalla Bella ja Edward rakastelevat ensi kertaa, ja Bella tulee raskaaksi. Bella synnyttää puolivampyyrin tyttövauvan, Renesmeen, josta Jacob löytää leimautuessaan sielunkumppanin. Vaikean raskauden ja synnytyksen takia Bella tekee kuolemaa, ja Edwardin on muutettava Bella vampyyriksi. Vampyyri Irina erehtyy luulemaan Renesmeetä lainsuojattomaksi kuolemattomaksi lapseksi ja matkustaa Volterraan ilmoittamaan lapsesta Voltureille. Volturit lähtevät matkaamaan kohti Forksia tuhotakseen Renesmeen ja Cullenit.
Bella Swan on Houkutus-sarjan päähenkilö. Sarjan alussa hän on 17-vuotias ja juuri muuttanut kauas kotoaan isänsä Charlie Swanin luokse Forksin kaupunkiin. Uudessa koulussaan hän tutustuu Edward Culleniin, joka paljastuu myöhemmin vampyyriksi. Bella ja Edward tuntevat vetoa toisiinsa, rakastuvat ja aloittavat vaarallisen suhteensa. Bella on ruskeahiuksinen ja -silmäinen tyttö, joka on usein erittäin kömpelö. Hänellä kuvataan joskus olevan huono itsetunto, ja hän epäilee usein Edwardin rakkautta itseään kohtaan. Sarjaan perustuvissa elokuvissa Bellaa esittää Kristen Stewart.
Edward Cullen on toinen sarjan päähenkilö. Edward on vampyyri ja asuu yhdessä vampyyriperheensä kanssa lähellä Forksia. Edward ja hänen perheensä pidättäytyvät tappamasta ihmisiä ja juomasta ihmisverta. Bellan veren vastustaminen tuottaa kuitenkin hänelle suuria vaikeuksia, minkä vuoksi hän pelkää tappavansa tytön. Muun muassa tämä aiheuttaa suuria ongelmia Bellan ja Edwardin suhteelle. Edwardilla on tavallisten vampyyrivoimiensa lisäksi kyky lukea muiden ajatuksia Bellaa lukuun ottamatta. Sarjaan perustuvissa elokuvissa Edwardia esittää Robert Pattinson.
Jacob Black on sarjan ensimmäisessä osassa pelkkä sivuhenkilö, joka tulee kertomiensa legendojen kautta paljastaneeksi Bellalle Edwardin olevan vampyyri. Sarjan toisesta osasta lähtien hän kohoaa suurempaan rooliin. Jacob kuuluu Quileute-intiaaniheimoon ja asuu isänsä Billyn kanssa La Pushin intiaanireservaatissa. Monien muiden heimon jäsenten tavoin myös Jacob on muodonmuuttaja, joka muuttaa muotoaan sudeksi. Hän on rakastunut Bellaan ja kilpailee Edwardin kanssa tytöstä. Sarjaan perustuvissa elokuvissa Jacobia esittää Taylor Lautner.
Houkutus-sarjan päätapahtumapaikka on Washingtonin osavaltiossa sijaitseva pikkukaupunki Forks, jonne päähenkilö Bella Swan sarjan alussa muuttaa. Meyer halusi sijoittaa sarjan tapahtumat "naurettavan sateiseen" paikkaan ja sai selville, että Olympian niemimaa Washingtonin osavaltiossa oli yksi manner-Yhdysvaltojen sateisimmista paikoista. Kartalta hän etsi sopivaa paikkaa sarjalle ja päätyi pieneen Forksiin suurien metsien keskellä. Myös kaupungin nimi ja valokuvat alueelta vakuuttivat Meyerille valinnan olevan oikea. Ennen Houkutuksen valmistumista Meyer ei ollut käynyt Forksissa: hän vieraili siellä ensi kertaa kesällä 2004 vajaa vuosi kirjan valmistumisen jälkeen. Toinen tärkeä tapahtumapaikka on Forksin lähistöllä sijaitseva La Pushin intiaanireservaatti, jossa Jacob perheineen ja ystävineen asuu. Tutkiessaan Forksia Meyer törmäsi La Pushissa asuvan paikallisen intiaaniheimon Quileuten vanhoihin tarinoihin ja legendoihin. Hän kiinnostui niistä ja päätti ottaa heimon ja sen asuinpaikan La Pushin mukaan tarinaan. Myös muita Washingtonin kaupunkeja kuten Seattle, Port Angeles ja Olympia kuvataan tai mainitaan sarjassa. Osa ensimmäisen kirjan tapahtumista sijoittuu Meyerin omaan kotikaupunkiin Arizonan Phoenixiin, ja Uudessakuussa osa hahmoista vierailee Italian Volterrassa. Sarjan kolmannessa kirjassa Bella vierailee äitinsä luona Floridan Jacksonvillessä. Neljännessä osassa Aamunkoi Bella ja Edward viettävät aikaa kuvitteellisella Isle Esmen saarella Brasilian rannikolla.
Houkutuksen vampyyrit eroavat usealla tavalla perinteisistä myyttien vampyyreista. Kirjasarjan vampyyreilla ei esimerkiksi ole torahampaita vaan pelkästään erityisen terävät ja vahvat hampaat. Vampyyrit eivät tuhoudu auringonvaloon joutuessaan, mutta auringonvalossa niiden iho kimaltaa säkenöivästi. Vampyyrien ei tarvitse juoda ihmisverta, ja ne voivat pysyä elossa vain metsästämällä eläimiä ja juomalla näiden verta. Meyer on kertonut vampyyriensa erilaisuuden johtuvan siitä, ettei hän ensimmäistä osaa vielä kirjoittaessaan tiennyt paljoakaan perinteisestä vampyyrimytologiasta. Saatuaan tietää kirjansa julkaistavan hän luki lisää vampyyrimytologiasta, mutta ei enää siinä vaiheessa halunnut muuttaa jo kehittämiään hahmoja. Sarjan vampyyrit ovat lisäksi kuolemattomia, usein erittäin kauniita ja niillä voi olla erityiskykyjä, kuten ajatusten lukeminen tai tulevaisuuden näkeminen.
Houkutus-kirjasarjassa nähtävät, Uudessakuussa esitellyt muodonmuuttajat kuuluvat Quileute-intiaaniheimoon, ja heidän tehtävänsä on suojella heimoa ja heimon maita esimerkiksi vampyyreilta. Muodonmuuttajat kykenevät muuttumaan susiksi aina kun haluavat, eikä muodonmuutos riipu esimerkiksi Kuun liikkeistä. He paranevat nopeasti, ovat nopeita ja voimakkaita sekä pystyvät kommunikoimaan telepaattisesti toistensa kanssa ollessaan suden muodossa. Muodonmuuttajat eivät ikäänny, jos he muuttuvat säännöllisesti susiksi. Muodonmuuttajat ja vampyyrit ovat toistensa vihollisia. Aamunkoissa paljastetaan, että Quileute-heimon muodonmuuttajat eivät ole oikeita ihmissusia vaan pikemminkin hahmonvaihtajia, koska pystyvät muuttamaan muotoaan aina halutessaan. Kirjassa mainitaan myös ”Kuun lapset” (engl. Children of the Moon), jotka luokitellaan oikeiksi ihmissusiksi. Kuun lapset ovat perinteisempiä myyttien ihmissusia.
Kirjasarjan ja sen ensimmäisen osan alkuperäisnimi Twilight merkitsee kirjaimellisesti käännettynä hämärää. Meyerillä oli vaikeuksia valita nimeä ensimmäiselle osalle, ja Twilight otettiin käyttöön paremman nimen puutteessa. Se oli peräisin Meyerin kokoamalta nimiehdotuslistalta, mistä se pisti sekä Meyerin että hänen agenttinsa silmään. Toinen osa New Moon eli Uusikuu kuvaa Meyerin mukaan Bellan elämän synkintä aikaa, kuten samannimisessä Kuun vaiheessa yöt ovat kaikista pimeimpiä. Nimi Breaking Dawn, vapaasti käännettynä aamunkoi, viittaa Meyerin mukaan Bellan uuden elämän alkuun vampyyrina.Suomennosvaiheessa Houkutukselle harkittiin nimeksi jonkinlaista suoran käännöksen muunnosta alkuperäisestä nimestä. WSOY oli kuitenkin samoihin aikoihin julkaissut jo muutamia teoksia, joilla oli samankaltaisia nimiä, ja tämän johdosta kirjalle etsittiin erilaisempaa nimeä. Kustantaja päätyi nimeen Houkutus, sillä sitä pidettiin sopivana kirjan henkeen. Neljännen osan suomenkielinen nimi valittiin WSOY:n järjestämässä nimikilpailussa.
Houkutus-sarjan kansilla on Meyerin mukaan symbolisia merkityksiä. Esimerkiksi Houkutuksen kannessa kuvattu omena viittaa Raamatun luomiskertomuksessa esiintyvään hyvän ja pahan tiedon puun hedelmään. Kannen omena kuvaa muun muassa valintaa, joka Bellan on tehtävä: Edward on ”kielletty hedelmä”, ja Bellan on valittava tavatako poikaa enää. Epäilyksen kannessa kuvattu punainen nauha symboloi Bellan siteitä vanhaan elämäänsä. Aamunkoin kannessa esiintyvät shakkinappulat kuningatar ja sotilas puolestaan kuvaavat Bellan kehitystä sarjan aikana heikoimmasta ”nappulasta” voimakkaimmaksi. Sarjan toisen osan Uudenkuun kantta, jossa on kuvattuna tulppaani, Meyer ei ollut mukana valitsemassa.
Houkutus-kirjasarja on tyylilajiltaan romantiikalla maustettua fantasiaa ja kuuluu nuortenkirjallisuuteen. Meyer itse on kuvaillut sarjan ensimmäistä kirjaa Houkutusta ”jännitys-romanssi-kauhu-komediaksi”. Koko sarjaa hän pitää tyylilajiltaan pääasiassa romantiikkana, ja suuri osa kirjasarjaa keskittyykin Bellan ja Edwardin rakkaussuhteeseen ja myöhemmin kolmiodraamaan Jacobin kanssa. Kirjoissa käytetään minäkertojaa. Kaikki neljä kirjaa kerrotaan Bellan näkökulmasta, mutta kolmannen kirjan epilogi ja osa neljännestä kirjasta kerrotaan myös Jacobin näkökulmasta. Meyerin mukaan kirjat eivät oikein sovi mihinkään tiettyyn kategoriaan, ja niitä on vaikea luokitella luomatta vääriä käsityksiä kirjojen luonteesta. Hänen kirjansa käsittelevät esimerkiksi vampyyreita, mutta eivät siitä huolimatta ole tyypillisiä vampyyritarinoita.
Stephenie Meyerin mukaan Houkutuksen kirjat kertovat, synkistäkin teemoista huolimatta, "elämästä ja rakkaudesta", eivät "kuolemasta tai himosta". Houkutus-sarjan teemoihin kuuluvat myös valinnat ja vapaa tahto, jotka ovat Meyerille tärkeitä teemoja. Hän on kertonut, että esimerkiksi Edward-vampyyrin tekemä valinta pidättäytyä juomasta ihmisverta on yksi sarjan kantavia teemoja. Hänen mukaansa jokainen kykenee olosuhteistaan huolimatta aina tekemään valinnan.Meyer on kertonut, että jokaisella kirjalla on omat innoittajansa klassikkoteoksissa ja että kirjat perustuvat löyhästi näihin. Ensimmäistä osaa Houkutusta innoitti Jane Austenin teos Ylpeys ja ennakkoluulo kun taas  Uusikuu perustuu löyhästi William Shakespearen näytelmään Romeo ja Julia. Epäilys sai innoitusta Emily Brontën Humisevasta harjusta. Viimeinen osa Aamunkoi perustuu osittain Shakespearen näytelmään Juhannusyön uni, mutta Meyerin mukaan sitä inspiroivat myös muut teokset, kuten näytelmä Venetsian kauppias'. Myös Orson Scott Cardin teokset ja L. M. Montgomeryn Anna-sarja ovat vaikuttaneet suuresti Meyerin kirjoihin ja kirjoitustyyliin.Meyer kuuluu Myöhempien Aikojen Pyhien Jeesuksen Kristuksen kirkkoon ja on kertonut uskonsa vaikuttaneen Houkutus-sarjaan. Kertomansa mukaan hänen mormoniuskonsa ei suoraan inspiroi sarjaa, mutta hänen uskostaan saamansa arvot ovat vaikuttaneet häneen ihmisenä ja sen kautta siihen, mitä hän kirjoittaa. Meyer ei esimerkiksi kirjoita tarkasti kuvattuja seksikohtauksia, eikä hänen romaaneissaan esiinny huumeidenkäyttöä tai rankkaa kiroilua.Meyer on kertonut saaneensa kirjoittaessaan innoitusta musiikista ja on lähettänyt nettisivuilleen niin kutsuttuja soittolistoja kappaleista, jotka erityisesti ovat inspiroineet kirjojen kohtauksia. Useimmiten listoilla on esimerkiksi Musen, Blue Octoberin, My Chemical Romancen, Coldplayn ja Linkin Parkin kappaleita. Soittolistat ovat nähtävissä Meyerin kotisivuilla.
Twilight – Houkutus (engl. Twilight) on elokuvayhtiö Summit Entertainmentin tuottama vuoden 2008 elokuva, joka perustuu Houkutuksen ensimmäiseen osaan. Elokuvan on ohjannut Catherine Hardwicke ja käsikirjoittaneet Hardwicke ja Melissa Rosenberg. Sen pääosissa ovat Kristen Stewart ja Robert Pattinson. Elokuvan tuotanto alkoi vuoden 2008 helmikuussa, ja sen kuvaukset päättyivät saman vuoden toukokuussa. Elokuva kuvattiin pääasiassa Oregonin osavaltion Portlandissa ja sen lähiympäristössä. Twilight – Houkutus sai ensi-iltansa 21. marraskuuta 2008. Suomessa elokuva sai ensi-iltansa 2. tammikuuta 2009. Twilight – Houkutus oli taloudellinen menestys: huhtikuuhun 2009 mennessä elokuva oli tuottanut yli 379 miljoonaa dollaria.Sarja kertoo teini-ikäisestä Bella Swanista (Kristen Stewart), joka ensimmäisessä elokuvassa muuttaa Forksiin isänsä luokse, kun hänen äitinsä muuttaa Floridaan uuden miehensä kanssa. Hän tapaa koulussa oudon pojan Edward Cullenin (Robert Pattinson) ja tämän perheen. Myöhemmin hän rakastuu Edwardiin mutta hänelle valkenee, että tämä vampyyri. Cullenien pelatessa baseballia paikalle osuu kolme vampyyria: Jäljittäjä James, Victoria ja Laurent. Toisin kuin Cullenit, he juovat ihmisten verta. James alkaa jäljittämään Bellaa huomatessaan tämän olevan ihminen. Hän uskottelee Bellalle, että on kidnapannut tämän äidin, ja Bellan pitäisi saapua balettistudiolle, jossa hän joskus pienenä harrasti balettia. Bella saapuu studiolle mutta huomaa, että James on huiputtanut häntä. James puree Bellaa, mutta Edward saa imettyä myrkyn niin, ettei Bella muutu vampyyriksi. Tästä alkaa Bellan halu muuttua vampyyriksi. Victoria haluaa kostaa kumppaninsa kuoleman.
Twilight – Uusikuu (engl. New Moon) on Summit Entertainmentin tuottama vuoden 2009 elokuva, joka perustuu Houkutus-sarjan toiseen osaan Uuteenkuuhun. Elokuvan on ohjannut Chris Weitz ja käsikirjoittanut Melissa Rosenberg. Sen pääosissa ovat Kristen Stewart, Robert Pattinson ja Taylor Lautner. Summit Entertainment päätti tehdä Twilight – Uudenkuun ensimmäisen Houkutus-elokuvan suuren taloudellisen menestyksen jälkeen marraskuussa 2008. Elokuvan kuvausten oli määrä alkaa 23. maaliskuuta 2009 Kanadan Vancouverissa, mutta ne aloitettiin jo muutamaa päivää aiemmin. Twilight – Uusikuu sai ensi-iltansa 20. marraskuuta 2009.Bellan syntymäpäiväjuhlissa hän saa paperiviillon avatessaan lahjoja. Jasper hyökkää Bellaa kohti mutta Edward saa pelastettua Bellan. Pian tämän jälkeen Edward jättää Bellan vaittäen ettei rakasta tätä enää. Cullenien perhe muuttaa pois Forksista. Bella etsii lohtua Jacob Blackilta (Taylor Lautner) ja heistä tuleekin hyviä ystäviä. Jacobille kuitenkin kehittyy romanttisia tunteita Bellaa kohtaan. Bellalle paljastuu, että Jacob on ihmissusi. Bellan hypätessä kalliolta huvin vuoksi Edward luulee väärinkäsityksen kautta, että Bella on kuollut, vaikkei oikeasti ole, ja lähtee Voltureille anomaan kuolemaa, sillä ei voi elää maailmassa, jossa Bellaa ei ole. Alice ja Bella lähtevät Italiaan estääkseen Edwardin suunnitelmat ja todistamaan, että Bella on elossa.
Twilight – Epäilys (engl. Eclipse) on Summit Entertainmentin tuottama elokuva. Sen ohjaa brittiläinen David Slade. Summit ilmoitti jo ennen Sladen palkkausta, ettei Twilight – Uusikuu -elokuvan ohjaaja Chris Weitz tulisi jatkamaan ohjaajana, sillä hänen on määrä olla kolmannen elokuvan kuvausten alkaessa yhä työstämässä Twilight – Uuttakuuta. Aiemmat elokuvat käsikirjoittanut Melissa Rosenberg käsikirjoittaa myös Twilight – Epäilyksen. Elokuvan pääosissa jatkavat Stewart, Pattinson ja Lautner. Elokuvan kuvaukset alkoivat Vancouverissa 17. elokuuta ja päättyivät 31. lokakuuta 2009. Twilight – Epäilyksen ensi-ilta on 30. kesäkuuta 2010 myös Suomessa. Elokuvan oli tarkoitus saada ensi-iltansa 2. heinäkuuta 2010 Suomessa, mutta ensi-iltaa aikaistettiin, joten nyt Twilight - Epäilys nähdään Suomessa samana päivänä kuin Yhdysvalloissakin.
Bella ja Edward ovat taas yhdessä, ja Jacob on sydän murtuneena vältellyt Bellaa. Bella kaipaa parasta ystäväänsä. Ihmissudet ja vampyyrit joutuvat tekemään aselevon keskenään, kun Victoria (Bryce Dallas Howard) vainoaa Bellaa edelleen kostaakseen Jamesin kuoleman. Hänestä on reilumpaa antaa Bellan kuolla, sillä silloin Edward saisi kokea saman tuskan kuin mitä hän koki kun hänen kumppaninsa kuoli. Hän luo vastasyntyneiden vampyyrien armeijan, jota vastaan Cullenien ja Quileute-heimon on taisteltava. Taisteluiden aikana Bella tajuaa, että on koko ajan ollut rakastunut Jacobiin. Elokuvassa on myös muutama takauma, joissa näytetään joidenkin Cullenin perheen jäsenten muuttuminen vampyyriksi. Esimerkiksi Rosalien ja Jasperin takaumat esiintyvät elokuvassa.
Twilight – Aamunkoin ensimmäisen osan on tarkoitus saada ensi-iltansa 18. marraskuuta 2011 ja toisen osan kesällä 2012. Molemmat osat ohjaa ohjaa Bill Condon. Myös samat pääosat nähdään elokuvassa: Kristen Stewart, Robert Pattinson ja Taylor Lautner.Mediassa oli kauan aikaa väittelyä siitä, että tehdäänkö Aamunkoi elokuvaksi vai ei. Toukouussa 2010 Summit Entertainment kuitenkin virallisti elokuvan teon. Mediassa on ollut myös paljon kohua siitä, että kuvataanko Twilight - Aamunkoi kahteen tai jopa kolmeen eri osaan. Ohjaaja Condon on kuitenkin allekirjoittanut sopimuksen yhdessä Summit Entertainmentin kanssa kaksiosaisen elokuvan kuvaamisesta. Summit Entertainment on virallistanut myös, että elokuvasta tulee kaksiosainen. Myös Renesmeen luomisesta on ollut paljon eri kantoja, sillä Renesmeen luominen tulee olemaan hyvin hankalaa. Käsikirjoittaja Melissa Rosenberg sanoo, että kaikki eivät tule olemaan tyytyväisiä elokuvasarjan päätoselokuvaan. Summitin virallistaessa elokuvan teon se virallisti myös, että koko Cullenin perhe on palaamassa viimeiseen kaksiosaiseen elokuvaan samoine näyttelijöineen kuin ennenkin, mukaan lukien Billy Burken. Elokuvan kuvausten oletetaan alkavan lokakuussa.
Houkutus-sarjan kirjoja on myyty maailmanlaajuisesti yli 50 miljoonaa kappaletta, ja se on nousemassa kaikkien aikojen parhaiten myyneiden kirjasarjojen joukkoon. Yksin Yhdysvalloissa sarjan kolme ensimmäistä kirjaa ovat myyneet yhteensä yli 8,5 miljoonaa kappaletta. Kirjat ovat nousseet usealle bestseller-listalle. Esimerkiksi Uusikuu pysytteli New York Timesin listalla yli 50 viikkoa, ja sarjan kolme ensimmäistä kirjaa pysyivät yhteensä yli 143 viikkoa samalla listalla. Ensimmäisellä myyntiviikollaan Epäilys myi lähes 250 000 kappaletta, ja se nousi USA Today -lehden myyntilistan kärkipaikalle tiputtaen paikalta Harry Potter -kirjasarjan seitsemännen osan Kuoleman varjelukset. Neljännen osan Aamunkoin alkupainos oli 3,2 miljoonaa, ja se myi ensimmäisen myyntipäivänsä aikana yli 1,3 miljoonaa kappaletta, mikä oli sen kustantajan ennätys. Kaiken kaikkiaan Aamunkoi myi 6,1 miljoonaa kappaletta vuoden 2008 aikana.
USA Todayn mukaan sarjan neljä osaa olivat vuoden 2008 myydyimmät kirjat Yhdysvalloissa, ja Meyerin kustantaja arvioi hänen kirjojensa myyneen kyseisenä vuonna 22 miljoonaa kappaletta, kun taas Publishers Weekly kertoo kirjojen myyneen 27,5 miljoonaa kappaletta vuonna 2008. Meyer on ensimmäinen kirjailija, joka on teoksillaan vallannut USA Todayn listan neljä kärkipaikkaa. Kirjasarja on ollut suosittu myös Suomessa, ja esimerkiksi Uudenkuun ensimmäinen painos myytiin loppuun ennätyksellisen nopeasti. Myös Epäilyksen ensimmäinen painos myytiin nopeasti loppuun.
Kriitikoilta sarja on saanut monenlaisia arvioita. Time-lehden kriitikko Lev Grossman mainitsi sarjan muistuttavan hieman fanfictionia, mutta kehui kuitenkin sitä ja vertasi sen laatua Harry Potter- ja Taru sormusten herrasta -kirjasarjoihin. Hänen mukaansa lukijat eivät halunneet ainoastaan lukea sarjan maailmasta vaan asua siellä. USA Weekend -lehden haastattelussa kirjailija Stephen King kertoi mielipiteensä sarjasta. Hänen mukaansa Meyer ei osaa kirjoittaa eikä ”todellakaan ole järin hyvä”. Suomessa Portin Marianna Leikomaa arvioi sarjan hyvin heikkotasoiseksi ja Tähtivaeltajan Toni Jerrman asetti kirjat ”surkeimpien suosittujen vampyyrisarjojen” listan ykköseksi.Ensimmäinen kirja Houkutus sai ristiriitaisen vastaanoton. Esimerkiksi Kirkus Reviews mainitsi kirjan olevan kaukana täydellisestä, kritisoi Edwardia liian byroniseksi ja piti Bellaa hahmona, jonka ”vetovoima perustuu taikuuteen, ei itse henkilöön”. Sivusto uskoi kuitenkin heidän rakkaustarinansa vetoavan hyvin lajityypin ihailijoihin. Booklist piti teoksesta, mutta kritisoi sitä liian löyhästä juonesta. Yhtä ristiriitaisen vastaanoton sai Uusikuu. AvidBookReader.com-sivusto antoi kirjalle arvosanaksi C+, kutsui sitä pieneksi pettymykseksi ja arvioi kirjan parhaiksi kohdiksi sen alun ja lopun. Sivuston kriitikko piti virheenä jättää Cullenien vampyyriperhe pieneen osaan ja kritisoi Bellaa sarjan heikoimmaksi ja ärsyttävimmäksi hahmoksi. Teenreads.com-sivuston Norah Piehl piti teosta pitkäveteisenä, mutta uskoi sen saavan sarjan ihailijat odottamaan innolla seuraavaa osaa.Epäilys sai sekin ristiriitaisen vastaanoton. LoveVampires-sivusto piti teosta erittäin hyvänä ja antoi sille neljä tähteä viidestä, mutta mainitsi aikuisten lukijoiden saattavan tympääntyä ”angstin” täyttämään teiniromanssiin. School Library Journalin Anne Rouyer kehui teosta Meyerin ”tehokkaasta ja intensiivisestä” ensirakkauden kuvauksesta. Hän katsoi kuitenkin vastasyntyneiden vampyyrien tarinan tuntuvan jälkeenpäin lisätyltä ja mainitsi ihmissusien ja vampyyrien syntytarinoiden hidastavan romaania. DearAuthor-sivuston kriitikko antoi Epäilykselle arvosanaksi C- ja kutsui sitä Uuttakuutakin suuremmaksi pettymykseksi. Blast Magazinen Kellan Rice kritisoi Epäilystä sekä Bellan hahmoa seksistisiksi.Aamunkoi sai pääasiassa kielteisen vastaanoton kriitikoilta. Entertainment Weeklyn Jennifer Reese antoi sille arvosanaksi D, arvosteli sen juonenkäänteitä omituisiksi ja piti raskaana olevaa Bellaa vaikeasti samaistuttavana, jopa kauhistuttavana hahmona. Independent-lehden arvostelija piti Bellan arkipäiväisen elämän kuvausta osuvana sekä Edwardin perheen taustatarinoita älykkäinä, mutta kritisoi kirjaa erittäin seksistiseksi ja piti Bellaa heikkona hahmona, joka ”elää palvellakseen miehiä ja kärsiäkseen”. NewsOK-sivuston arvostelussa kriitikko Sara Rose uskoi Aamunkoin miellyttävän sarjan ihailijoita, mutta mainitsi satunnaisten lukijoiden saattavan pettyä sen vähäiseen toimintaan. Entertainment Weeklyn mukaan monet sarjan ihailijat olivat pettyneitä Aamunkoihin.
Kirjasarja on saanut joitakin huomionosoituksia ja palkintoja. Esimerkiksi ensimmäinen osa Houkutus oli muun muassa New York Timesin toimituksen valinta vuoden parhaaksi kirjaksi ja Publishers Weeklyn listalla parhaista nuortenkirjoista vuonna 2005. Samana vuonna Publishers Weekly valitsi Meyerin yhdeksi vuoden lupaavimmista uusista kirjailijoista. Epäilys oli Myöhempien Aikojen Pyhien kirkkoon kuuluville kirjailijoille jaettavan Whitney-palkinnon ehdokkaana parhaan rakkausromaanin/naistenkirjallisuuden luokassa vuonna 2007. Huolimatta saamastaan negatiivisesta vastaanotosta Aamunkoi voitti British Book Award -palkinnon vuonna 2009. Samana vuonna se voitti myös Children’s Choice -palkinnon teini-ikäisten valitsemasta vuoden kirjasta, ja Meyer itse valittiin vuoden kirjailijaksi. Kirjasarja voitti lisäksi parhaan kirjan Nickelodeon Kids’ Choice -palkinnon vuonna 2009.
Suuren suosionsa ja innokkaiden ihailijoidensa myötä Houkutuksen on sanottu luoneen ympärilleen niin kutsutun ”Twilight-ilmiön”, jota on verrattu J. K. Rowlingiin ja hänen Harry Potter -kirjasarjansa aiheuttamaan Pottermaniaan. Kirjasarjaa onkin arveltu ”uudeksi Harry Potteriksi”. Meyer itse on vähätellyt vertailuja Rowlingiin, mutta pitänyt molempien sarjojen ihailijoiden omistautuneisuutta samankaltaisena. Houkutus on kerännyt paljon suosiota, suuren määrän innokkaita ihailijoita ja laajaa kannatusta esimerkiksi internetissä, missä sille on omistettu useita sivustoja.
Alun perin nuorille aikuisille suunnatun sarjan ovat ottaneet omakseen kaikenikäiset.Houkutuksen ihailijat ilmaisevat itseään monin tavoin. Time-lehden mukaan he kirjoittavat sarjan pohjalta omia tarinoitaan internetiin, pukeutuvat sen hahmoiksi ja ovat perustaneet Houkutus-aiheisia yhtyeitä. Lehti mainitsee Meyerin julkisten esiintymisten vetävän monituhatpäisiä yleisöjä. Times Onlinen mukaan Houkutus on innostanut lukijoitaan lukemaan myös muita teoksia, esimerkiksi kirjasarjassa usein mainittua Emily Brontën romaania Humiseva harju.Yhdysvaltain presidentti Barack Obama on US Weekly -lehden mukaan lukenut Houkutus-kirjasarjaa yhdessä vanhemman tyttärensä Malian kanssa. Yhdysvaltalainen laulaja Kelly Clarkson on kuvaillut itseään kirjasarjan suureksi ihailijaksi ja kirjoittanut kappaleen Uusikuu-kirjan pohjalta. Näyttelijä Emily Osment on kehunut sarjaa ja pitää Houkutusta yhtenä suosikkikirjoistaan.Suurelta osin Houkutus-kirjasarjansa ansiosta Stephenie Meyer pääsi vuonna 2009 sijalle 26 talouslehti Forbesin kokoamalle listalle maailman vaikutusvaltaisimmista julkisuuden henkilöistä.
Houkutus sijoittuu Yhdysvaltain Washingtonin osavaltiossa sijaitsevaan Forksin kaupunkiin, jossa sarjan suosio on lisännyt turismia: ihailijoita on saapunut vierailulle kirjasarjan hahmojen ”kotikaupunkiin” joka puolelta Yhdysvaltoja sekä ulkomailta, kuten Saksasta, Irlannista, Espanjasta ja Australiasta saakka. Keskimääräisesti Forksissa vierailee noin 8 000 turistia kuukaudessa.Forksin myymälöissä myydään Houkutus-aiheisia tuotteita, ja useat sen ravintolat myyvät sarjaan liittyviä teemaruokia. Kaupunkilaiset järjestävät myös Houkutus-aiheisia kiertokäyntejä Forksissa ja sen lähialueilla. Sarjan ihailijat ovat myös yhteistyössä Infinite Jewelry Co -yrityksen ja West Olympic Peninsula Betterment Association -yhdistyksen kanssa organisoineet kampanjan Forksin vanhan high schoolin, kirjojen tärkeän tapahtumapaikan, säilyttämiseksi. Houkutus-sarjan kunniaksi Forksissa vietetään vuosittaista Stephenie Meyer -päivää 13. syyskuuta, sarjan päähenkilön Bella Swanin syntymäpäivänä.
