House Party on yhdysvaltalaisen soul-lauluyhtye The Temptationsin vuonna 1975 julkaistu studioalbumi. Albumi on ilmestynyt Motown Record Corporationin levymerkillä Gordy.
Jeffrey Bowenin ja häntä edeltäneen Norman Whitfieldin jälkeen tuottajiksi saatiin useita ryhmiä. Avauskappaleen on tuottanut Brian Holland, joka oli tässä vaiheessa jo varsinaisesti jättänyt Motownin muun Holland–Dozier–Holland-ryhmän mukana. Muut tuottajat ovat Steve Cropper (3 kappaletta) sekä jo edellisellä A Song for You -albumilla mukana olleet Clayton Ivey ja Terry Woodford (2 kappaletta) sekä Suzee Ikeda ja James Carmichael (3 kappaletta). The Temptations on mukana viimeksimainitun ryhmän kanssa tuottamassa kappaleita "What You Need Most (I Do Best of All)" ja "Darling Stand by Me (Song for My Woman)". Ne ovat myös yhtyeen tekemiä ja albumin parhaimmistoa. Yhtyeen bassolaulaja David English on pääosassa kappaleella "Ways of a Grown Up Man".
Albumin ääniraidat on koostanut Cal Harris. Hän on myös äänittänyt ensimmäisen kappaleen ja muista vastaavat Lawrence T. Horn ja Fred Ross. Näistä aikaisemmin mukana olivat Harris ja Ross.
Levykannen on suunnitellut Douglas Boyd Design Frank Mulveyn ohjauksessa. Albumin tekoa on järjestellyt Suzee Ikeda.
Albumilta on julkaistu single Keep Holding on / "What You Need Most I Do Best of All" (Tamla Motown 1C006-97377).
What You Need Most (I Do Best of All) (O. Williams – D. English – D. Edwards – D. Harris – R. Street) – 3:19Sivu 2Ways of a Grown Up Man (S. Cropper – R. Cason) – 4:05
Darling, Stand by Me (Song for My Woman) (D. Edwards – D. English – R. Street – O. Williams) – 3:44
Kustannusyhtiöt: Stone Diamond Music Corp. & Gold Forever Music Inc. (BMI)"It's Just a Matter of Time"
Kustannusyhtiöt: Warner-Tamerlane Pub. Corp., Midnight Hour Music Pub., Inc. ja Artie Wayne Music (BMI)"What You Need Most of All (I Do Best of All)"
Kustannusyhtiöt: Warner-Tamerlane Pub. Corp., Midnight Hour Music Pub., Inc. (BMI) ja Caesar's Music Library (ASCAP)"Johnny Porter"
Kustannusyhtiöt: Irving Music, Inc., Joel Sill & Friends Music ja Old World Music (BMI)"Darling, Stand by Me (Song for My Woman)"
Lauluyhtyeen jäseniä ei ole mainittu, mutta kappaleen "What You Need Most (I Do Best of All)" tekijätietojen perusteella mukana ovat
Otis WilliamsLP-levyn takakannessa on valokuva yhtenäisiin esiintymisasuihin sonnustautuneista yhtyeen jäsenistä.
Vuonna 1971 Ricky Owensin korvannut Damon Harris erosi tämän jälkeen yhtyeestä ja hänen tilalleen tuli Glenn Leornard.
