Huascaránin kansallispuisto on luonnonsuojelualue Perussa, Andien vuoristossa Ancashin alueella. Siellä elää monia harvinaisia lintu- ja nisäkäslajeja. Perun korkein vuori Huascarán (6 768 metriä) sijaitsee puiston alueella. 
Vuorten rinteillä ja laaksoissa on seitsemän erilaista mikroilmastotyyppiä, joista on tunnistettu ainakin 779 kasvilajia. Puiston harvinaisiin nisäkäslajeihin kuuluvat pampakissa, andienkissa,  silmälasikarhu, andienhirvi ja vikunja. Lintulajeja ovat  andienkondori, koskisorsa (Merganetta armata) ja  tinameihin kuuluva punantinami (Tinamotis pentlandii).Puisto on ollut Unescon maailmanperintökohde vuodesta 1985.
