Hugh Aloysius Donohoe (28. kesäkuuta 1905 San Francisco – 26. lokakuuta 1987) oli yhdysvaltalainen roomalaiskatolinen piispa. Hänet vihittiin papiksi San Franciscon arkkihiippakuntaan 14. kesäkuuta 1930 ja nimitettiin sen vihkipiispaksi sekä Taiumin titulaaripiispaksi 2. elokuuta 1947. Piispaksi vihkiminen seurasi 7. lokakuuta. Pääkonsekraattorina toimi John Joseph Mitty, jota avustivat James Joseph Sweeney ja Thomas Arthur Connolly.Donohoe sai 27. tammikuuta 1962 nimityksen Stocktonin ja 22. elokuuta 1969 Fresnon piispaksi. Hän osallistui Vatikaanin toiseen kirkolliskokoukseen ja jäi eläkkeelle 1. heinäkuuta 1980.
