Hungaria-ryhmä on pikkuplaneettaryhmä Marsin ja Jupiterin välisellä pääasteroidivyöhykkeellä. Hungria-ryhmän pikkuplaneetat ovat siis päävyöhykkeen asteroideja. Ne kiertävät Aurinko päävyöhykkeen sisä-osissa (Niiden keskietäisyys on noin 1,9 AU:ta.) 4:1 Jupiter-rataresonanssin kohdalla Kirkwoodin aukossa radoilla joiden inklinaatio on suuri.  Osa ryhmän kappaleista kulkee Marsin radan leikkaavilla radoilla, eli kaikki ryhmän pikkuplaneetoista eivät ole oikeita päävyöhykkeen asteroideja. Hungaria-ryhmä on nimetty 434 Hungarian mukaan. Hungaria-ryhmän pikkuplaneettojen ei uskota olevan törmäyksessä hajonneen kappaleen jäänteitä vaan kulkevan vain samantyyppisillä radoilla. Hugarian itsensä lisäksi ryhmään kuuluvat esim. 1019 Strackea, 1453 Fennia ja 2001 Einstein.
