Huone kaupungissa (Une Chambre en ville) on ranskalainen musikaalielokuva vuodelta 1982. Se on ohjannut ja käsikirjoittanut Jacques Demy. Se on musikaali, jonka jokainen vuorosana lauletaan samaan tyyliin kuin Demyn 1960-luvun elokuvissa Cherbourgin sateenvarjot ja Rochefortin tytöt. Elokuva voitti Prix Mélièsin ja se nimettiin ehdolle yhdeksään César-palkintoon. Musiikin sävelsi Michel Colombier.
Elokuva tapahtuu Nantesin satamakaupungissa vuonna 1955, suuren lakon aikana. Nuori satamatyöläinen, lakkolainen François Guilbaud vuokraa huoneen leskeksi jääneeltä, yläluokkaan kuuluvalta rouva Langloisilta. Françoisin tyttöystävä Violette Pelletier asuu äitinsä kanssa ja haluaa mennä naimisiin. François ei ole tästä innostunut, osittain siksi että hänellä ei ole rahaa eikä asuinpaikkaa.
François tapaa kadulla kauniin, pelkkään turkikseen pukeutuneen naisen. Nainen on Édith Leroyer, joka elää onnettomassa avioliitossa televisioliikkeen omistajan kanssa ja työskentelee sivutoimisesti prostituoituna. Heidän välilleen syntyy suhde. Tapahtumat saavat pian traagisia ja melodramaattisia käänteitä.
