Hurrikaani Georges oli seitsemäs nimetty trooppinen myrsky vuoden 1998 Atlantin hurrikaanikaudella ja tuon kauden neljäs trooppinen hirmumyrsky. Saffirin-Simpsonin hurrikaaniasteikolla se luokiteltiin toiseksi voimakkaimpaan eli 4. luokkaan. Se osui maihin seitsemän kertaa matkallaan Karibianmeren ja Meksikonlahden poikki. Se surmasi 604 ihmistä, joista 380 oli Dominikaanisesta tasavallasta, 209 Haitista, seitsemän Puerto Ricosta, kuusi Kuubasta ja viisi Saint Kitts ja Nevisin asukasta sekä yksittäisiä ihmisiä muista alueen valtioista. Suurimmat aineelliset vahingot tulivat Saint Kitts ja Nevisillä sekä Floridassa.
Georgesiksi kehittynyt säähäiriö havaittiin ensimmäisen kerran 13. syyskuuta. Se voimistui trooppiseksi myrskyksi 16. syyskuuta ja hurrikaaniluokkaan seuraavana päivänä. Kovimmat tuulet havaittiin 19. syyskuuta. Se pysyi pitkään voimissaan ja heikkeni trooppiseksi myrskyksi vasta 28. syyskuuta.
