Huulikarhu (Melursus ursinus) on Etelä-Aasiassa Nepalista Sri Lankaan elävä karhu (Ursidae). Sen ravinto eroaa muista karhuista, sillä se syö termiittejä. Se on ainoa laji joka kuuluu sukuun Melursus.
Huulikarhun ruumis on 150–190 senttimetriä pitkä. Sen turkki on pitkä ja tuuhea, jonka väri vaihtelee punaruskeasta mustaan. Huulikarhun voi tunnistaa selkeästä ”V”-muotoisesta valkoisesta merkistä sen rinnassa, vaaleasta kuonosta ja mustasta nenästä. Sen kuono on pitkä ja huulet ovat paljaat. Nämä ovat sopeutumisia sen hyönteisruokavaliolle. Huulikarhun vahvat jalat ovat työntyneet sisäänpäin ja niissä on pitkät luiset kynnet, joita se ei pysty vetämään sisään. Ne ovat sopeutuneet kaivamiseen. Urokset painavat 80–140 kilogrammaa. Ne ovat naaraita suurempia, jotka painavat 55–95 kilogrammaa. Tassunjäljet ovat hyvin samanlaisia kuin ihmisen jalanjäljet.
Burnie, David: Matka eläinten maailmaan, s. 269. WSOY, 2004, ISBN 951-0-29414-4 (alk. teos: The Concise Animal Encyclopedia, 2003).
