Hylomys parvus on rottasiileihin kuuluva pieni nisäkäslaji. Se luokitellaan vaarantuneeksi lajiksi.Laji löydettiin vuonna 1918. Se virallistettiin omaksi lajikseen vasta vuonna 1994 tarkempien tutkimusten jälkeen. 
Hylomys parvus muistuttaa hieman siiliä, mutta piikkien sijaan sillä on pehmeä silkkinen turkki. Eläin on melko pieni, sillä ilman häntää, joka on 12–30 millimetriä, sen pituus on 105–146 millimetriä. Turkki on pääosin ruosteenruskea muuttuen harmaaksi tai kellertäväksi vatsapuolella. Lajin kuono on melko pitkä. 
Hylomys parvusta on havaittu vain Sumatralla sijaitsevan Gunung Kerinci -vuoren rinteiltä noin 2 200 metrin korkeudesta . Laji elää vuoriston sademetsissä, joissa puut ja maa on paksun sammalkerroksen peitossa .
