Iamos (m.kreik. Ἴαμος) oli kreikkalaisessa mytologiassa Euadnen ja Apollonin poika. Hänen äitinsä häpesi raskaaksi tuloaan, ja hylkäsi vastasyntyneen poikansa. Kaksi käärmettä kuitenkin ruokki lasta hunajalla, ja kun lapsi löydettiin terveenä orvokkien keskeltä, hänen äitinsä nimesi lapsen Iamokseksi (ίον, orvokki).
Vartuttuaan nuorukaiseksi Iamos kahlasi puoliväliin Alfeios-virtaa, ja kutsui Poseidonia ja Apollonia suureen ääneen. Apollon kutsui häntä seuraamaan ääntään Olympos-vuorelle, jossa hän antoi tälle selvinnäkemisen lahjan. Tästä eteenpäin Iamos ja hänen jälkeläisensä, Iamidit, olivat tunnettuja yli Kreikan menestyksestään.
