Ihmemaassa on duon Tuomari Nurmio ja Folk Liisa (Liisa Eskola) 1. tammikuuta 2016 julkaistu albumi. CD-muodossa levy julkaistiin 9. tammikuuta 2016.
Levyn ensimmäisenä singlenä julkaistiin alun perin Käytettyä rakkautta (1986) -albumilta löytyvä  Rakkauden voima  -kappale. Single ilmestyi 11. joulukuuta 2015.
Levy on duon ensimmäinen. Nurmio itse  kutsuu uutta kokoonpanoaan ”autenttiseksi duoksi”. ”Tällä tarkoitan sitä, että kokoonpanossa on kaksi soittajaa, jotka soittavat ja laulavat kaiken itse ja yhdellä kertaa paikan päällä.  Tämä levy on äänitetty luomumetodilla kaverin pikkustudiossa. Se on samanlaista soittoa kuin himassa tai keikoillakin”, Nurmio kertoo.
Levylle valikoidut biisit toimivat hyvin folktyylillä esitettyinä ja ovat lähellä sitä intiimiä ja alkuperäistä vaihetta, missä laulut ovat ennen kuin niitä aletaan sovittaa bändille.
