”In My Place” on englantilaisen vaihtoehtorock-yhtye Coldplayn kappale. Se julkaistiin ensimmäisenä singlenä yhtyeen toiselta albumilta A Rush of Blood to the Head. Single julkaistiin 5. elokuuta 2002, ja se nousi sijalle kaksi Britannian singlelistalla. Yhdysvalloissa kappale nousi Billboardin Modern Rock Tracks -listalla sijalle 17. 
Kaikki yhtyeen jäsenet osallistuivat kappaleen kirjoittamiseen. ”In My Place” rakentuu jyskyvien rumpujen, kitaroiden ja kertosäkeen ympärille.
Kriitikot ottivat ”In My Placen” hyvin vastaan. Kappaletta kiiteltiin musiikista ja syvällisistä sanoituksista. ”In My Place” voitti Grammy-palkinnon parhaana yhtyeen tai duon rock-kappaleena. Sen musiikkivideo oli ehdolla MuchMusicin musiikkivideogaalassa vuonna 2003 parhaana kansainvälisenä video-yhtyeenä ja yleisön suosikkina kansainvälisenä yhtyeenä.
Coldplayn laulaja Chris Martin kertoi Q-lehden haastattelussa, että yhtye oli tehnyt kappaleen ”In My Place” ensimmäiselle albumilleen Parachutesille, mutta ei ollut äänittänyt sitä. Kun yhtye oli viimeistelemässä toista albumiaan A Rush of Blood to the Headia, Martin ilmoitti, että albumi oli valmis. Kitaristi Jonny Buckland alkoi kuitenkin soittaa kappaletta kitarallaan, ja Martin päätti, että yhtyeen oli äänitettävä kappale ja laitettava se albumille. Hän paljasti myös kappaleen tarinaa: 
»Se kertoo siitä mihin sinut on laitettu maailmassa ja kuinka sinulle on annettu paikkasi ja miltä näytät ja kuinka pärjäät sillä, mitä sinulle on annettu.» (Chris Martin)
Buckland kertoi haastattelussa, että kappaletta oli vaikea nauhoittaa, koska yhtye oli soittanut sitä konserteissaan. Kun laulua alettiin äänittää, ei oikein tiedetty, miltä kappaleen olisi pitänyt kuulostaa, ja yhtyeen jäsenillä oli siitä erilaisia ajatuksia.
Kappale alkaa kaksi 4/4-tahtia kestävällä rumpukompilla, jota korostavat aksenttipellit. Rummut jatkavat ja mukaan tulee kolmenuottinen kitara, ja viimeiseksi mukaan tulee Martinin laulu. Kappaleessa on monia instrumentteja, jotka vaihtelevat kappaleen kuluessa, kuten jyskyvät rummut, helisevä kitara ja kielisoittimia. Martinin laulun taustalla kuuluu kitaralla soitettu pieni melodia.
Kolmas säkeistö viittaa mieheen, joka rakastaa naista saamatta vastarakkautta. Mies kertoo naiselle odottavansa tätä ikuisesti. Sanoitukset korostavat erityisesti kohtaa: 
»But I wait for you/if you go, if you go/leaving me here on my own/well I wait for you.Mutta odotan sinua/jos lähdet, jos lähdet/jättäen minut tänne yksin/no odotan sinua.» (Coldplay: ”In My Place”) Sanoitukset sisältävät myös viittauksen siihen, että mies on väsynyt toiveisiinsa.
Coldplay julkaisi Britanniassa ja Yhdysvalloissa ”In My Placen” ensimmäisenä singlenä albumilta A Rush of Blood to the Head. Singlellä oli kaksi B-puolta: ”The One I Love” ja ”I Bloom Blaum”. Singlen kannessa on Sølve Sundsbøn kuvaama ja muokkaama kuva yhtyeen kitaristista Jonny Bucklandista.”In My Place” nousi 17. elokuuta 2002 alkaneella ensimmäisellä viikollaan Britannian singlelistalla sijalle kaksi. Listan kärjessä oli Darius Daneshin kappale "Colourblind". Coldplayn kappale pysyi sijalla kaksi 23. marraskuuta 2002 asti. Yhdysvalloissa kappale nousi vuonna 2002 Billboardin Hot Modern Rock Tracks -singlelistalla sijalle 18. Suomessa single nousi parhaimmillaan sijalle 19.
Kriitikoiden arviot kappaleesta olivat yleisesti ottaen myönteisiä. PopMattersin kriitikko Adrien Begrand kirjoitti: "Kun hohtava, söpö ensimmäinen single 'In My Place' edustaa albumin heikointa hetkeä, albumin täytyy olla poikkeuksellinen. Tällä hetkellä listoilla myrskyävän 'Yellown' lisäksi myös 'In My Place' on yllättävän yksinkertainen kappale, jota kannattelee Jon Bucklandin kitara ja Chris Martinin sydämessä asti tuntuva laulu. Sen ei todellakaan pitäisi olla paljon, mutta Coldplay tekee sen todella hyvin. Kun Martin laulaa, "Ole kiltti, ole kiltti, ole kiltti/Tule takaisin ja laula minulle", hän tekee sen hyvin vakuuttavasti...Kappale on kaunis. The Towerlightin kriitikko Amy M. Bruce kirjoitti: "Tämä albumi on yhtyeen ensimmäisen albumin ympärillä pyörivän hypen arvoinen sen introspektiivisien rock-kappaleiden, kuten 'In My Placen' ja 'God Put a Smile Upon Your Facen', ansiosta." BBC:n Jules Willis kirjoitti: "Albumin toinen kappale, joka on alun perin kirjoitettu ennen Parachutesia ja joka kuulostaa kuin tuolta albumilta karanneelta, on kasvava 'In My Place'. Se on fantastinen pop-sävelmä, joka perustelee Coldplayn aseman yhtenä Britannian kiinnostavimpana yhtyeenä." Soundin Antti Martikainen kirjoitti: "Hieman junnaava aloitus Politik ei ole vielä täysosuma, mutta ensisinglenä julkaistu In My Place on sellainen ja erinomainen näyte Coldplayn voimasta ja avuista. Vaikka biisissä on kelpo melodia, sen peruskoukkuna on kuitenkin äärimmäisen kaunis ja haikea kitarakuvio, joka toistuu toistumistaan mutta ei siitä huolimatta onnistu kyllästyttämään. Vastaavaa mantramaista tehotoistoa löytyy muualtakin, eivätkä hyvät melodiat suinkaan lopu sinkkubiisiin."”In My Place” sai Grammy-palkinnon parhaana yhtyeen tai duon rock-kappaleena vuoden 2003 Grammy-palkintogaalassa. Sen musiikkivideo oli ehdolla MuchMusicin musiikkivideogaalassa vuonna 2003 parhaana kansainvälisenä video-yhtyeenä ja yleisön suosikkina kansainvälisenä yhtyeenä.Kappale soi vuonna 2006 CBS:n televisio-ohjelman Todistettavasti syyllinen jaksossa "Saving Jimmy". Kappale on soinut  myös televisio-ohjelmassa Fastlane.
”In My Placen” musiikkivideon ohjasi Sophie Muller, ja se esitettiin ensimmäistä kertaa 17. kesäkuuta 2002 AOL:n kautta. Videolla yhtye soittaa kappaletta suuressa, lähes tyhjässä huoneessa. Kaksi naista videon taustalla olivat kuvausryhmän jäseniä: maskeeraaja-pukusuunnittelija ja kuvauspäällikkö. Video alkaessa yhtye soittaa, ja Chris Martin istuu aluksi nurkassa. Hän nousee ja liittyy yhtyeen soittoon. Martin laulaa suoraan kameralle. Martin juttelee kitarasoolon aikana kahden taustalla olevan naisen kanssa ja palaa sitten  laulamaan laulun loppuun. Video päättyy, kun yhtye lopettaa soittamisen.
”I Bloom Blaum” – 2.11Kaikissa virallisen singlen versioissa oli B-puolena kappale ”One I Love”. Kappaletta soitettiin usein albumin A Rush of Blood to the Head -kiertueella, ja se on myös Live 2003 DVD:llä.
Roach, Martin: Coldplay: Nobody Said it was Easy.    Omnibus Press, 2003. ISBN 0711998108.  Teoksen verkkoversio.  (englanniksi)
