The Indian Institute of Management Ahmedabad (IIM Ahmedabad, myös IIMA), on Indian Institute of Management Calcutta (IIMC):n jälkeen toisena perustettu johtamisenlaitos Intiassa. Sitä pidetään yhtenä maailman parhaista johtamiseen erikoistuneista opetuslaitoksista ja sitä on myös yleisesti pidetty yhtenä maailman vaikeapääsyisimmistä opiskelupaikoista (MBA -ohjelmat). Vuosittain IIMAn pääsykokeisiin osallistuu 230 000 henkeä, joista vain noin 250 pääsee opiskelemaan. IIMA on useasti arvioitu yhdeksi Aasian parhaista kauppatieteen opiskelupaikoista. 
IIMA perustettiin vuonna 1961 autonomiseksi instituutioksi Gujaratin hallinnon ja Intian teollisuuden yhteistyönä. Tohtori Vikram Sarabhai, arvostettu tutkija ja -teollisuuden vaikuttaja sekä muut Ahmedabadin teollisuusvaikuttajat, kuten Kasturbhai Lalbhai olivat isossa roolissa instituuttia perustettaessa.
IIMAn kampus on pääsääntöisesti tiilistä rakennettu. Sen ideoi kuuluisa arkkitehti Louis Kahn, jonka suunnittelema kampus luotiin yhtenäiseksi ja vaikuttamaan yhdeltä suurelta kokonaisuudelta. Muita kampuksen ulkonäköön vaikuttaneita suunnittelijoita olivat B. V. Doshi sekä Anant Raje. Vuoteen 2005 mennessä kampuksella oli 25 huoneistoa, joista jokainen asuttaa 25-44 henkilöä yhden hengen huoneissa. Jokaisella  on toisestaan poikkeava kulttuuri ja traditionsa. Työskentely uuden kampuksen rakentamiseksi (New Campus) on meneillään vielä vuoden 2006 aikana, ja on valmistuttuaan vastapäätä vanhaa kampusta, yhdistäen alikulkutunnelilla. Se sisältää seitsemän uutta huoneistoa sekä seminaarihuoneita.
Instituuttia ei aluksi pidetty puhtaasti kauppatieteen kouluna, vaan johtamisen kouluna. Sen missiona on ammatillistaa Intian johtoa opettamisen, tutkimuksen, valmentamisen, sekä instituutioden rakentamisen ja konsultoinnin avulla. Se pyrkii myös syvällistämään osaamista Intian talouden tärkeillä alueita kuten maataloudessa, koulutuksessa, terveydenhuollossa, kuljetuksessa, syntyvyyden säätelyssä, energiahuollossa sekä julkisessa liikenteessä.
IIM Ahmedabad on vuosien aikana tehnyt yhteistyötä mm. Kellogg School of Businessin, Wharton School of Businessin sekä Harvard Business Schoolin kanssa. Suurimmaksi osaksi tämän yhteisen historian takia IIMA on ollut case -pohjaisen opetusmetodin pioneerejä. Nykypäivänäkin IIMAn vahvuutena pidetään sen vahvaa opetuspohjaa case -metodissa.
Post Graduate Programme (PGP): IIMAn huippuohjelma on kaksi vuotta kestävä opiskeluohjelma, jonka suorittaminen johtaa yleisen johtamisen diplomiin (Diploma in General Management). Kumpikin vuosi on jaettu kolmeen lukukauteen. Ensimmäinen vuosi koostuu pakollisista kursseista ja toinen vuosi suurimmaksi osaksi valinnaisista aineista, antaen opiskelijalle mahdollisuuden erikoistua valitsemalleen alueelle. Ensimmäisen vuoden jälkeen opiskelijoiden on suoritettava kahdeksankuukautinen työharjoittelu teollisuudessa. Puolessa välissä toista vuotta noin neljännes opiskelijoista valitaan osallistumaan vaihto-ohjelmaan, jossa opiskelija voi viettää yhden lukukauden ulkomaisessa yliopistossa.
Post-Graduate Programme in Agri-Business Management (PGP-ABM): PGP-ABM on kaksi vuotta kestävä maatalouteen, ruokaan, tuotantotalouteen, hallintoon ja talouden yhdistyneiden sektorien hallintaan erikoistunut opinto-ohjelma. Tutkinnossa on kolme osaa: hallinnon ydinkurssit, pakolliset ruokaan ja maatalouteen liittyvät kurssit sekä vapaavalintaiset kurssit. ABM-ohjelman opiskelijoiden tutkinnon ensimmäinen vuosi on samanlainen PGPn kanssa. Toisena vuotena opiskelijat voivat tehdä projektikurssin, joka koostuu tutkimustyöstä käytännön johtamisesta jollain tietyllä organisaation sektorilla.
Post Graduate Programme in Public Management and Policy (PGP-PMP): Ohjelman on tarkoitettu työuransa keskivaiheilla oleville johtajille, joilla on vähintään seitsemän vuotta työkokemusta. Ohjelma johtaa tutkintonimikkeeseen Post Graduate Diploma in Public Management and Policy. Ohjelmassa on kolme moduulia: johtamisen perusteet (CM), julkistalouden johtaminen ja politiikka (CPMP), sekä valinnaisia aineita, johtaen erikoistumiseen useilla alueilla. Lisäksi kansainvälinen liite/vaihto moduuli mahdollistaa kokemuksen työskentelystä vanhemmassa asemassa julkisessa päätöksenteossa ja johtamisessa.
Post-Graduate Programme in Management for Executives (PGPX): PGPX tarjotaan useita vuosia työskenneille johdon vaikuttajille, ja sen tuottama tutkintonimike on One Year Post-Graduate Diploma in Management for Executives. Ohjelmassa keskitytään yleiseen johtamiseen ja sen yksilöllinen kurssirakenne antaa painoarvoa johtamiselle yli kulttuuri- ja valtionrajojen. Ohjelmassa on sisäinen suuntaus nimeltään International Immersion, jossa opetuksen sisältöä otetaan useista eri maista.
Faculty Development Programme (FDP): Ohjelma on tarkoitettu erityisesti opettajille, tutkijoille sekä henkilöstön kehittämiskouluttajille. Tarkoituksena on opettaa college- ja teollisuusorganisaatioita vastaamaan omasta johtamisen opettamisesta.
Doctoral Programme (FPM): Tohtorin tutkinto valmistaa opiskelijaa omaksumaan vaadittavat taidot sekä tunnistamaan ja tutkimaan monimutkaisia johtamistieteen aiheita. Ohjelma tarjoaa tutkimusharjoittelua kymmenellä eri erikoistumisalueella. Ohjelman suorittaminen vie yleensä neljästä viiteen vuotta, kahden vuoden ankaran kurssimateriaalin läpikäymisen lisäksi. Kurssit sisältävät ensimmäisenä vuonna yleisen johtamisen katsauksen ja kehittää perusteet johtamisen ongelmien analysoimiseen. Seuraavana vuonna opiskelijat lukevat syventäviä tohtoritason kursseja omilla erikoistumisalueillaan. Tohtoriarvon koulutus tarjoaa seuraavina vuosina mahdollisuuden opiskelijalle tuottaa uutta tutkimustietoa johtamisen eri alueilla.
Yllä mainittujen vaihtoehtojen lisäksi IIMA tarjoaa useita eri johtamisen kehitysohjelmia (Management Development Programmes, MDPs) yleisen johtamisen ja johtamistoimintojen alueilla läpi vuoden.
 Kuvia tai muita tiedostoja aiheesta Indian Institute of Management Ahmedabad Wikimedia CommonsissaVirallinen kotisivu
