Iranin ilmavoimien lento 48 (ULF48) oli 9. toukokuuta 1976 lennetty Keisarillisen Iranin ilmavoimien kuljetuslento Teheranista Madridin kautta McGuiren lentotukikohtaan New Jerseyssä. Lennolla käytetty Boeing 747-131F -rahtikone räjähti ja syöksyi maahan, kun siihen osui salama lähellä Madridia. Kaikki kymmenen miehistön jäsentä ja seitsemän matkustajaa kuolivat onnettomuudessa.
Lento 48 lähti Teheranin Mehrabadin lentoasemalta kello 8.20 (GMT) ja nousi 33 000 jalan matkalentokorkeuteen. Madridin lennonjohto antoi koneelle luvan laskeutua 10 000 jalkaan kello 14.25. Viisi minuuttia myöhemmin miehistö kertoi poikkeavansa reitistä vasemmalle ukkosmyrskyn vuoksi. Kello 14.32 lento 48 sai luvan laskeutua 5 000 jalkaan ja ottaa yhteyden lähestymislennonjohtoon. Miehistö otti yhteyden kello 14.33, ilmoitti ukkospilvistä koneen edessä ja pyysi ohjeistusta niiden ympäri. Viimeisessä radioviestissä lennon 48 miehistö kuittasi saamansa suunnan ja kertoi laskeutuvansa 5 000 jalkaan. Koneen hylky löytyi myöhemmin maatilalta 3 000 jalan korkeudesta.Tutkinnassa selvisi, että koneen etuosaan oli osunut salama, joka oli poistunut koneen rungosta vasemman siivenkärjen kautta. Osa salaman virrasta oli kuitenkin purkautunut siiven etureunassa olleen niitatun liitoksen kautta ja sytyttänyt polttoainetankissa olleet huurut tuleen. Seurasi räjähdys, jonka seurauksena siiven yläpinnan paneeli irtosi muuttaen siiven aerodynaamisia ominaisuuksia radikaalisti. Muutos oli suurin siiven uloimmassa osassa, joka alkoi väristä. Värinä irrotti ensin HF-antennin ja siiven kärjen, sitten loputkin vasemmasta siivestä.
Special Investigation Report – Wing Failure of Boeing 747-131 near Madrid, Spain, May 9, 1976 (PDF)  6.10.1978. Washington D.C.:  National Transportation Safety Board.    (englanniksi)