Iris-Lilja Lassila (oik. Iris Lilja Elisa Varilo; 28. helmikuuta 1938 Lapua – 25. huhtikuuta 2011 Helsinki) oli suomalainen näyttelijä. Hän esiintyi muun muassa useissa televisionäytelmissä sekä elokuvissa. 
Lassila pääsi ylioppilaaksi vuonna 1956, näytteli Ylioppilasteatterissa ja kävi Suomen Teatterikoulun 1959–1961. Hänet kiinnitettiin Televisioteatteriin 1963.Lassila lauloi 1960-luvun lopulla lauluyhtye Stideissä, jonka muut jäsenet olivat näyttelijät Liisamaija Laaksonen ja Tarja-Tuulikki Tarsala. Heidän suurin hittinsä oli ”Pienenä tyttönä” vuodelta 1969.
