Iron Maiden on samannimisen yhtyeen esikoisalbumi, joka julkaistiin vuonna 1980. Albumin kappaleet "Phantom of the Opera", "Running Free", "Sanctuary" ja "Iron Maiden" ovat pysyneet Iron Maidenin konserttien soittolistoilla, ja niistä on tullut klassikoita. Albumilta julkaistiin singlenä kappaleet "Running Free" ja "Sanctuary." Albumilla yhtyeen laulajana oli Paul Di'Anno, jonka tyyliä on sanottu punkahtavaksi. Albumi sijoittui Britannian albumilistalla neljänneksi. Albumi on julkaistu samana päivänä toisen tunnetun levyn, Judas Priestin British Steelin, kanssa.
Iron Maiden oli albumin julkaisun aikoihin Metal For Muthas Tour and Europe 80 -kiertueella tukeakseen albumin myyntiä. Albumi pysyi listoilla 15 viikkoa ja sai yleensä kriitikoilta positiivisia arvioita. Albumin jälkeen yhtyeestä tuli osa "brittiläisen heavy metalin uutta aaltoa", ja albumi onkin yhtyeen "ensimmäisen sukupolven" fanien suosiossa.Britanniassa Iron Maidenia myytiin yli 300 000 kappaletta, joten se on ansainnut platinaa. Lokakuuhun  2006 mennessä albumia oli myyty myös Kanadassa platinalevyyn oikeuttava määrä, 100 000 kappaletta.
Steve Harris kirjoitti yksin albumille viisi kappaletta, minkä lisäksi Harris ja Di'Anno kirjoittivat yhdessä kaksi kappaletta ja kitaristi Dave Murray yhden. Kaikki kappaleet hioutuivat lopulliseen muotoonsa yhtyeen esiintyessä klubeissa ja pubeissa. Iron Maiden oli soittanut lukuisia kertoja pubeissa ja muokannut niissä musiikkinsa "kiistattoman vetovoimaiseksi." Kappaleet "Iron Maiden" ja "Prowler" julkaistiin ennen albumin julkaisua yhtyeen EP:llä The Soundhouse Tapes. Albumin miksasi Martin Levan ja tuotti Will Malone. Albumi äänitettiin Kingsway Studiosilla Lontoossa nopeasti helmikuussa 1980. Albumia on pidetty punk-tyylisenä.
»Me vain yritimme saada meidän livesoundimme nauhalle. Koska mun mielestäni levyn tuotantopuoli oli todella heikoissa kantimissa, me emme mielestäni onnistuneet siinä kovinkaan hyvin.
Kun kuuntelee meidän sen aikaisten keikkojemme liveäänityksiä, ne todellakin näyttävät närhen munat albumille. Älä ymmärrä mua väärin, kyllä mä olen äärettömän ylpeä meidän ensimmäisestä levystämme. Mun mielestä me äänitimme kappaleet parhaan kykymme mukaan, ja loppujen lopuksi meidän fanimme tulevat aina muistamaan kappaleet sellaisina, siksi mä en hauku sitä levyä. Ja sehän oli meidän ensimmäinen [albumi] – ja siksi myös erityinen.» (Steve Harris)
Iron Maidenin esikoisalbumi on ainoa, jolla soittaa kitaristi Dennis Stratton. Albumin tuottanutta Will Malonea on kritisoitu liian ohuesta kitarasoundista, jota muun muassa Steve Harris on myöhemmin pitänyt albumin heikkoutena.Yhtye teki laajan kiertueen kotimaassaan Englannissa ja esiintyi lämmittelijänä Kissin Unmasked Tour -kiertueen Euroopan-osuuksilla ja Judas Priestin British Steel -kiertueella. Suomeen Iron Maiden tuli ensimmäistä kertaa Ouluun, missä se teki pistokeikan Kuusrock-festivaalin pääesiintyjänä menestyksekkään Englannin kiertueensa jälkeen. Kuusrock oli yhtyeen ensimmäinen konsertti Skandinaviassa. Yleisö piti yhtyeestä, mutta kriitikot eivät. Erään arvostelun mukaan "puoliraaka heavyjyrääminen" tuotti pettymyksen, ja Soundi-lehden arvostelussa puhuttiin "pöhöttyneistä dinosauruksista" ja musiikista, jonka "täydellinen passiivisuus saa turruksiin." Yhtyeen kitaristi Dave Murray kadotti ainoan kitaransa Kuusrockissa.
Levy-yhtiö EMI julkaisi Iron Maidenin 14. huhtikuuta 1980, ja se sijoittui Britannian listoilla neljänneksi. Albumin julkaisua edeltävänä iltana yhtye soitti Metal for Muthas -konsertin Grimsyn Central Hallissa. Yhtyeen jäsenet saivat kuulla albumin listasijoituksesta, kun he istuivat pubissa ja EMI:n työntekijä tuli kertomaan asiasta. He eivät olleet voineet aavistaakaan, että levy nousisi niin korkealle. Seuraavalla viikolla sijoitus tosin laski 17:nnen sijan tienoille. Albumi pysyi listoilla vielä kuukauden, minä aikana sitä myytiin noin 60 000 kappaletta, hopealevyn verran.Albumi julkaistiin jonkin ajan kuluttua Yhdysvalloissa, missä julkaisijana oli aluksi Harvest/Capitol Records ja myöhemmin Sanctuary Records/Columbia Records. Yhdysvaltalainen versio sisälsi kappaleen "Sanctuary", joka julkaistiin Britanniassa vain singlenä. Kun Iron Maidenin albumit julkaistiin uudestaan vuonna 1998, "Sanctuary" lisättiin albumin kappalelistaan.
Steve Harrisin säveltämä "Prowler" kertoo itsensäpaljastajasta, joka kiertelee ympäri kaupunkia. Harrisin, Di'Annon ja Murrayn säveltämä "Sanctuary" käsittelee lainsuojatonta, joka hakee suojapaikaa. Laulaja Paul Di'Anno esitteli kappaleen syksyllä 2003 Jyväskylän Lutakossa ja sanoi, että olisi halunnut siitä enemmän punkahtavan. "Remember Tomorrow" -kappaleen on säveltänyt Harris ja sanoittanut Di'Anno. Di'Annon mukaan kappaletta on inspiroinut hänen isoisänsä, jonka kerrotaan olleen taistelulentäjä.Kappaleen "Running Free" ovat kirjoittaneet Harris ja Di'Anno, ja se kertoo nuoresta pojasta, joka on joutunut tekemisin virkavallan kanssa. Harrisin säveltämä "Phantom of the Opera" perustuu ranskalaisen kirjailijan Gaston Leroux'n vuonna 1910 kirjoittamaan romaaniin. Harrisin tekemä "Transylvania" viittaa Transilvanian alueeseen, jonne kirjailija Bram Stoker sijoitti luomansa fiktiivisen vampyyrin, kreivi Draculan. "Strange World" on Harrisin säveltämä hidas kappale, jonka on tulkittu kertovan siitä, miten Harris oli tuntenut jääneensä elämän ja kuoleman tai toden ja epätoden väliseen tilaan.  Kitaristi Dave Murray sävelsi "Charlotte the Harlot" -kappaleen, joka kertoo lontoolaisesta prostituoidusta tai tämän poikaystävästä. Albumin viimeinen kappale on Harrisin säveltämä "Iron Maiden", jonka yhtye soittaa edelleenkin jokaisessa konsertissaan. Se kertoo Britannian konservatiivisen puolueen johtajasta Margaret Thatcherista, josta tuli Ison-Britannian pääministeri 70-luvun lopulla.
Iron Maiden -albumin kansikuvan piirsi silloin vasta 16-vuotias Derek Riggs, joka on tehnyt kannen useimpiin muihinkin Iron Maidenin levyihin. Kerrang!-lehden silloinen päätoimittaja Jerry Eving on kertonut ostaneensa albumin ja jääneensä bussissa tuijottamaan Eddie the Head -hahmoa levyn kannessa. Lehtitoimittaja Garry Bushllilla oli tapana huijata ihmisiä väittämällä, että kannessa esiintyvä Eddie olisi syntynyt Neal Kayn valokuvan inspiroimana.
Iron Maiden -albumi sai jo ilmestyessään hyvää palautetta. Esimerkiksi Sounds-lehden Geoff Barton kommentoi: "80-luvun heavy metalin häikäisevä nopeus ja hillitön rajuus saa useimmat 60- ja 70-luvun keinotekoiset heavy rock -kappaleet kuulostamaan veltoilta ja synkiltä itkuvirsiltä. Hakaneulan ja hippihousujen sekoitus? Monellakin tapaa, kyllä!" Malcolm Dome Record Mirrorista antoi albumille täydet viisi tähteä ja sanoi sen "täyttävän kaikki odotukset" ja olevan 80-luvun virstanpylväs.Korroosion arvostelijan Aki Nuopposen mielestä albumi oli "kohtalaisen napakka avaus maittavalle uralle, mutta ei albumi ole todellakaan virheetön metallijumalien mestariteos, vaan se kärsii ihan samanlaisista ongelmista kuin todella monen muunkin yhtyeen esikoisteos". Allmusicin arvostelussa albumin sanotaan olevan klassikkodebyytti. Myös laulaja Paul Di'Annon mielestä albumi oli paras, jonka hän on tehnyt Iron Maidenin kanssa.Albumi on päässyt kirjaan 1001 Albums You Must Hear Before You Die, ja Metal-Rules.com on nimennyt sen 40. parhaaksi heavy metal -albumiksi kautta aikojen. Albumin kappaleista "Prowler", "Remember Tomorrow", "Running Free" ja "Iron Maiden" tehtiin cover-versiot tribuuttialbumille Maiden Heaven: A Tribute to Iron Maiden vuonna 2008. Radio Rockin "100 Parasta Rock -albumia" -listalla albumi sijoittui sijalle 48.
Kappale "Running Free" julkaistiin albumin ensimmäisenä singlenä 23. helmikuuta 1980 ja sijoittui sijalle 34. Britannian singlelistalla. Yhtye esitti kappaleen myös Britanniassa Top Of The Pops -tv-ohjelmassa.
Seuraava single "Sanctuary" julkaistiin 7. kesäkuuta 1980 ja se sijoittui sijalle 29.
Wall, Mick: Iron Maiden – Run to the Hills.    Johnny Kniga, 2004. ISBN 978-951-0-29114-6.    
