Ironic on kanadalaisen laulaja-lauluntekijä Alanis Morissetten kappale hänen kolmannelta studioalbumiltaan, Jagged Little Pill ja on yksi hänen tunnetuimpia kappaleita. Kappale julkaistiin 27. helmikuuta 1996 kolmantena singlenä kyseiseltä albumilta. Kappaleen on tehnyt Alanis Morissette yhdessä kappaleen tuottajan, Glen Ballardin kanssa. Kappaleen sanoitukset esittävät monia eri tilanteita, joiden sanotaan olevan "ironisia". Se onkin johtanut väittelyihin, joissa on pohdittu, että sopiiko mikään näistä tilanteista ironian hyväksyttyyn merkitykseen.
Kappale pääsi kärkeen Canadian RPM Top Singles -listalla ja pysyi siellä kuusi viikkoa. Se pääsi myös top 5:een Australiassa, Uudessa-Seelannissa ja Norjassa. Yhdysvalloissa kappale nousi neljänneksi 13. huhtikuuta 1996 ja on tällä hetkellä hänen parhaiten listasijoitettu singlensä US Billboard Hot 100 -listalla. Kappale voitti JUNO-palkinnon Vuoden singlestä ja sai kaksi Grammy-ehdokkuutta, jotka olivat "Vuoden levytys" ja "Vuoden lyhytmuotoinen musiikkivideo". Ranskalainen ohjaaja Stéphane Sednaoui kuvasi musiikkivideon. Videossa Morissette ajaa autoa talvisessa maisemassa. Hänellä on kyydissään kolme matkustajaa, joita hän myös itse esittää. MTV asetti videolle kuusi ehdokkuutta MTV Video Music Awardsissa vuonna 1996, joista se voitti kolme. Video on listattuna VH1:n "Greatest Music Videos" -listalla.
Musiikkivideon on ohjannut  Stéphanie Sednaoui. Videon alussa Morissette on huoltoasemalla ja kävelee autoonsa kahvikuppi kädessään. Sitten hän alkaa ajamaan autoa talvimaisemassa ja aloittaa ensimmäisen säkeistön laulamisen. Kertosäkeeseen tultaessa toinen Morissette tulee kuvaan. Hän on vihreässä villapaidassa ja istuu takapenkillä. Kun ensimmäinen kertosäe loppuu, kolmas Morissette tulee kuvaan. Hän on keltaisessa villapaidassa ja on myös takapenkillä. "Keltainen" Morissette laulaa ja syö samaan aikaan. Toisessa säkeistössä neljäs ja viimeinen Morissette tulee kuvaan. Hän on punaisessa villapaidassa istuen etupenkillä. Hän kiipeää ulos ikkunasta toisessa kertosäkeessä ja osuu melkein siltaan mutta hymyilee silti palatessaan istumaan. Sitten kamera palaa takaisin ajavaan Morissetteen, hän ottaa hatun pois päästään ja heittää sen takapenkille. Kun Morissette laulaa kappaleen outroa hän ajaa yhä autoa talvimaisemassa, kunnes auto hajoaa (mahdollisesti bensan loputtua, joka voi olla itsessään ironista, koska video alkoi huoltoasemalta). Morissette (joka ajoi autoa) nousee ulos autosta ja kaikki hänen "matkustajansa" ovat kadonneet.
