Pelintekijänä pelaava Thomas pelasi yliopistosarjassa Washingtonin yliopiston joukkueessa. Sacramento Kings varasi Thomasin NBA:han vuoden 2011 varaustilaisuudessa 60. vuorolla. Thomas edusti Kingsiä ensimmäiset kolme NBA-kauttaan, ja kaudella 2014–2015 hän pelasi helmikuuhun asti Phoenix Sunsissa. Vaihtokaupan myötä Thomas siirtyi Boston Celticsiin, missä hän nousi yhdeksi NBA:n parhaista pelintekijöistä. Thomas valittiin NBA:n kakkostähdistöjoukkueeseen vuonna 2017, ja hän pelasi vuosien 2016 ja 2017 tähdistöotteluissa. Kevään 2017 pudotuspeleissä hän heitti silloisen piste-ennätyksensä 53 pistettä. Tulokaskaudellaan 2011–2012 hänet valittiin NBA:n tulokkaiden kakkostähdistöjoukkueeseen. Helmikuussa 2018 Thomas siirtyi Los Angeles Lakersiin ja heinäkuussa 2018 Denver Nuggetsiin.Thomas nimettiin isänsä hävittyä vedon huippukoripalloilija Isiah Thomasin mukaan. Thomas on NBA:n historian lyhyimpiä pelaajia 175 senttimetrin ilmoitetulla pituudellaan. Hän on luonut ulottuvuutensa puutetta kompensoidakseen omanlaisensa heittovalikoiman, johon kuuluu muun muassa kaatuvia korkeakaarisia hyppyheittoja ja lay-upeja oikean jalan ponnistuksesta tavallisemman vasemman jalan ponnistuksen asemasta.
