Iso-Ilmetty on Kanta-Hämeessä Tammelassa oleva järvi, joka kuuluu  Ilmetynjoen valuma-alueeseen. Joki kuuluu Kokemäenjoen vesistön Loimijoen valuma-alueella olevaan Turpoonjoen valuma-alueeseen.
Järven pinta-ala on 13 hehtaaria ja sen pituus on 700 metriä ja leveys 200 metriä. Sitä ympäröi suuri Ilmetynsuo, jonka keskellä on laaja avosuon alue ja jonka sisällä sijaitsee lähes umpeenkasvanut Iso-Ilmetyn järvi. Järveen laskee Ilmetynsuon suo-ojat, joista yksi on Keisarinlammin laskuoja, sekä joitakin moreeniharjun pohjavesistä vetensä saavien lähteiden laskuojat. Lisäksi järveen laskee myös Mustalammin ja Santastenlammin yhteinen laskuoja ja Pernunjärven toinen laskuoja. Järven luusua sijaitsee järven pohjoisrannalla, josta saa alkuunsa 100 metriä pitkä laskuoja Ilmetynjokeen.Järven soinen rantaviiva on 1,6 kilometriä pitkä ja suon ympäristö on pääosin moreenipohjaista metsämaastoa. Etelärannoille on rakennettu pari loma-asuntoa, joille johtaa tiet yhdystieltä 2824.
Vuoden 1855−1856 Kalmbergin kartastossa järven nimi kirjoitettiin "Ilmettylampi". Vuoden 1884 Senaatin kartastossa järvi nimenä luki "Iso Ilmettyjärvi". Järvi on merkitty karttaan huomattavasti suurempana kuin nykyään. Ilmetynjoki laski järveen ja järven luusua sijaitsi nykyisellä pikalla mutta siten, että se lähti järven rannasta. Vertaamalla Iso-Ilmetyn vedenpintaa Vähä-Ilmettyyn, on korkeusero nykyään 20 senttimetriä, kun se oli tuolloin 0,7 saschenia eli noin 1,5 metriä. Yleensä Senaatin kartastossa ruohottuneet järvet merkittiin karttamerkein, jotka ilmaisivat luhtaa tai korteikkoa. Nämä karttamerkit puuttuvat Senaatin kartastossa järvestä. Järven vedenpinta on siten selvästi laskettu ja järven pohjaan on kaivettu joelle uusi uoma.
