Isopropanoliamiini (C3H9NO) on alkanoliamiineihin eli aminoalkoholeihin kuuluva orgaaninen yhdiste. Yhdistettä käytetään muun muassa väriaineiden ja lääkkeiden valmistukseen.
Huoneenlämpötilassa isopropanoliamiini on väritöntä nestettä ja sillä on amiineille tyypillinen ammoniakinkaltainen haju. Yhdiste liukenee erittäin hyvin veteen ja useisiin orgaanisiin liuottimiin kuten etanoliin, dietyylieetteriin, asetoniin ja kloroformiin. Hiilivetyihin se kuitenkin liukenee vain huonosti. Isopropanoliamiini on emäksistä. Isopropanoliamiini ärsyttää ihoa, silmiä ja hengitysteitä. Emäksisenä aineena se voi myös aiheuttaa syövytysvammoja joutuessaan kosketuksiin ihon kanssa.
Isopropanoliamiinia valmistetaan ammoniakin ja propyleenioksidin välisellä reaktiolla. Isopropanoliamiinista valmistetaan useita muita yhdisteitä, kuten di-isopropanoliamiinia, propyleenidiamiinia, lääkeaineita, väriaineita ja maatalouskemikaaleja. Sitä voidaan myös käyttää emulgointiaineena sekä kosmetiikassa pH:ta puskuroivana yhdisteenä.
