Israelin kadonneet heimot ovat Israelin kuningaskunnan tuhossa 720 eaa. hajalleen joutuneet kymmenen israelilaista heimoa. Sittemmin monen kansanryhmän eri puolilla maailmaa on esitetty polveutuvan näistä heimoista, ja aiheesta on 1600-luvulta lähtien julkaistu runsaasti kirjallisuutta.
Käsityksiä heimojen nykyisistä jälkeläisistä pidetään spekulatiivisina. Israelin kymmenen heimon vaiheista karkotuksen jälkeiseltä ajalta ei ole suoria mainintoja historiankirjoituksessa, eivätkä geenitutkimuksetkaan ole osoittaneet minkään nykyisen kansan suoraa sukulaisuutta kadonneisiin heimoihin, vaikka viitteitä seemiläisestä perimästä onkin joiltain ryhmiltä löydetty. Arkeologiassa myös koko kuvaus heimoista on kyseenalaistettu epähistoriallisena ja jälkikäteen tuotettuna.
Assyria valloitti Israelin kuningaskunnan vuonna 720 eaa. ja kansoitti maan syyrialaisilla ja babylonialaisilla, sekä karkotti osan israelilaisista muihin maihin, kuten Assyrian Halahiin ja Haboriin, Gozaniin ja Mediaan. Juutalaisten rabbiinisessa kirjallisuudessa Israelin kadonneiden heimojen kerrotaan joutuneen karkotetuksi Sambation-joen toiselle puolen. Israelin kahdestatoista heimosta vain eteläiset Juudan ja Benjaminin sekä Leevin heimot säilyivät.
Israelin kadonneiden heimojen jälkeläisiksi on etenkin 1600-luvulta lähtien ehdotettu niin juutalaisia tapoja noudattavia kansanryhmiä kuin kristittyjä länsimaisia kansojakin. Yhteydeksi muinaisiin israelilaisiin on esitetty paitsi ryhmien juutalaista uskontoa ja yhteydestä kertovaa sanallista historiankertomusta, myös tapoja, ulkonäköä ja kielen sanaston yhtäläisyyksiä heprean kieleen.
Juutalaista uskoa tai tapoja harjoittavia etnisiä ryhmiä, jotka itse uskovat olevansa Israelin kadonneiden heimojen jälkeläisiä ovat muun muassa samarialaiset, Beta Israel, lembat, Kochin juutalaiset, pataanit, buharanjuutalaiset, Kaifengin juutalaiset, Chiang-Min, Bene Israel, Bene Efraim, Bnei Menashe, karaiitit, persianjuutalaiset, jemeninjuutalaiset ja Igbo-heimon juutalaiset. Näistä ryhmistä ainakin lembojen isälinjoista on löytynyt selvä seemiläinen vaikutus, mutta esimerkiksi Beta Israelilta eli Etiopian juutalaisilta ei geneettistä yhteyttä Lähi-itään ole löydetty. Intianjuutalainen ryhmä Bnei Menashe suhtautuu kielteisesti DNA-testaukseen peläten sen vievän pohjaa heidän juutalaisen identiteettinsä tunnustamiselta.
Britanniassa alettiin julkaista vuodesta 1794 alkaen tai joidenkin tulkintojen mukaan jo paljon aikaisemminkin niin sanottua anglo-israelistista kirjallisuutta, jossa väitetään Britannian asuttajien olleen alun perin Danin heimosta. Teorian mukaan Englannin kuningashuone polveutuisi Daavidin kuningashuoneesta, jolle se luovuttaisi valtaistuimen kun Jeesus palaa maan päälle. Anglo-israelistien mukaan Israelin kadonneet heimot eivät ole juutalaisia, vaan kristittyjäVuodesta 1875 alkaen Britanniassa alettiin perustaa anglo-israelismia tukevia järjestöjä, ja teoria levisi 1900-luvun alussa myös Yhdysvaltain kristittyjen pariin, missä se on yhä voimissaan.. Yhdysvalloissa anglo-israelismiin on joskus liittynyt myös antisemitismiä.
Anglo-israelismin pohjalta on syntynyt myös muun muassa pohjoismainen israelismi. Siinä suomalaisten väitetään polveutuvan Isaskarin heimosta muun muassa sanojen Isaskar ja isä samankaltaisuuden vuoksi. Tätä teoriaa tuki 1700-luvulla erityisesti suomalainen teologi-professori Daniel Juslenius.DNA-tutkimus ei kuitenkaan ole löytänyt suomalaisilta eikä muiltakaan Länsi-Euroopan kansoilta paljonkaan yhteistä nykyjuutalaisten kanssa.
Kadonneiden heimojen jälkeläisiksi on juutalaisten ja eurooppalaisten kansojen lisäksi ehdotettu muun muassa skyyttejä, kimmerialaisia, intiaaneja, kurdeja ja japanilaisia. Mormonin kirjan mukaan Amerikan muinaiset asukkaat olivat Israelin kadonneita heimoja ja monet intiaanit heidän jälkeläisiään.
