Itä-Suomen suomalais-venäläinen koulu (lyhyemmin ISK) on Lappeenrannassa, Imatralla ja Joensuussa toimiva kansainvälinen kielikoulu. Sen toimintaan ohjaa Lappeenrannan, Imatran ja Joensuun kuntien hallinnoima yhteinen Itä-Suomen suomalais-venäläisen koulun säätiö. Sitä ovat rahoittaneet muun muassa toimintaa ohjaavaan säätiöön kuuluvat kunnat, valtio ja venäläinen Russki Mir -säätiö. ISK pyrkii edistämään Venäjän kulttuurin tuntemusta, venäjän kielen taitoa ja kulttuurisuhteita. Syksyllä 2012 ISK aloitti aunuksenkarjalan opetuksen valinnaisena kielenä. Itä-Suomen koulun lukio toimii Lappeenrannassa Lyseon lukion, Imatralla Imatran yhteislukion ja Joensuussa Joensuun normaalikoulun lukion tiloissa.
