Italian Grand Prix 1961 oli Formula 1 -sarjan osakilpailu, joka ajettiin 10. syyskuuta 1961 Monzan radalla. Kilpailun voitti Phil Hill, jolle voitto oli kauden toinen. Saksalainen Wolfgang von Trips menehtyi kilpailussa traagisessa onnettomuudessa, jonka seurauksena kuoli myös 15 katsojaa. Von Tripsin ja Jim Clarkin autojen renkaat osuivat yhteen kilpailun toisella kierroksella ennen Parabolica-mutkaa. Von Tripsin auto syöksyi katsomoon. Wolfgang von Trips ja 11 katsojaa kuoli välittömästi. Neljä katsojaa kuoli myöhemmin vammoihinsa. Luku on suurin kuolonuhrien määrä Formula 1 -kilpailussa ikinä, kun katsojat lasketaan mukaan.
