Italian ympäriajo eli Giro d'Italia, tifosoille eli kannattajille usein pelkkä Giro, on yksi kolmesta suuresta ympäriajosta yhdessä Ranskan (Tour de France) ja Espanjan ympäriajon (Vuelta a España) kanssa ja yksi maailman tärkeimmistä pyöräkilpailuista. Ensimmäinen Giro d'Italia käynnistyi 13. toukokuuta 1909 ja siitä lähtien tämä kolme viikkoa kestävä urheilujuhla on ajettu vuosittain toukokuussa, poikkeuksina ainoastaan vuodet 1915–1918 ja 1941–1945. Reitti muuttuu vuosittain ja poikkeaa aika ajoin naapurivaltioidenkin alueelle.
Kokonaiskilpailun johtaja pitää yllään maglia rosaa, vaaleanpunaista paitaa. Väri juontaa kilpailun organisoineen urheilulehden, Gazzetta dello Sportin paperin väristä. Vuorten valtias eli paras ylämäkiajaja pitää vuorostaan yllään sinistä paitaa, maglia azzurraa. Pistekilpailun johtajan, joka usein on kirimies, paita on punainen maglia rosso passione.
Italian ympäriajon ovat useimmin voittaneet Alfredo Binda, Fausto Coppi ja Eddy Merckx, kukin viisi kertaa.
Suomalaisista kilpailuun ovat ottaneet osaa Kari Myyryläinen vuonna 1988, Joona Laukka vuonna 1996, Jussi Veikkanen vuosina 2006, 2007, 2008, 2011, 2012, 2014 ja 2015 sekä Kjell Carlström vuosina 2008, 2009 ja 2011.
Useimmin palkintokorokkeella: Felice Gimondi, 9 kertaa - 3 voittoa, 2 kertaa toisena, 4 kertaa kolmantena.
