Armeija perustettiin 7. syyskuuta 1939 Libyassa komentajanaan armeijankenraali (ital. Generale designato d'Armata) Italo Gariboldi. Puolustettuaan Kyrenaikaa ja siirryttyään Tripoliin armeija lakkautettiin 16. helmikuuta 1941, joilloin se sulautettiin Pohjois-Afrikan esikuntaan.Armeija perustettiin 15. huhtikuuta 1941 uudelleen valvomaan Benghazin ja Tunisian rajan välistä rannikkoaluetta päällikkönään armeijankenraali Mario Caracciolo di Feroleto. Se kuitenkin lakkautettiin jo puoli vuotta myöhemmin 5. syyskuuta.Armeija perustettiin uudelleen 10. huhtikuuta 1942 Florencessa, jolloin se vastasi Toscanan ja Sardinian rannikoiden puolustuksesta, päällikkönään armeijankenraali Mario Caracciolo di Feroleto. Se sai tehtäväkseen marraskuussa 1942 vallata Korsikan. Italian antauduttua syyskuussa 1943 saksalaiset riisuivat armeijan aseista ja siirsivät sen henkilöstön sotavankeuteen.
