Itämerensara (Carex extensa) on sarojen (Carex) sukuun kuuluva kasvilaji. Se muistuttaa suurikokoista, merenrannoilla kasvavaa hernesaraa (Carex viridula), ja itämerensara luetaan toisinaan kuuluvaksi myös niin sanottuun keltasararyhmään.
Itämerensara on kasvutavaltaan voimakkaasti mätästävä ja yleisväritykseltään harmaanvihreä saralaji. Sillä on voimakkaasti kouruiset lehdet ja lehtien tyvitupet ovat mustanruskeita. Kukinnon tukilehdet ovat kapeita ja yläviistoon osoittavia. Alin tukilehti on tavallisesti pitkä, yleensä koko kukintoa pidempi. Itämerensara on erilaistähkäinen saralaji ja sen kukinto koostuu yleensä yhdestä hedetähkästä sekä kahdesta tai kolmesta emitähkästä. Emitähkät ovat soikeita sekä tiiviisti, lähellä toisiaan, ja emikukat ovat kolmiluottisia. Tähkäsuomut ovat vaaleanruskeita sekä lyhytkärkisiä, ja pullakot ovat tiiviisti sekä lyhyen suuodan omaavia.
Itämerensara kasvaa merenrantaniityillä, yleensä lähellä vesirajaa yhdessä suolavihvilän (Juncus gerardii), merisuolakkeen (Triglochin maritimum) sekä merirannikin (Glaux maritima) kanssa. Itämerensara on Imelko yleinen Ruotsin rannikolla Tukholman korkeudelta etelään Skånea lukuun ottamatta. Skånen rannikolla sekä Ruotsin Tanskan puoleisella rannikolla itämerensara on harvinaisempi. Suomessa itämerensara on silmälläpidettävä (NT) laji.
