Pekoni-Mauri ja Sika-Seppo ovat köyhiä sikopaimenia. He saavat kuulla Universumistalaisten mainoskulkueelta, että semmoiset järjestetään Brysselissä. Pekoni-Mauri ihastuu heti Universumilaisten kisamaskotti Tanjaan, ja ostaa Universumilaisiin ilmoittautumiseen tarvittavan sponsorointipaketin. Mauri ja Seppo lähtevät Brysseliin, mutta yöpyvät ensin kennomotellissa. Yöllä Sepolle tulee nälkä, ja hän myy Benille sponsorointipaketin ja rakettireen kyljystä vastaan. Brysselissä Mauri ja Seppo ottavat vastaan työpaikan Hiihtoliiton puheenjohtajalta, Esko Aholta, ja yöpyvät tämän vuokraamissa tiloissa geenisikalasta. He saavat uuden sponsorointipaketin, mutta Mauri ei voita yhdessäkään lajissa. Kisamaskottia uhkaa kertakäyttötalouden kautta hylätyksi tuleminen, mutta Sauli I Suuri lupaa kisamaskotin sille, joka voittaa Suuren Punaisen Mestarin (Paavo Lipponen). Niinpä Mauri ottaa tavoitteeksi voittaa Mestarin.
Laulujen muusikot: Pertti Haverinen, Anssi Nykänen, Harri Rantanen, Ville Nurmi, Risto Salmi, Joanna Jaako, Satu Sipilä, Slim Singers
