Itsenäisten valtioiden yhteisön jalkapallomaajoukkue edusti Itsenäisten valtioiden yhteisöä jalkapallon kansainvälisissä kisoissa puolen vuoden ajan vuoden 1992 alkupuolella. Koska Neuvostoliiton jalkapallomaajoukkue oli saanut vuoden 1991 karsinnoissa paikan vuoden 1992 Jalkapallon Euroopan-mestaruuskilpailuihin, hajonneen Neuvostoliiton pelaajien ainoa laillinen tapa osallistua kisoihin oli perustaa yhteisjoukkue. Koska Neuvostoliiton hajoamisen jälkeen Viro, Latvia ja Liettua olivat jo perustaneet kansalliset joukkueensa, IVY:n joukkueeseen tuli pelaajia muista 12 entisestä neuvostotasavalloista. Suurin osa pelaajista tuli Venäjältä, mutta lisäksi mukana oli neljä ukrainalaista, yksi georgialainen ja yksi valkovenäläinen pelaaja.
