Jääkiekon maailmanmestaruuskilpailut 1973 olivat jääkiekon 40. maailmanmestaruuskilpailut ja samalla 51. Euroopan mestaruuskilpailut. Turnaus pidettiin Moskovassa 31. maaliskuuta – 15. huhtikuuta 1973. Osallistuneita joukkueita oli kuusi, ja ne pelasivat kaksinkertaisen sarjan eli kukin kahdesti kutakin toista joukkuetta vastaan. Neuvostoliitto voitti historiansa 12. maailmanmestaruuden voittamalla kaikki kymmenen otteluaan suurella maalierolla. Suomi sijoittui neljänneksi. B- ja C-sarjat pelattiin Itävallan Grazissa.
