Jaakkiman kristillinen opisto on Ruokolahdella sijaitseva yksityinen, yhdistyspohjainen kansanopisto, jonka arvopohjana on kristillisyys. Jaakkiman kristillisen opiston koulutustarjontaan kuluu erilaisia harrasteopintoja, täydennyskoulutusta, maahanmuuttajakoulutusta sekä ammatillista koulutusta. Opisto tarjoaa lisäksi kokous- ja juhlapalveluja.
Vuoden 2016 alusta alkaen Jaakkiman kristillisen opiston toiminta yhdistyi osaksi Seurakuntaopistoa, joka ylläpitää kansanopistotoimintaa ja toimii ammatillisen koulutuksen järjestäjänä Ruokolahden lisäksi Järvenpäässä ja Pieksämäellä toimivilta kampusalueilta käsin.
Täydennyskoulutusta lasten ja perheiden kanssa työskenteleville ammatillisen osaamisen päivittämiseksi ja kehittämiseksi
