Jääkiekon nuorten maailmanmestaruuskilpailut 2012 pelattiin Kanadassa 26. joulukuuta 2011 – 5. tammikuuta 2012. Ottelupaikkakuntina olivat Calgary ja Edmonton. Kisat tuottivat Hockey Canadalle yli 22 miljoonan dollarin tuotot eli noin 17 miljoonaa euroa.  Myös kisoissa tehtiin uusi nuorten MM-kisojen yleisöennätys 455 342 katsojaa, edellinen ennätys oli Ottawan kisoista 2009.  Kisojen virallinen tunnuskappale oli "I Was There" jonka esitti Paul Brandt. Maailmanmestaruuden voitti Ruotsi voittaen turnauksen kaikki ottelut, Ruotsin edellinen maailmanmestaruus oli Länsi-Saksan kisoista 1981. 
O = Pelatut ottelut; M = Maalit; S = Syötöt; P = Pisteet; +/− = Plus/Minus; JM = Jäähyt minuutteina
