Kaudella 2003-2004 Ruotsin jääpallon pääsarja pelattiin kaksilohkoisena. Joukkueet pelasivat ensin kaksilohkoisen Allsvenskanin alkusarjan Pohjoislohkon ja Etelälohkon, joista kummastakin neljä parasta jatkoi Eltserieniin ja kummankin lohkon neljä heikointa Superallsvenskaniin. Ylempään loppusarjaan eli Elitserieniin päässeet joukkueet pelasivat kaksinkertaisen sarjan toisen lohkon Elitserien-joukkueiden kanssa, mutta yhden ottelun oman alkulohkonsa Elitserien-joukkueiden kanssa - kaikkiaan siis 11 ottelua Elitserien-osassa. Alemman loppusarjan eli Superallsvenskanin joukkueet saivat lähtöpisteitä 3-2-1-0 eli alkusarjan viitoset kolme lähtöpistettä, kuutoset kaksi lähtöpistettä, seiskat yhden lähtöpisteen ja kahdeksannet nolla lähtöpistettä. Samalla tavalla joukkueet pelasivat kaksi ottelua naapurilohkon joukkueita vastaan, mutta yhden lohkon oman lohkonsa joukkueita vastaan - vastaavasti siis 11 ottelua.
Loppuottelussa Uppsalassa kohtasivat runkosarjan eli Elitserienin kolmonen Edsbyns IF ja nelonen Hammarby IF, Tukholma. Ottelu päättyi Edsbyn 7-6 voittoon.
Ensi vaiheessa Elitserienin kaksi heikointa ja Allsvenskan-jatkosarjan kaksi parasta pelasivat keskenään selvittääkseen paikkaa puolivälieriin Elitserienin kuuden parhaan vastustajaksi.
Kalix Bandy säilytti Allsvenskan-paikkansa. Sarjan kahta viimeistä kierrosta ei pelattu, koska Kalixin lohkovoitto oli selvä jo neljän pelatun ottelun jälkeen.
