Euroopan cup on jääpallossa vuosittain pelattava kilpailu eurooppalaisille seurajoukkueille. Ensimmäisen kerran Euroopan cup pelattiin vuonna 1974, mistä lähtien se on järjestetty joka vuosi lukuun ottamatta vuotta 1999. Kilpailun voitto on aina mennyt joko Venäjälle ja sen edeltäjälle Neuvostoliitolle tai Ruotsille. Mitaleilla on ollut joukkueita myös Suomesta ja Norjasta. Vuodesta 2003 alkaen Euroopan cup on pelattu jääpallon maailmancupin yhteydessä. Kilpailuun osallistuvat Euroopan maiden (yleensä Norjan, Ruotsin, Suomen ja Venäjän) edelliskauden mestarijoukkueet. 
Vuonna 2008 pronssiottelua ei pystytty pelaamaan sääolojen vuoksi, joten Oulun Luistinseura ja Stabæk IF jakoivat pronssisijan.
