Vuoden 2007 jääpallon maailmanmestaruuskilpailut olivat järjestyksessään 27. jääpallon MM-kilpailut. Ne järjestettiin 28. tammikuuta - 4. helmikuuta 2007 Kemerovon kaupungissa Venäjällä. Peliareenana toimi Kemerovon Himik-stadion, jonne mahtuu 30 000 katsojaa.Kisoihin osallistui 12 joukkuetta. A-sarjassa pelasivat Venäjä, Ruotsi, Suomi, Kazakstan sekä Norja ja B-sarjassa Viro, Unkari, MM-kisojen ensikertalainen Latvia, Mongolia, Alankomaat ja Yhdysvallat. Maailmanmestaruuden voitti neljännen kerran historiansa aikana Venäjä. Valko-Venäjä säilytti paikkansa A-sarjassa voitettuaan B-sarjan mestarin Yhdysvallat.
19 maalia Sergei Obuhov16 maalia David Karlsson14 maalia Daniel Andersson13 maalia Jevgeni Ivanuškin
 Pavel Rjazantsev12 maalia Vjatšeslav Bronnikov11 maalia Sergei Lomanov jr.9 maalia Denis Kriušenkov7 maalia Sergei Tarasov6 maalia Marcus Bergwall
