Suomen ensimmäinen jääpallomestaruus ratkaistiin talvella 1908, jolloin kilpailuun osallistui neljä joukkuetta. Kyseessä olivat myös ensimmäiset minkään joukkuepallopelin mestaruuskilpailut Suomessa. Suomen mestaruuskilpailujen järjestämistä varten perustettiin Suomen Palloliitto organisoimaan kilpailuja maan jää- ja jalkapallomestaruudesta. Jääpallo tunnettiin vielä tuohon aikaan nimellä hockey.Alkuaikoina kilpailuihin osallistui joukkueita vain Helsingistä ja Viipurista. Ensimmäisiin SM-kilpailuihin osallistui kolme helsinkiläisjoukkuetta: PUS, IFK ja Unitas, sekä viipurilainen Viborgs Hockeyklubb. Ensimmäisen mestaruuden ratkaisemiseen riitti kolme ottelua. Helsingissä PUS voitti Unitaksen 6-0 ja eteni loppuotteluun, Viipurissa pelatussa ottelussa HIFK voitti Viborgs Hockeyklubbin maalein 1-4. Kaikkien aikojen ensimmäinen SM-finaali pelattiin Helsingin Pohjoissataman luistinradalla. Polyteknikkojen Urheiluseura voitti ottelussa Helsingin IFK:n maalein 8-3. HIFK johti ottelua jo 3-1, mutta lopulta PUS eteni ensimmäiseksi jääpallomestariksi.
