Joseph John Sepkoski Jr. (26. heinäkuuta 1948 - 1. toukokuuta 1999) oli paleontologi Chicagon yliopistossa. Hän oli erikoistunut fossiilien ja elämän monimuotoisuuden tutkimukseen. Hän ja David Raup toivat joukkosukupuutot tieteellisen tutkimuksen piiriin. He ehdottivat että dinosaurusten sukupuutto oli osa joukkosukupuuttojen kiertoa.
Sepkoski syntyi Presque Islessä, Mainessa. Vuonna 1970 hän valmistui Notre Damen yliopistossa kandidaatiksi. Vuodesta 1974 vuoteen 1978 hän opetti Rochesterin yliopistossa. Vuonna 1978 hän siirtyi Chicagon yliopistoon. Hän kuoli kohonneeseen verenpaineeseen 50-vuotiaana.
Sepkoski tutki 1970-luvulla väitöskirjaansa varten kuorellisten merieliöiden fossiileja, joita tunnettiin 3 300 heimoa, ja rakensi niistä ensimmäisen maailmanlaajuisen fossiilitietokannan. Sepkoski halusi selvittää, miten kuorelliset merieliöt ovat muuttuneet sinä aikana, kun niitä on ollut olemassa. Hänen tietokantansa osoitti, että lajimäärien käyrässä oli viisi lovea: 440 miljoonaa vuotta sitten, 370 miljoonaa vuotta sitten, 250 miljoonaa vuotta vuotta sitten, 200 miljoonaa vuotta vuotta sitten ja 65 miljoonaa vuotta sitten. Näissä kohdissa valtaosa hänen tutkimistaan lajeista oli yhtäaikaisesti kuollut sukupuuttoon. Sepkoskin väitöskirja julkaistiin vuonna 1977, ja se oli ensimmäinen tutkimus, joka toi joukkosukupuutot paleontologian huomion kohteeksi.
