Jalkapallon Mestaruussarjan kausi 1936 oli vuonna 1930 perustetun Mestaruussarjan seitsemäs kausi. Kaudella 1936 Mestaruussarja pelattiin kahdeksan joukkueen kaksinkertaisena sarjana.
Mestaruussarjan ja Suomen mestaruuden voitti HJK, joka varmisti kahdeksannen mestaruutensa viimeisessä ottelussa, kun se voitti 4. lokakuuta VPS:n Aatos Lehtosen ja Sulo Salon (2) maaleilla 3–0. Viimeiseksi sijoittuneet VPS ja IF Drott putosivat Itä–Länsi-sarjaan.
Mestaruussarjan maalikuninkuuden kaudella 1936 voitti HJK:n Aatos Lehtonen 14 maalilla. Mestaruussarjan yleisömäärä kaudella 1936 oli yhteensä 68 081 henkeä eli keskimäärin 1 216 katsojaa ottelua kohti.
Mestaruussarjaan osallistui kahdeksan joukkuetta, joista kuusi kaudelta 1935 ja kaksi nousijaa kauden 1935 B-sarjasta. B-sarjan loppusarjan kaksi parasta, TPS ja IF Drott, nousivat suoraan. Nousijajoukkueet korvasivat edellisellä kaudella viimeiseksi jääneet VIFK:n ja ÅIFK:n.
Lähde: Jalkapallokirja 1936; Jalkapallokirja 19371 Kotijoukkue vasemmanpuoleisessa sarakkeessa.Värit: Sininen = kotivoitto; Keltainen = tasapeli; Punainen = vierasvoitto.
Joukkueessa pelasivat myös Maine Lehtonen (5/2), Kalervo Seppola (4/0), Olavi Mustonen (2/0), Johan Alho (1/0), Ronald Mikalunas (1/0) ja Yrjö Larha (1/0).
