James Thomas Brudenell, Cardiganin 7. jaarli (16. lokakuuta 1797 Hambleden, Buckinghamshire – 28. maaliskuuta 1868 Deene Park, Northamptonshire) oli brittiläinen kenraali. Hänet muistetaan parhaiten siitä, että hän johti surullisenkuuluisaa kevyen prikaatin hyökkäystä Krimin sodan Balaklavan taistelussa vuonna 1854.
Hän kävi Christ Churchin collegea Oxfordissa ja oli parlamentin alahuoneen jäsenenä vuosina 1818–1829 nimellä lordi Brudenell. Cardiganin jaarlin arvon hän peri isältään vuonna 1837. Hän liittyi armeijaan vuonna 1824, vanhempana kuin yleensä oli tapana, mutta yleni sen jälkeen nopeasti, saaden 1832 everstiluutnantin arvon husaarirykmentissä. Cardigan riitautui usein alaistensa upseeriensa kanssa ja kohteli näitä ankarasti. Määrättyään erään upseerin laittomasti arestiin hänet tuomittiin sotaoikeudessa ja erotettiin sen seurauksena armeijasta vuonna 1834. Kaksi vuotta myöhemmin hän pääsi kuitenkin sukunsa vaikutusvallan avulla takaisin palvelukseen, 11. kevyen rakuunarykmentin (sittemmin 11. husaarirykmentin) komentajaksi. Cardigan käytti runsaasti omia varojaan tehdäkseen rykmentistään mahdollisimman tyylikkään. Hän joutui uudelleen vaikeuksiin oltuaan riidan päätteeksi laittomassa kaksintaistelussa alaisensa, kapteeni Harvey Tuckettin kanssa, ja haavoitettuaan tätä. Cardiganin pyynnöstä tapaus käsiteltiin ylähuoneessa, jossa hän vapautui syytteistä lakiteknisten seikkojen ansiosta. Julkisuudessa tämä nostatti arvostelua.Cardigan jatkoi rykmenttinsä komentajana, kunnes hänet 1854 ylennettiin kenraalimajuriksi. Krimin sodan puhjettua samana vuonna hänet nimitettiin kevyen ratsuväkiprikaatin komentajaksi. Hän joutui näin lankonsa, jaarli Lucanin alaiseksi, vaikka ei tullut tämän kanssa lainkaan toimeen. Cardiganin kevyt prikaati ei juurikaan osallistunut taisteluihin, ennen kuin 25. lokakuuta 1854 Lucan antoi sille väärinkäsityksestä johtuneen kohtalokkaan määräyksen lähteä hyökkäykseen venäläisten ylivoimaista asemaa vastaan. Cardigan epäili lordi Raglanilta peräisin olleen määräyksen mielekkyyttä, mutta lähti silti epäröimättä hyökkäykseen, josta itse selvisi hengissä. Runoilija Alfred Tennyson teki tapauksen pian kuuluisaksi runossaan ”Kevyen prikaatin hyökkäys” (1855) ja julkisuudessa Cardiganista tehtiin rohkeuden perikuva. Palattuaan kotimaahansa hänet nimitettiin ratsuväen ylitarkastajaksi. Vuonna 1861 hänet ylennettiin kenraaliluutnantiksi. Hän kuoli vammoihin, jotka sai myöhemmin pudottuaan hevosen selästä.Lordi Cardiganin nimestä tulee englannin kielen napitettua villatakkia tarkoittava sana cardigan, sillä hänen sanottiin pitäneen tällaista vaatetta kuuluisan kevyen prikaatin hyökkäyksen aikana.
