James Albert Michener (3. helmikuuta 1907 New York, Yhdysvallat – 16. lokakuuta 1997 Austin, Yhdysvallat) oli yhdysvaltalainen kirjailija, jonka kirjoja on myyty maailmanlaajuisesti miljoonia kappaletta. Hän kirjoitti noin 50 kirjaa, usein historiallisia saagoja maantieteellisistä paikoista. Hän oli tunnettu perusteellisesta tutkimustyöstään romaaniensa taustalla. Hänen esikoisteoksensa Tales of the South Pacific palkittiin Pulitzer-palkinnolla vuonna 1948.
Michener syntyi New Yorkissa. Ennen kuin hän täytti kymmenen vuotta perhe muutti kuitenkin Doylestowniin Pennsylvaniaan, jota pidetään hänen kotipaikkanaan. Hän toimi kirjavissa ammateissa ja 20-vuotiaana hän oli jo käynyt kolmea lukuun ottamatta kaikissa Yhdysvaltojen osavaltioissa.James Michener opiskeli Swarthmore Collegessa stipendin turvin ja valmistui parhain arvosanoin. Hän siirtyi St Andrewsin yliopistoon Skotlantiin, josta hän palasi opettajaksi Bucks Countyn George Schooliin. Opettajatoimensa jälkeen hän toimi opettajakouluttajana Coloradon osavaltion opettajakorkeakoulussa ja sittemmin vierailevana historian apulaisprofessorina Harvardin yliopistossa. Ennen toista maailmansotaa hän ehti vielä toimia kirjankustantamon toimituksessa. Sodan sytyttyä hän liittyi Yhdysvaltain laivastoon.
Laivasto vei Michenerin Tyynellemerelle, ja hänen ensimmäinen kirjansa Tales of the South Pacific perustuu hänen kokemuksiinsa Salomonsaarilta. Hän lähetti sen aluksi nimettömänä entiselle kirjankustantajatyönantajalleen. Kirja sai Pulitzer-palkinnon ja siitä tehtiin Broadway-musikaali South Pacific heti seuraavalle tuotantokaudelle.Vuonna 1949 Michener muutti Honoluluun Havaijille, jossa hän otti osaa politiikkaan. Kymmenen vuotta myöhemmin hän julkaisi bestseller-kirjan Havaiji, jonka valmistelu oli vaatinut neljän vuoden tutkimustyön ja kolmen vuoden kirjoittamisen. Kirja valmistui samana päivänä, kun Yhdysvaltain kongressi äänesti Havaijin osavaltioksi.Muutoinkin Michenerin tuotannolle oli tunnusomaista laaja matkustelu ja perusteellinen tutkimustyö kirjojen taustalla. Hän kirjoitti noin viisikymmentä kirjaa, joista viisi taidekirjaa. Kirjoja on käännetty useille kielille ja myyty miljoonittain.
Kirjailijauransa lisäksi Michener oli aktiivinen politiikassa ja julkishallinnossa. Hän pyrki kongressiin 1962 liberaalina demokraattina, mutta hävisi konservatiivisen alueensa vaalit. Vuonna 1968 hän toimi Pennsylvanian perustuslakivaliokunnan sihteerinä ja vuosina 1979–1983 NASAn neuvoa-antavassa johtokunnassa. Myös toimet Yhdysvaltojen kulttuurilähettiläänä useissa maissa, Yhdysvaltojen postin johtokunnassa sekä International Broadcasting Boardissa olivat osa hänen uraansa.
Michener oli viiden alueen kunniatohtori. Hän sai myös maansa korkeimman siviileille myönnettävän tunnustuksen, Medal of Freedomin, sekä vuonna 1983 Yhdysvaltain presidentin myöntämän palkinnon pitkäaikaisesta toiminnasta maansa kulttuurin hyväksi.
James Michener oli naimisissa 39 vuotta Mari Yoriko Sabusawan kanssa. Hän oli toisen polven japanilais-amerikkalainen, joka kuoli 1994. Michener kuoli Texasin yliopistossa Austinissa 90-vuotiaana 1997.
