James Lee Duncan "Jamie" Carragher (s. 28. tammikuuta 1978 Bootle, Englanti) on englantilainen uransa lopettanut jalkapalloilija, pelipaikaltaan keskuspuolustaja tai oikea laitapuolustaja. Hän pelasi koko ammattilaisuransa Liverpool FC:n riveissä.Hän teki ensiesiintymisensä Valioliiga kaudella 1996–1997 ja lopetti uransa kauteen 2012–2013. Yhteensä Carragher pelasi 508 liigaottelua, joissa hän teki neljä maalia.Englannin maajoukkueessa Carragher pelasi yhteensä 38 A-maaottelua vuosina 1999–2007 ja 2010. Hän oli mukana 2004 EM-kisoissa ja 2006 MM-kisoissa. Hän ei kuitenkaan koskaan vakiinnuttanut paikkaansa maajoukkueen avauskokoonpanossa, minkä vuoksi hän lopetti maajoukkueuransa 2007. Fabio Capello sai houkuteltua Carragherin palaamaan maajoukkueeseen 2010 MM-kisoihin.
