Jan-Mikael Juutilainen (s. 5. tammikuuta 1988 Helsinki) on suomalainen jääkiekkoilija, joka pelaa SM-liigajoukkue KooKoossa. Hän on pelipaikaltaan keskushyökkääjä. Juutilaista verrattiin juniorina NHL:ään varatessa Saku Koivuun.
Juutilainen aloitti jääkiekon Espoon Jääklubissa, mutta hän siirtyi jo varhain juniorina Jokereihin. Hän voitti B-nuorten SM-pronssia vuosina 2005 ja 2006. Juutilainen teki noista jälkimmäisellä kaudella 2005–2006 myös debyyttinsä miesten peleissä, jolloin hän pelasi yhden Mestis-ottelun alle 20-vuotiaiden maajoukkueessa. Chicago Blackhawks varasi Juutilaisen kuudennella kierroksella 156. pelaajana NHL:n varaustilaisuudessa 2006. Samana vuonna hänet varasi myös USHL-joukkue Waterloo Black Hawks numerolla 98.NHL-varauksensa jälkeen Juutilainen pelasi vuodet 2006–2008 Waterloo Black Hawksin riveissä. Joukkue voitti kaudella 2006–2007 USHL:n runkosarjan, Anderson Cupin ja eteni keväällä 2007 aina Clark Cup -finaaleihin saakka, jotka vei kuitenkin Sioux Falls Stampede. Kevään 2008 pudotuspeleissä Juutilainen oli neljällä osumallaan Black Hawksin toiseksi paras maalintekijä Chad Billinsin jälkeen.Kaudeksi 2008–2009 Juutilainen palasi kaksivuotisella SM-liigasopimuksella Jokereihin. Hän pelasi ensimmäisestä kaudestaan kuitenkin vielä yli puolet A-nuorissa. Debyyttikauttaan SM-liigassa pelannut Juutilainen teki 21 runkosarjaottelussa yhden maalin, joka syntyi 30. syyskuuta 2008 Pelicansia vastaan tyhjään maaliin. Hän pelasi myös toisesta sopimuskaudestaan 2009–2010 ison osan A-nuorissa ja pelasi SM-liigassa 40 runkosarjaottelua ilman tehopisteitä.
Juutilainen jatkoi Jokereissa try-out-sopimuksella, jonka hän solmi toukokuussa 2010. Hän sai elokuussa vuoden mittaisen jatkosopimuksen. Juutilaisen rooli jäi kuitenkin jälleen pieneksi ja hän teki kaudella 2010–2011 42 runkosarjaottelussa tehot 3+1=4. Juutilainen pelasi kauden aikana myös yhden Mestis-ottelun Kiekko-Vantaassa.
Huhtikuussa 2011 Juutilainen teki yksivuotisen sopimuksen Mestis-joukkue Kiekko-Laserin kanssa. Hänet hankittiin joukkueen ykkössentteriksi, mutta Juutilainen jätti joukkueen kuitenkin jo lokakuussa lähtiessään paikkaamaan SM-liigaan Hämeenlinnan Pallokerhon loukkaantumisia. Hän teki aluksi maksimissaan seitsemän ottelun mittaisen lainasopimuksen, mutta kuuden ottelun jälkeen Juutilainen teki marraskuussa loppukauden ja yhden vuoden option mittaisen jatkosopimuksen joukkueen kanssa. Juutilainen teki HPK:ssa 36 runkosarjaottelussa tehot 7+2=9.
Huhtikuussa 2012 Juutilainen teki vuoden mittaisen sopimuksen Mestis-joukkue KooKoon kanssa. Hän oli kaudella 2012–2013 tehoilla 12+13=25 joukkueen kolmanneksi paras maalintekijä Aatu Hämäläisen kanssa sekä neljänneksi paras pistemies. Juutilainen valittiin Etelän joukkueeseen Mestis Hockey Dayn tähdistöotteluun, mutta hän joutui jäämään kuitenkin siitä sivuun. Juutilainen voitti kauden päätteeksi Mestis-hopeaa. Hän teki KooKoon kanssa vuoden mittaisen jatkosopimuksen huhtikuussa 2013.Kaudella 2013–2014 Juutilainen nousi KooKoon kapteenistoon ja oli tehoilla 21+16=37 joukkueen paras maalintekijä. Hän jakoi myös KooKoon sisäisen pistepörssin voiton Jesse Jyrkkiön kanssa. Juutilainen voitti kauden päätteeksi Mestiksen-mestaruuden ja hänet palkittiin myös sarjan herrasmiespelaajana Waltteri Immonen -palkinnolla. Kausi 2014–2015 päättyi Mestis-hopeaan. Toukokuussa 2015 Juutilainen teki vuoden mittaisen jatkosopimuksen SM-liigaan nostetun KooKoon kanssa. Hän teki kaudella 2015–2016 SM-liigan yhden kauden piste-ennätyksensä tehoilla 6+6=12. Tammikuussa 2016 Juutilaisen sopimusta jatkettiin kahdella vuodella kevääseen 2018.
Juutilainen toimi Suomen hopeaa voittaneen joukkueen kapteenina alle 18-vuotiaiden MM-kilpailuissa vuonna 2006. Hän oli tehoilla 3+2=5 Suomen paras maalintekijä ja jakoi joukkueen sisäisen pistepörssin voiton Jan-Mikael Järvisen kanssa. Juutilainen valittiin Slovakiaa vastaan pelatun alkulohkon ottelun päätteeksi Suomen ottelun parhaaksi pelaajaksi. Hän pelasi myös U-18 Junior World Cupissa vuonna 2005, jolloin Juutilainen voitti pronssia.
Juutilainen pelasi myös alle 20-vuotiaiden MM-kilpailuissa vuonna 2008, jolloin hän oli tehoilla 1+5=6 Suomen paras syöttäjä sekä sisäisen pistepörssin voittaja Niclas Luceniuksen kanssa.
