Jang Sung-taek (2. helmikuuta 1946 – 12. joulukuuta 2013) myös Jang Song Thaek tai Chang Sung-taek, oli pohjoiskorealainen poliitikko. Hän kuului valtionpäämiehen Kim Jong-unin lähipiiriin, sillä oli naimisissa tämän tädin kanssa.
Jangilla oli merkittävä asema siinä vaiheessa, kun Kim Jong-un nousi valtaan mutta oli vielä nuori ja kokematon. Hänet syrjäytettiin merkittävistä asemista joulukuussa 2013 ja hänen avustajiaan teloitettiin.Pohjois-Korean uutistoimiston ilmoituksen mukaan Jang teloitettiin 12. joulukuuta 2013. Sen mukaan syynä oli maanpetturuus. Yhdysvaltalainen koripalloilija Dennis Rodman väittää toukokuussa 2014 kuitenkin tavanneensa Jangin käydessään Pohjois-Koreassa tammikuussa 2014.
