Jani Petri Lehtinen (s. 23. helmikuuta 1974 Masku) on suomalainen kävelijä, joka edustaa seuratasolla Lappeenrannan Urheilu-Miehiä.Lehtinen voitti ensimmäisen aikusten SM-mitalinsa vuonna 1992, jolloin hän sijoittui toiseksi sisäratojen SM-kisoissa 5 000 metrin kävelyssä. Seuraavana vuonna hän voitti matkan sisäratojen Suomen-mestaruuden, kuten myös vuonna 1994. Hän voitti samana vuonna Kalevan kisoissa hopeaa 20 kilometrin kävelyssä ajalla 1.29.53 ja pääsi edustamaan Suomea Helsingin EM-kisoissa 1994, joissa hän käveli 20 kilometrin kävelyssä kahdenneksikymmenenneksitoiseksi. Vuonna 1995 Lehtinen voitti hopeaa sisäratojen 5 000 metrillä, hopeaa Kalevan kisojen 20 kilometrillä ja kultaa 50 kilometrin kävelyn SM-kisoissa ajalla 3.57.29,4. Hän voitti seuraavana vuonna jälleen sisäratojen 5 000 metrin kävelyn SM-kultaa.Lehtinen voitti pronssia 1997 Kalevan kisojen 20 kilometrin kävelyssä. Samana vuonna hän voitti 50 kilometrin kävelyn SM-kultaa. Seuraavana vuonna hän voitti sisäratojen SM-kisoissa hopeaa 5 000 metrillä ja sijoittui Suomi–Ruotsi-maaottelussa 10 kilometrillä kolmanneksi. 1999 hän oli Kalevan kisoissa 20 kilometrillä pronssilla ajalla 1.29.13 ja Suomi–Ruotsi-maaottelussa 10 kilometrillä toinen. SM-viesteissä hän sai pronssia. Lehtinen voitti vuonna 2000 sisäratojen SM-kultaa 5 000 metrillä, Kalevan kisojen 20 kilometrillä hopeaa ja oli ensimmäinen Suomi–Ruotsi-maaottelussa. SM-viesteissä hän sai pronssia. 2001 hän voitti jälleen sisäratojen SM-kultaa 5 000 metrillä ja Kalevan kisoissa 20 kilometrillä. Samana vuonna Lehtinen oli voittamassa SM-viesteissä kultaa ja osallistui kävelyn Euroopan cupiin, jossa sijoittui 20 kilometrillä kolmanneksikymmenenneksikuudenneksi. Suomi–Ruotsi-maaottelussa hän oli kolmas.Lehtinen voitti vuonna 2002 SM-kultaa sisäratojen 5 000 metrillä sekä Kalevan kisojen 20 kilometrillä. Hän käveli samana vuonna SM-viesteissä hopealle ja Suomi–Ruotsi-maaottelussa toiseksi. Seuraavana vuonna hän uusi Suomen-mestaruutensa sisäratojen 5 000 metrillä ajalla 20.18,14 sekä Kalevan kisojen 20 kilometrillä ajalla 1.28.17. Hän sijoittui samana vuonna SM-viesteissä hopealle, Euroopan cupissa kolmanneksikymmenenneksikolmanneksi ja Suomi–Ruotsi-maaottelussa toiseksi. Vuonna 2004 Lehtinen voitti jälleen SM-kultaa sisäratojen 5 000 metrillä sekä Kalevan kisojen 20 kilometrillä. Hän osallistui Ateenan olympialaisiin, joissa sijoittui 50 kilometrillä kahdenneksikymmenenneksikahdeksanneksi. Seuraavana vuonna hän voitti sisäratojen SM-kultaa 5 000 metrillä sekä Kalevan kisoissa SM-hopeaa 20 kilometrillä. Hänet valittiin Suomen joukkueeseen Helsingin MM-kisoihin, mutta hän keskeytti 50 kilometrillä. Vuonna 2006 Lehtinen oli sisäratojen SM-kisoissa 5 000 metrillä toinen ja Kalevan kisoissa 20 kilometrillä kolmas. Hän voitti kultaa SM-viesteissä vuosina 2006, 2007 ja 2008. Vuonna 2008 Lehtinen oli lisäksi sisäratojen SM-kisoissa 5 000 metrillä toinen.
