Jarmo Liukkonen (s. 12. maaliskuuta 1956 Helsinki) on liikuntapedagogiikan professori, liikunnan ja psyykkisen hyvinvoinnin dosentti Jyväskylän yliopiston liikuntatieteellisessä tiedekunnassa, kasvatustieteen dosentti Lapin yliopistossa, tietokirjailija, henkinen valmentaja ja yrittäjä. Liukkonen on toiminut psykologisen valmennuksen asiantuntijana useassa Suomen urheilumaajoukkueessa yli 30 vuoden ajan.
Kolmannen polven helsinkiläinen Jarmo Liukkonen opiskeli liikunnan opettajaksi 1970-luvulla Jyväskylässä. Psykologiasta hän kiinnostui opintojensa loppuvaiheessa huomattuaan, että oppilaat suhtautuvat yksilöllisesti samoihin liikuntatilanteisiin. Liikuntatieteiden maisteriksi hän valmistui vuonna 1982. Hän toimi liikunnan opettajana kymmenen vuotta pääkaupunkiseudun lukioissa ja yläasteilla. Urheilupsykologiaan hän tutustui Opetusministeriön järjestämissä kansainvälisissä asiantuntijavaihdoissa, joiden aikana hän vieraili muun muassa Neuvostoliiton ja DDR:n urheilun huippututkimuskeskuksissa.Liukkosesta tuli urheiluopisto Kisakeskukseen perustetun Psykologisen valmennuskeskuksen johtaja, mutta hän jätti paikan saatuaan Jyväskylän yliopistosta vuonna 1993 kaksivuotisen apurahan väitöskirjan tekoa varten. Hän toimi siellä aluksi tutkijana, sittemmin myös yliassistenttina ja liikuntapsykologian professorin sijaisena, minkä jälkeen hän oli kolmisen vuotta LIKES-työelämäpalvelut OY:n toimitusjohtajana. Hän oli toiminut aiemmin toimitusjohtajana myös Alpha Wave Oy:ssä ja Easy Living Oy:ssä. Liike-elämää enemmän häntä kuitenkin kiinnosti tutkimus, joten hän palasi LIKES:n jälkeen tutkimus- ja opetustehtäviin.Lisensiaatintyössään hän tutki nuorisovalmentajien ohjaamia harjoituksia käyttäen viitekehyksenään humanistista psykologiaa. Liikuntatieteen lisensiaatiksi hän valmistui vuonna 1994. Vuonna 1998 hän väitteli liikuntatieteiden tohtoriksi liikuntapsykologiasta. Väitöskirjassaan hän tutki nuorten urheilijoiden viihtymistä ja motivaatioilmastoa harjoituksissa ja kilpailuissa. Liukkosen keskeisimpiä tutkimuskohteita ovat olleet liikuntamotivaatio, sisäinen motivaatio, fyysisen aktiivisuuden edistäminen ja koululiikunta. Hänet nimitettiin Jyväskylän yliopiston liikunnan ja psyykkisen hyvinvoinnin dosentiksi vuonna 2000 ja Lapin yliopiston liikuntakasvatuksen dosentiksi vuonna 2005. Liukkonen on toiminut Jyväskylän liikuntapedagogiikan professorina, ensin määräaikaisena (2007) ja vuodesta 2009 lähtien vakituisessa virassa.Liukkonen toimi opetus- ja kulttuuriministeriön rahoittaman Move!-hankkeen johtajana. Vuonna 2013 hanke sai Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen myöntämän kansanterveyspalkinnon. Hankkeen tulokset on otettu osaksi valtakunnallista perusopetuksen liikunnan opetussuunnitelmaa. Myös Liukkosen vetämän tutkimusryhmän käyttämä motivaatioteoria nimeltään itsemääräämisteoria on saanut merkittävän painoarvon uudessa opetussuunnitelmassa.Tutkimustyönsä ohella Liukkonen on antanut henkistä valmennusta niin lukuisille urheilijoille, yli kymmenelle suomalaiselle maajoukkueelle (muun muassa mäkihyppyä, nyrkkeilyä ja naisten hiihtoa) kuin yritysjohtajillekin. Hänen valmennettaviinsa on kuulunut muiden muassa Hannu Manninen.Liukkonen on toiminut Suomen olympiakomiteassa.
Taitolajina työ - Johtaminen ja sisäinen motivaatio. Tekijät: Jarmo Liukkonen Jarmo, Timo Jaakkola ja Jukka Kataja2007:
Psychology for Physical Educators - 2nd Edition: Student in Focus. Toimittajat J. Liukkonen,; Y. Auweele, D. Alfermann, B. Vereijken, Y. Theodorakis.2008: 
Kilpailuihin valmistautuminen, kestävyyslajit ; Urheilijan hengitysrentous. Tekijä: Jarmo Liukkonen. Äänikirja
Kilpailuihin valmistautuminen, pelit ; Urheilijan hengitysrentous. Tekijä: Jarmo Liukkonen. Äänikirja
Kilpailuihin valmistautuminen, voima/nopeuslajit ; Urheilijan hengitysrentous. Tekijä: Jarmo Liukkonen. Äänikirja
Early Steps Physical Education Curriculum: Theory and Practice for Children Under 8. Kirjailijat Evridiki Zachopoulou, Ian Pickup, Niki Tsangaridou ja Jarmo Liukkonen (toimittaja)2013:
Liikuntapedagogiikka. Kirjailijat Timo Jaakkola ja Jarmo Liukkonen, toimittanut Arja Sääkslahti. Kirja on Suomen ensimmäinen liikuntapedagogiikan akateeminen oppikirja.2014:
Kilpailuihin valmistautuminen: taitolajit; Urheilijan hengitysrentous. Tekijä: Jarmo Liukkonen. Äänikirja2017: 
Helmikuussa 2017 ilmestyi Liukkosen "Psyykkinen vahvuus – Mielen taitojen harjoituskirja". Kirjaan hän halusi koota työkalupakin, jossa on konkreettisia käytännön ohjeita siihen, mitä ihminen voi tehdä itse oman hyvinvointinsa ja menestyksensä suhteen. Huhtikuussa 2017 kirja oli Suomen myydyin tietokirja. Kirja sisältää 25 erilaista testiä. Kirjaan liittyviä rentous- ja mielikuvaharjoituksia löytyy rentoelo-sivustolta.
Liikuntapedagogiikka. Uudistettu painos. Toimittajat Timo Jaakkola, Jarmo Liukkonen ja Arja Sääkslahti
Liukkonen on naimisissa, ja hänellä on neljä aikuista lasta sekä lastenlapsia. Hän harrastaa muun muassa sienestystä.
