Jason Chandler Williams (s. 18. marraskuuta 1975 Belle, Länsi-Virginia) on yhdysvaltalainen ammattilaisuransa lopettanut koripalloilija.
Williams pelasi yliopistokoripalloa Marshallin sekä Floridan yliopistoissa. Myöhemmin urallaan hän pelasi NBA:ssa Sacramenton, Memphisin, Miamin sekä Orlandon joukkueissa. Williams lopetti uransa ensimmäistä kertaa vuonna 2008, mutta palasi vuotta myöhemmin takaisin NBA:han. Lopullisesti hän päätti uransa vuonna 2011.
Hänet valittiin tulokkaiden tähdistöjoukkueeseen (1998–1999), ja lisäksi hän voitti urallaan yhden NBA-mestaruuden (2005–2006).
Willamsin perhe asui Länsi-Virginian Bellessä asuntoautossa. Hänen isällään oli avaimet DuPont High Schoolin urheilusaliin, missä hän pystyi näin harjoittelemaan jo nuorena. Williams nousi DuPontin tähtipelaajaksi kaudella 1990–1991, jolloin hän muodosti Randy Mossin kanssa joukkueen tähtikaksikon. Kaudella 1993–1994 USA Today nimesi Williamsin Länsi-Virginian kauden parhaaksi pelaajaksi. Hän johdatti joukkueensa myös osavaltion loppuotteluun, jonka koulu kuitenkin hävisi. Hän teki koulun paidassa kaiken kaikkiaan yli 1 000 pistettä, jolla hän oli koulun kaikkien aikojen paras korintekijä.Williams käytti jo DuPont-aikoinaan marijuanaa, mutta vielä tällöin siitä ei aiheutunut vaikeuksia. Hänen piti siirtyä high schoolin jälkeen Providence Collegeen, mutta lopulta hän päätti siirtyä Marshallin yliopistoon. Valintaan vaikutti erityisesti se, että yliopiston joukkuetta valmensi Billy Donovan. Williams jätti kauden 1994–1995 tarkoituksella väliin ja aloitti pelaamisen vasta kaudella 1995–1996. Tällöin hän teki 13,4 pistettä ja antoi 6,4 syöttöä ottelua kohden.Marshallin yliopistoa valmentanut Donovan siirtyi Floridan yliopistoon kaudeksi 1996–1997, ja tämän takia Williams halusi myös siirtyä Floridaan. Yliopiston vaihtamisen takia hän ei saanut pelata yhtään ottelua kauden aikana NCAA:n sääntöjen mukaisesti. Williams halusi siirtyä tämän takia takaisin Marshalliin, mutta hänen isänsä kehotti häntä jatkamaan Floridassa. Kaudella 1997–1998 hän olikin Floridassa aloitusviisikon pelintekijä ja teki 17,1 pistettä ja 6,7 syöttöä ottelua kohden. Kahdenkymmenen ottelun jälkeen Williams jäi kiinni marijuanasta, minkä takia hänet erotettiin joukkueesta. Hän ilmoittautui kuitenkin NBA:n vuoden 1998 varaustilaisuuteen, jossa Sacramento Kings varasi hänet tilaisuuden seitsemäntenä pelaajana.
Sacramenton valmentajana oli Rick Adelman, jonka valmennustyyli oli kurinalainen, kun taas Williamsin pelitapa oli vapaampi. Tästä huolimatta Williams oli joukkueen syöttötilaston ykkönen ja joukkue eteni pudotuspelien ensimmäiselle kierrokselle, jossa se hävisi Utahille. Williamsin pelityyli ihastutti kuitenkin Sacrementon fanit, minkä ansiosta seuran katsojakeskiarvo nousi ja Williamsin fanipaidat nousivat liigan myydyimpien paitojen joukkoon.Williams oli yhdessä Chris Webberin, Vlade Divacin ja Peja Stojakovićin kanssa Sacramenton tärkeimpiä pelaajia. Joukkue voitti kaudella 1999–2000 44 ottelua, mutta putosi pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella Los Angeles Lakersille. Kaudella 2000–2001 NBA langetti Williamsille viiden ottelun pelikiellon hänen jäätyään kiinni huumetesteissä. Sacramento voitti kuitenkin 55 ottelua ja eteni jälleen pudotuspeleihin. Joukkue putosi toisella kierroksella hävittyään Lakersille voitoin 4–0. Willamsin vaihtelevat peliesitykset, huumetesteistä kiinnijääminen sekä faneille huutaminen olivat kuitenkin syy, jonka takia seurajohto halusi kaupata hänet toiseen seuraan. Kesäkuussa 2001 seura kauppasikin hänet yhdessä Nick Andersonin kanssa Vancouver Grizzliesille, joka muutti samalla Memphisin. Samassa pelaajavaihdossa Sacramento sai Mike Bibbyn sekä Brent Pricen.
Kauden 2001–2002 Grizzlies oli heikko, mutta Williams pelasi tilastollisesti uransa parhaan kauden. Joulukuussa 2001 hän teki Houstonia vastaan 38 pistettä, mikä oli hänen uransa uusi ottelukohtainen piste-ennätys. Kesken kauden 2002–2003 seuran uudeksi valmentajaksi hankittiin Hubie Brown, joka oli tätä ennen julkisesti arvostellut Williamsin pelityyliä. Myös apuvalmentajana ollut Brendan Brown, Hubien poika, arvosteli usein Williamsia. Hän oli kuitenkin lähes jokaisessa pelissä joukkueen aloitusviisikossa. Grizzlies eteni pudotuspeleihin kaudella 2003–2004, mutta putosi suoraan neljässä ottelussa. Kauden 2004–2005 alussa Williams raivosi julkisesti runkosarjaottelussa Brandan Brownille eikä pelannut tämän jälkeen ottelussa minuuttiakaan. Kauden lopussa Brown vetäytyi päävalmentajan paikalta terveysongelmien takia ja tilalle hankittiin Mike Fratello. Joukkue eteni kauden päätteeksi pudotuspeleihin, jotka se hävisi voitoin 4–0.
Kesällä 2005 Williamsille etsittiinkin uutta seuraa. Miami Heatissa pelannut Shaquille O'Neal oli yrittänyt jo monta vuotta saada häntä samaan joukkueeseen. O'Neal pyysikin Miamin valmentajaa, Pat Rileya, hankkimaan Williamsin joukkueeseen. Elokuussa 2005 Williams siirtyi lopulta Miamiin. Hän pelasi yhdessä Gary Paytonin kanssa joukkueen pelintekijänä. Williams teki runkosarjassa 12,3 pistettä, antoi 4,9 syöttöä ottelua kohden ja johdatti joukkueen pudotuspeleihin. Hän joutui olemaan sivussa runkosarjan kahdeksan viimeistä ottelua polvivamman vuoksi, mutta palasi pudotuspeleihin. Miami voitti pudotuspeleissä Chicagon, New Jerseyn, Detroitin ja loppuottelusarjassa Dallasin. Kaudella 2006–2007 Williams pelasi 61 ottelua ja hänen tehonsa putosivat hieman edelliskaudesta. Hän joutui jättämään alkukaudesta useita otteluita väliin polvivamman takia, mutta nousi sarjan pallovarmimpien pelaajien joukkoon. Joukkue eteni pudotuspeleihin, mutta putosi suoraan neljässä ottelussa.Kaudella 2007–2008 Williams teki 8,8 pistettä ja antoi 4,6 syöttöä ottelua kohden, mikä oli hänen siihenastisen uransa alhaisin keskiarvo. Joukkue voitti ainoastaan 15 ottelua ja sijoittui divisioonansa viimeiseksi. Elokuussa 2008 Williams teki pelaajasopimuksen Los Angeles Clippersin kanssa, mutta syyskuussa hän ilmoitti lopettavansa ammattilaiskoripallon. Hän ei ehtinyt pelata otteluakaan Clippersin paidassa.
Elokuussa 2009 Williams ilmoitti palaavansa NBA-koripalloon Orlando Magicin paidassa. Hän pelasi kaikissa runkosarjaotteluissa, ja hänellä oli liigan seitsemänneksi paras syöttö–menetys-suhde. Orlando eteni kaudella konferenssin finaaleihin, joissa se hävisi Bostonille voitoin 4–2. Kaudella 2010–2011 Williamsin peliaika puolittui, ja hän pelasi Orlandossa vain 16 ottelua. Joukkueen pelintekijöinä olivat Jameer Nelson, Gilbert Arenas ja Chris Duhon, minkä takia Williams oli vasta Orlandon neljäs pelintekijä. Hän viettikin suuren osan otteluista reservissä, mikä turhautti häntä. Lopulta tammikuussa 2011 Williamsin ja Orlandon välinen sopimus purettiin.Helmikuussa 2011 Williams teki pelaajasopimuksen Memphisin kanssa. Hän pelasi seurassa 11 ottelua 11,3 minuutin ottelukeskiarvolla. Williamsin ja Memphisin välisessä pelaajasopimuksessa oli optio myös pelikaudesta 2011–2012, mutta huhtikuussa 2011 hän ilmoitti lopettavansa NBA-koripallon. Osasyy lopetuspäätökseen olivat pelaamisesta aiheutuneet selkäkivut.
Williams oli uransa alkuaikoina tunnettu luovasta ja näyttävästä pelityylistään. Hänen pelityyliään verrattiin muun muassa Pete Maravichiin. Williams antoi NBA-uransa alussa usein näyttäviä syöttöjä, joissa hän saattoi katsoa väärään suuntaan tai antaa syötön selkänsä takaa. Hän otti myös paljon uhkarohkeita kolmen pisteen heittoja. Williamsin pelityyliä pidettiinkin erityisesti uran alussa riskialttiina ja vaihtelevana. Hän nousi kuitenkin nopeasti liigan pidetyimpien pelaajien joukkoon ja hänen pelipaitansa olivat sarjan myydyimpien joukossa.Häntä pidettiin myös äkkipikaisena ja temperamenttisena pelaajana. NBA jakoikin Williamsille sakkoja homojen ja aasialaisväestön haukkumisesta. Vuonna 2005 hän sai julkisuutta, kun hän huusi pukukopissa toimittajan korvaan ja otti tämän kynän useaan otteeseen. Tapauksen johdosta NBA langetti Williamsille jälleen sakot.
Jason Williamsin lapsuudenperheeseen kuuluivat isä, äiti sekä veli Shawn. Perheen vanhemmat erosivat Jasonin lapsuudessa, eikä hän puhunut äidilleen vuosiin. Myöhemmin Jasonin isä meni uudelleen naimisiin. Nuoruutensa aikana Jason vietti paljon aikaa pelaten koripalloa tummaihoisten asuinalueilla. Teini-iässä hän oli usein pois koulusta, mutta pääsi kursseilta läpi, koska opettajat tiesivät hänen kykynsä koripallossa. Öisin hän lähti salaa kotoaan ja meni harjoittelemaan läheiseen koripallosaliin.Williamsilla on vaimonsa Denikan kanssa kolme lasta. Hän tuli tunnetuksi tatuoinneistaan ja hänellä on muun muassa lastensa nimet tatuoituina. Lisäksi hän on tatuoinut sanan "whiteboy" rystysiinsä. Vuonna 2003 Williams oli mukana perustamassa lasten hyväntekeväisyysjärjestöä.
O = ottelut, PTH % = NBA:ssa pelitilanneheitot, eli kahden ja kolmen pisteen heitot, 3P % = kolmen pisteen onnistumisprosentti, 1P % = vapaaheittojen onnistumisprosentti, HL = hyökkäyslevypallot, PL = puolustuslevypallot, LEV = levypallot yhteensä, S = syötöt, M = menetykset, R = riistot, T = torjunnat, PTS = pistekeskiarvo, PTS YHT = pisteet yhteensä
