Sachs toimii Columbian yliopiston The Earth Instituten johtajana. Aiemmin hän on opiskellut ja työskennellyt  Harvardin yliopistossa.
Sachs kutsuttiin Boliviaan 1985 presidentti Víctor Paz Estenssoron ja hänen talouspoliittisen neuvonantajansa de Lozadan avuksi taistelemaan hyperinflaatiota vastaan. Maassa alettiin toteuttaa tiukkaa rakennesopeutusta, valtionyritykset yksityistettiin, valtionhallinnon menoja ja työpaikkoja karsittiin ja finanssipuolta modernisoitiin. Mm. puolet maan 40 000 tinakaivostyöläisestä joukkoirtisanottiin vuonna 1985. Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n mukaan Bolivia oli makrotaloudellisten uudistusten mallimaa, ja Sachsin suunnittelemaa inflaatiokuria kutsuttiin ”Bolivian ihmeeksi”.
Sachs alkoi neuvoa Puolan Solidaarisuus-liikettä 1989 ennen sen nousua hallitusvastuuseen elokuussa 1989. 1. tammikuuta 1990 Puolassa otettiin käyttöön ns. "šokkiterapia", nopeat liberaalit talousuudistukset. Puolan elintaso kohosi "20 vuodessa enemmän kuin missään muualla" ja vuonna 2008 Puolan bruttokansantuote oli 77 % korkeampi kuin 1989.Puolan malli yritettiin toistaa Venäjällä 1991 jälkeen. Sachs oli paikalla Jeltsinin hajottaessa Neuvostoliiton ja aloitti talousuudistukset Jegor Gaidarin kanssa. Ulkomaiset säätiöt olivat saaneet jalansijan maassa jo Mihail Gorbatsovin aikana. Poliittisista syistä uudistuksia tehtiin kuitenkin paljon vähemmän ja osa niistäkin vedettiin takaisin, mutta valtion omaisuus onnistuttiin yksityistämään maassa toimiville ja kansainvälisille toimijoille Anatoli Tsubaisin ohjaamana.
Time-lehti nosti Sachsin maailman sadan vaikutusvaltaisimman ihmisen listalle vuosina 2004 ja 2005.
