Jelovo (ven. Ело́во) on kylä, maalaiskunta ja Jelovon piirin hallinnollinen keskus Permin aluepiirissä Venäjällä. Se sijaitsee Kaman muodostaman Votkinskin tekojärven rannalla 230 kilometriä Permistä lounaaseen. Asukkaita on 5 700 henkeä (vuonna 2002).Paikkakunta mainitaan ensimmäisen kerran vuonna 1646. Vuonna 1875 siitä tuli kirkonkylä. 1800–1900-lukujen vaihteessa Jelovo oli tärkeä kaupan ja Kaman jokiliikenteen keskus. Vuonna 1924 kylästä tuli Jelovon piirin keskus. Votkinskin tekojärven rakentamisen yhteydessä osa sen taloista siirrettiin uudelle paikalle.Jelovossa toimii maatalousyrityksiä ja elintarviketeollisuutta. Kylässä on keskikoulu, ammattikoulu, taidekoulu, lasten luomistyön keskus, vapaa-ajankeskus, kaksi kirjastoa, kotiseutumuseo ja piirisairaala. Paikallislehtenä ilmestyy Iskra Prikamja (”Prikamjen kipinä”). Nähtävyyksiin kuuluu vuosina 1891–1900 rakennettu Pietari-Paavalin kirkko. Lähistöllä on useita muinaisia asuinpaikkoja.
