Jere Friberg (s. 10. heinäkuuta 1995 Laitila) on suomalainen jääkiekkoilija, joka pelaa SM-liigajoukkue Rauman Lukossa. Hän on pelipaikaltaan keskushyökkääjä.
Friberg aloitti jääkiekkoilun Laitilan Jyskeessä. Hän siirtyi juniorina sittemmin Rauman Lukkoon, jonka C-nuorten paras pistemies hän oli kaudella 2009–2010 sekä runkosarjassa tehoilla 10+15=25 että SM-karsinnoissa tehoilla 7+4=11, jälkimmäisessä jakaen joukkueen sisäisen pistepörssin Joni Välisalmen kanssa. Friberg oli Lukon C-nuorten paras pistemies ja maalintekijä SM-karsinnoissa myös seuraavalla kaudella 2010–2011 tehoilla 11+10=21.Kaudella 2010–2011 Friberg toimi Lukon B-nuorten varakapteenina. Hän voitti tehoilla 34+35=69 koko B-nuorten I-divisioonan maali- ja pistepörssin. Friberg oli joukkueen paras pistemies ja maalintekijä myös SM-karsinnoissa tehoilla 5+4=9. Rauman Lukko Ry palkitsi hänet kauden päätteeksi B-nuorista Penkkiurheilijoiden kerhon palkinnolla. Seuraavalla kaudella 2012–2013 Friberg debytoi SM-liigassa, jossa hän pelasi ensimmäisen ottelunsa 17-vuotiaana 24. tammikuuta 2013 Turun Palloseuraa vastaan. Friberg sai ottelussa jääaikaa 11.04 minuuttia. Ottelu jäi hänelle kauden ainoaksi SM-liigassa. Friberg voitti A-nuorissa kauden päätteeksi SM-pronssia.Kaudella 2013–2014 Friberg pelasi ainoastaan Lukon A-nuorissa ja kausi 2014–2015 hänellä jäi kokonaan välistä loukkaantumisen vuoksi. Kaudella 2015–2016 Friberg nousi Lukon A-nuorten varakapteeniksi. Hän voitti joukkueen sisäisen piste-, maali- ja syöttöpörssin tehoilla 27+33=60, joilla Friberg sijoittui A-nuorten SM-liigan pistepörssissä seitsemänneksi. Hän pelasi kauden aikana myös lainalla Mestis-joukkue KeuPa HT:ssä, jossa Friberg esiintyi ensimmäisen kerran joulukuussa 2015. Koska Lukko nimesi hänet ns. nuorten pelaajien listalle, Friberg palasi seuran A-nuorten kauden päätyttyä loppukaudesta takaisin KeuPaan. Hän pelasi siellä kauden aikana kaikkiaan viisi runkosarjaottelua tehopistein 1+3=4 ja 11 playoff-ottelua tehden kolme syöttöpistettä.Friberg siirtyi kaudeksi 2016–2017 jatkamaan KeuPaan Lukon 1+2-vuotisella sopimuksella kiinnittämänä sopimuspelaajana. Hänen ensimmäinen täysi Mestis-kautensa toi 37 runkosarjaottelussa tehot 8+12=20. Friberg pelasi Lukossa alkukaudella kahdeksan runkosarja- ja yhden Mestarien liigan ottelun. Siirtotakarajalla, helmikuussa 2017 hänen ilmoitettiin pelaavan joukkueen vahvuudessa kauden loppuun. Friberg teki liigauransa avausmaalin 28. helmikuuta 2017 vieraissa Vaasan Sportia vastaan. Hän teki Lukossa kaikkiaan 17 runkosarja- ja yhdessä CHL-ottelussa tehot 1+5=6. Friberg voitti runkosarjassa Lukon sisäisen tehotilaston lukemalla +5. SM-liigakauden jälkeen hän siirtyi vahvistamaan seuran A-nuoria, jossa Friberg voitti kauden päätteeksi SM-pronssia. Maaliskuussa 2017 Lukko käytti hänen sopimuksessaan olleen option ja teki kaksivuotisen sopimuksen Fribergin kanssa.Kausi 2017–2018 oli Fribergille varsinainen tulokaskausi SM-liigassa ja hän teki Lukossa 60 runkosarja- ja kahdessa playoff-ottelussa tehot 5+5=10. Elokuun 2018 lopulla Friberg joutui sivuun Vaasassa pelatussa harjoitusottelussa tulleen jalkavamman vuoksi. Hän palasi kaukaloihin syyskuun jälkipuoliskolla, mutta joutui jalkavamman vuoksi uudelleen sivuun vain 11 runkosarjaottelun jälkeen lokakuussa. Friberg oli peleistä sivussa aina maaliskuulle 2019 asti, mutta hänen kausi 2018–2019 päättyi lopulta runkosarjaan.
Friberg on pelannut yhden maaottelun sekä alle 16-vuotiaiden että alle 17-vuotiaiden maajoukkueessa.
Friberg on toisen polven liigapelaaja, sillä hänen isänsä Jarmo pelasi omalla urallaan kaksi SM-liigaottelua Lukossa kaudella 1984–1985.
