Jermaine Anthony Jenas (s. 18. helmikuuta 1983 Nottingham, Englanti) on englantilainen jalkapalloilija, joka edustaa Englannin valioliigassa pelaavaa Queens Park Rangers. Hän on pelipaikaltaan keskikenttäpelaaja.
177 senttiä pitkä Jenas aloitti uransa kotikaupunkinsa seurassa Nottingham Forestissa vuonna 1999. Nottinghamissa Jenas pelasi helmikuuhun 2002 saakka, kunnes Newcastle United hankki hänet viidellä miljoonalla punnalla. Vuonna 2003 pelaajayhdistys PFA valitsi Jenasin vuoden nuoreksi pelaajaksi.
31. elokuuta 2005, 110 Newcastle-ottelun jälkeen Jenasin nykyinen seura Tottenham Hotspur osti nuorukaisen seitsemällä miljoonalla punnalla.
Englannin maajoukkueessa Jenas teki debyyttinsä helmikuussa 2003 ottelussa Australiaa vastaan. Hän kuului joukkueen kokoonpanoon vuoden 2006 MM-kilpailuissa.
