Jesse Uronen (s. 16. maaliskuuta 1986 Helsinki) on suomalainen jääkiekkoilija, joka pelaa II-divisioonajoukkue Kuusamon Pallo-Karhuissa. Hän on pelipaikaltaan vasen laitahyökkääjä. Uronen on aiemmin pelannut kymmenen SM-liigaottelua Jokereissa jääden niissä ilman tehopisteitä. Hän on pelannut urallaan myös Ranskassa ja Italiassa. Urosta on verrattu pelityyliltään Ilari Filppulaan. Hän laukoo oikealta.
Uronen on Jokereiden kasvatti. Hän aloitti jääkiekkoilun omien sanojensa mukaan 5-vuotiaana. Uronen voitti joukkueen B-nuorissa Suomenmestaruuden vuonna 2002 ja SM-hopeaa vuonna 2003. Hän oli Jokereiden paras pistemies ja maalintekijä kaudella 2001–2002 C-nuorissa ja kaudella 2002–2003 B-nuorissa. Kaudella 2004–2005 Uronen voitti koko A-nuorten SM-liigan maalipörssin ja sijoittui Lukon Ville-Vesa Vainiolan jälkeen pistepörssissä toiseksi tehoilla 36+20=56. Hänet valittiin myös A-nuorten SM-liigan arvokkaimmaksi pelaajaksi.Kaudeksi 2005–2006 Uronen nostettiin Jokereiden SM-liigarinkiin. Hän pelasi kauden aikana yhdeksän SM-liigaottelua jääden niissä ilman tehopisteitä. Uronen pelasi miesten pelejä myös yhteensä yhdeksän Mestis-ottelun verran Kiekko-Vantaassa ja alle 20-vuotiaiden maajoukkueessa tehopistein 2+1=3. Suurimman osan kaudestaan hän pelasi kuitenkin Jokereiden A-nuorissa, joiden toiseksi paras pistemies ja maalintekijä Uronen oli tehoilla 21+20=41. Hän sijoittui A-nuorten SM-liigan maalipörssissä kolmanneksi ja jakoi pistepörssin neljännen sijan Lukon Jarkko Hattusen kanssa. Uronen oli myös Jokereiden paras pistemies ja syöttäjä kevään 2006 pudotuspeleissä tehoilla 1+5=6. Kauden 2006–2007 hän pelasi suurimmaksi osaksi lainalla Kiekko-Vantaassa ja sai tililleen vain yhden SM-liigaottelun.
Kaudeksi 2007–2008 Uronen siirtyi Mikkelin Jukureihin. Hän oli tehoilla 16+11=27 joukkueen paras maalintekijä ja kolmanneksi paras pistemies. Uronen kävi kauden päätteeksi harjoittelemassa Tampereen Ilveksessä, mutta jatkoi uraansa kaudella 2008–2009 KooKoon riveissä. Hän oli kevään 2009 pudotuspeleissä tehoilla 3+2=5 joukkueen paras maalintekijä ja jakoi sisäisen pistepörssin voiton Tero Konttisen kanssa. Kaudeksi 2009–2010 Uronen siirtyi Heinolan Kiekkoon, jonka sisäisen maalipörssin voiton hän jakoi 13 osumallaan Jani Keinäsen kanssa ja oli joukkueen kolmanneksi paras pistemies.Uronen oli HeKi-kautensa jälkeen vapaana agenttina lokakuuhun saakka, kunnes hän teki vuoden mittaisen sopimuksen ranskalaisen Rapaces de Gapin kanssa. Kesken kauden 2011–2012, joulukuussa 2011 Uronen siirtyi vapaana agenttina vietetyn alkukauden jälkeen Suomi-sarjassa pelanneeseen HC Keski-Uuteenmaahan. Joukkue sijoittui sarjassa toiseksi ja nousi karsintojen päätteeksi Mestikseen. Uronen voitti kuudella osumallaan karsintasarjan maalipörssin.Kaudella 2012–2013 Uronen nousi HCK:n kapteeniksi ja hän teki Mestiksen yhden kauden piste-ennätyksensä tehoilla 16+19=35, joilla Uronen oli joukkueen paras pistemies, maalintekijä ja syöttäjä. Runkosarjan loppupuolella hän joutui noin kuukaudeksi sivuun ja palasi kaukaloihin kahteen viimeiseen karsintasarjan otteluun. Huhtikuussa 2013 Uronen teki kaksivuotisen jatkosopimuksen HCK:n kanssa. Kaudella 2013–2014 hän jatkoi HCK:ssa varakapteenina.
Syyskuussa 2014 Uronen siirtyi try-outin kautta Italian Serie A:n HC Valpelliceen oltuaan ilman sopimusta alkukauden 2014–2015. Hän sai joukkueeseen sopimuksen ja pelasi 12 ottelua tehden 15 tehopistettä, kunnes Uronen loukkaantui ja hänen sopimuksensa purettiin joulukuussa 2014. Uronen oli pitkään pelaamatta myös kaudella 2015–2016, kunnes hän siirtyi siirtotakarajalla helmikuussa 2016 loppukaudeksi II-divisioonajoukkue Kuusamon Pallo-Karhuihin vahvistamaan joukkuetta putoamiskarsintoihin. Joukkuetta vahvistivat myös kaksi muutakin SM-liigassa kiekkoilutta pelaajaa: Toni Jalo ja Vesa Kulmala. PaKa kohtasi karsinnoissa Nivala Cowboysin ja joukkue onnistui säilyttämään sarjapaikkansa otteluvoitoin 2–0. Uronen jatkaa PaKassa myös kaudella 2016–2017.
Uronen on toisen polven liigakiekkoilija, sillä hänen isänsä Jarmo pelasi maalivahtina HIFK:ssa ja Jokereissa yli 350 ottelua. Jesse Uronen kävi Sotungin lukion. Hän pelasi lapsena myös jalkapalloa FC Jokereissa. Lisäksi Uronen harrasti yleisurheilua.
