Graham Jesse Winchester (s. 4. lokakuuta 1983 Cornwall, Ontario, Kanada) on kanadalainen jääkiekkoilija, joka pelaa NHL-joukkue Colorado Avalanchen organisaatiossa. Hän on pelipaikaltaan keskushyökkääjä, mutta osaa pelata myös laidassa. Winchester on kahden suunnan hyökkääjä, jonka vahvuuksiin kuuluu kova työntekeminen, pelinrakentaminen, alivoimapelaaminen sekä aloittaminen. Hän ei ole kuitenkaan ollut NHL-tasolla varsinainen pisteidentekijä, vaan pelannut lähinnä syvyyshyökkääjänä. Winchester ei ole myöskään kovin fyysinen tai aggressiivinen pelaaja. Winchester laukoo oikealta.
Winchester aloitti jääkiekon South Stormontissa, jonka jälkeen hän pelasi juniorina sittemmin Seaway Valley Rapidsissa ja Cornwall Royalsissa. Kaudeksi 2000–2001 Winchester siirtyi EOJHL-joukkue Winchester Hawksiin. Hänet valittiin kauden päätteeksi sarjan parhaaksi tulokkaaksi. Seuraavaksi kaudeksi Winchester palasi kotikaupunkiinsa ja CJHL-joukkue Cornwall Coltsiin. Hän toimi siellä viimeisellä kaudellaan 2003–2004 joukkueen kapteenina ja valittiin kauden päätteksi Coltsin arvokkaimmaksi pelaajaksi ja koko CJHL:n ensimmäiseen tähdistökentälliseen.Vuodet 2004–2008 Winchester kävi Colgate Universityä. Hän toimi kaudella 2006–2007 joukkueen varakapteenina ja oli Colgaten toiseksi paras maalintekijä ja kolmanneksi paras pistemies tehoilla 16+21=37. Winchester jakoi kolmen muun pelaajan kanssa sekä ECAC:n maalipörssin kahdeksannen että pistepörssin yhdeksännen sijan. Viimeisellä yliopistokaudellaan 2007–2008 hän nousi Colgaten kapteeniksi ja oli tehoilla 8+29=37 joukkueen paras syöttäjä sekä toiseksi paras pistemies Tyler Burtonin jälkeen. Winchester voitti koko ECAC:n syöttöpörssin ja jakoi sarjan pistepörssin yhdeksännen sijan Clarksonin Matt Becan ja Quinnipiacin Jamie Batesin kanssa. Winchester valittiin kauden päätteeksi myös ECAC:n kolmanteen tähdistökentälliseen.Viimeisen yliopistokautensa 2007–2008 päätteeksi, maaliskuussa 2008 NHL-varaamaton Winchester teki vapaana agenttina sopimuksen Ottawa Senatorsin kanssa. Hän teki NHL-debyyttinsä 29. maaliskuuta 2008 Boston Bruinsia vastaan ja keräsi ottelussa yhden kahden minuutin jäähyn. Tämän jälkeen Winchester solmi kaksivuotisen jatkosopimuksen Senatorsin kanssa. Tulokaskaudellaan 2008–2009 hän murtautui NHL:ään ja teki 76 runkosarjaottelussa tehot 3+15=18, mikä on myös Winchesterin yhden kauden piste-ennätys NHL:ssä. Kaudella 2009–2010 hänen runkosarjansa jäi 52 ottelun mittaiseksi Winchesterin jouduttua helmikuussa 2010 kuukaudeksi sivuun polvivamman vuoksi. Hän pelasi kauden aikana myös neljä AHL-ottelua Binghamton Senatorsissa. Heinäkuussa 2010 Winchester teki kaksivuotisen jatkosopimuksen Ottawa Senatorsin kanssa.Joulukuussa 2011 Winchester joutui Buffalo Sabresin Paul Gaustadin taklaamaksi ja hän oli aivotärähdyksen takia sivussa aina pudotuspelien kynnykselle, huhtikuuhun 2012 saakka. Winchester pelasi runkosarjassa lopulta vain 32 ottelua. Marraskuussa 2012 hän siirtyi aluksi 30 päivän mittaisella sopimuksella Mestis-joukkue TuToon. Koska Winchesterillä ei ollut voimassa olevaa NHL-sopimusta, hän ei ollut joukkueelle varsinainen työsulkuvahvistus. Hän pelasi TuTossa 11 ottelua tehopistein 3+7=10. Työsulun päätyttyä Winchester ei kuitenkaan saanut uutta NHL-sopimusta, joten hän palasi tammikuussa 2013 Suomeen ja siirtyi loppukauden 2012–2013 kattavalla sopimuksella SM-liigajoukkue Jokereihin. Winchester pelasi joukkueessa vain viisi ottelua tehden kolme syöttöpistettä, kunnes hänen kautensa todettiin helmikuussa polven sivusidevamman takia päättyneeksi.Kaudeksi 2013–2014 Winchester palasi Pohjois-Amerikkaan tehtyään vuoden mittaisen ja kaksisuuntainen sopimuksen Florida Panthersin kanssa. Hän aloittanee kautensa AHL-joukkue San Antonio Rampagessa.
