James Michael ”Jimmy” Bennett (s. 9. helmikuuta 1996) on yhdysvaltalainen näyttelijä, joka on esiintynyt muiden muassa elokuvissa Isi hoitaa (2003), Panttivanki (2005), Firewall (2006), Amityville Horror (2005), Poseidon (2006) ja Ottolapsi (2009). Hän ääninäytteli myös Napapiirin pikajunassa (2004).
Bennett on tullut tutuksi myös mainoksista ja televisiosarjoista. Hän syntyi ja kasvoi Kaliforniassa; hänellä on sisar Amanda. Hänet tunnetaan Ozzy Osbournen ihailijana.
Bennett voitti vuonna 2005 jaetun Young Artist Awardsin erikoispalkinnon. Hänellä on ollut myös kolme muuta ehdokkuutta, joista kaksi itsenäisesti parhaana elokuvanäyttelijänä kymmenvuotiaiden tai nuorempien poikien ryhmässä. 
