Joanna Truffaut on ranskalainen digitalisaationneuvonantaja ja yrittäjä.  Truffautilla on ollut merkittävä rooli tietoisuuden luomisessa ja ilmaisten Wi-Fi-verkkojen kehittämisessä kaupunkialueilla Yhdysvalloissa ja Ranskassa, ja internet Startup yritysten käynnistämisessä Lähi-idässä.  Hän on erikoistunut neuvomaan julkisia laitoksia, kaupunkeja ja mediayrityksiä digitaalisuuden ja teknologian mahdollisuuksista ja uhkista niiden yleisessä liiketoimintastrategoissa.  Truffaut on Institut Mines-Télécomin ja Virginia Techin    alumni.
Yhdessä Anthony M. Townsendin kanssa, Truffautista tuli vuonna 2001 New Yorkin langattoman johtoryhmän jäsen, joka on voittoa tavoittelematon järjestö ja joka tukee ja mahdollistaa vapaan, julkisen langattoman Internet-yhteyden kasvun New Yorkissa ja sen lähialueilla. 
Myöhemmin vuonna 2003 Truffaut perusti Pariisin avoimen verkon, jonka tavoitteena oli mahdollistaa ilmaisten Wi-Fi-verkkojen kasvu Pariisin kaupungissa.  Hänestä tuli tunnustettu hahmo Ranskassa kaupunkien ilmaisten  Wi-Fi-verkkojen herättämisen  ja ensimmäisen kirjansa jälkeen.   Tämän ajanjakson aikana hän työskenteli ICT-innovaatioiden siirto -kentässä Ranskan teollisuus- ja talousministeriön sivuliikkeeseen ja sen jälkeen startup-yritys Cityneossa, jonka Pure Agency myöhemmin osti. Kun hän siirtyi Lähi-itään, Truffaut perusti Ibtikaratin,  ensimmäisen Lähi-idän startup-yrityksen vuonna 2012, mikä mahdollisti sen että yrittäjät pystyivät myymään sovelluksiaan verkkoportaalin kautta. 
Vuonna 2013 hän perusti Ejaba.comin  verkkoliiketoiminnan kysymys- ja vastausalustan Lähi-idässä, joka antoi yrittäjille mahdollisuuden kysyä liiketoimintaan liittyviä kysymyksiä asiantuntijaverkostolta maksua vastaan. 
Truffaut on tällä hetkellä Ernst & Youngin julkisten instituutioiden ja mediayritysten digitaalinen muunnosjohtaja  ja on edelleen aktiivinen startup-yritysten kanssa mentorointi- ja hackathon-arviointitoimintojensa kautta. 
Joanna Truffautin, Guy de Lussignyn, Bertrand Grossirin - Espo-julkaisun, tammikuu 2004 - opas ISBN 2747206165
Territoires et sociétés de l'information en Ranska Bruno Salguesin kanssa Joanna Truffautin rahoitusosuudella - CRITIC, 2003
