Kunta rajoittuu etelässä Tarton kuntaan, lännessä Põltsamaan ja Järvan kuntiin, pohjoisessa Väike-Maarjaan ja Vinniin sekä idässä Mustveehen.
Jõgevan kunta muodostettiin vuoden 2017 kuntauudistuksessa yhdistämällä vanha Jõgevan kunta, Jõgevan kaupunki, Palamusen ja Torman kunnat sekä osa Pajusin ja Puurmanin kunnista. Jõgevassa on 13 889 asukasta (1.1.2018).Kunta muodostuu Jõgevan epäitsenäisestä kaupungista, Jõgevan, Kuremaan, Laiusen, Palamusen, Sadalan, Siimustin ja Torman pienkauppaloista (alevik) sekä 89 kylästä (küla). Kunnan keskuspaikka on Jõgevan kaupunki.
 Kuvia tai muita tiedostoja aiheesta Jõgeva Wikimedia Commonsissa Kuvia tai muita tiedostoja aiheesta Jõgevan kunta Wikimedia Commonsissa Kuvia tai muita tiedostoja aiheesta Palamuse Wikimedia Commonsissa Kuvia tai muita tiedostoja aiheesta Torma Wikimedia Commonsissa