Johannisburgin linna (saks. Schloss Johannisburg) on linna Aschaffenburgin kaupungissa, Baijerin osavaltiossa, Saksassa. Se edustaa arkkitehtuurilliselta tyylisuunnaltaan renessanssia. Sen rakennustyöt aloitettiin vuonna 1605, ja ne saatiin päätökseen vuonna 1614.
Linnan suunnittelusta vastasi saksalainen arkkitehti Georg Ridinger. Julkisivumateriaalina on käytetty punaista hiekkakiveä. Vuoteen 1803 asti linna toimi Mainzin arkkipiispojen ja vaaliruhtinaiden toisena virallisena residenssinä. Nykyisin linnassa on muun muassa museo ja taidegalleria.