Johan Jürgen von Essen (5. maaliskuuta 1878 Jepua – 10. syyskuuta 1916 Kiitolan kartano, Jepua) oli suomalainen insinööri ja yksi jääkäriliikkeen johtomiehiä Pohjanmaalla.Von Essenin vanhemmat olivat tehtaanomistaja Carl Jonathan von Essen (1851–1921) ja Aina Johanna von Essen. Hän pääsi ylioppilaaksi 1898 Vaasan lyseosta ja suoritti insinööritutkinnon Hannoverissa Saksassa 1904.Carl Jonathan von Essen oli perustanut Kiitolan kartanon yhteyteen vuonna 1881 lumppuvillatehtaan, 1895 villakehräämön, 1902 värjäämön ja 1904 18 koneen kutomon. Tämä yritys toimi vuodesta 1915 osakeyhtiönä nimeltä Oy Jepuan Willakehruutehdas - Ab Jeppo Ullspinneri. Johan Jürgen von Essen oli Jepuan villakehräämön teknillisenä johtajana 1904–1905. Vuosina 1905–1908 hän oli kemistinä Yhdysvalloissa useissa eri tehtaissa. Suomeen palattuaan von Essen toimi Jepuan villakehräämön ja Kiitolan kartanon isännöitsijän vuodesta 1908 alkaen.Von Essen ja hänen isänsä olivat jääkäriliikkeen johtomiehiä Pohjanmaalla ja Jepuan etapin nimellä tunnettu Kiitolan kartano toimi Ruotsiin kautta Saksaan jääkäreiksi matkanneiden miesten etappipaikkana. Venäläiset santarmit ampuivat von Essenin Kiitolan kartanossa syyskuussa 1916.Von Essenin kuoltua Jepuan villakehräämö toimi vuoteen 1932 saakka jolloin se haettiin konkurssiin. Kiitolan kartanossa toimi vuodesta 1937 autokoritehdas ja sotavuosien jälkeen turkismuokkaamo. Vuonna 1962 Oy Mirka Ab aloitti siellä hiekkapaperin valmistuksen.
