Jönåkerin kihlakunta (ruots. Jönåkers härad) oli kihlakunta Södermanlandin läänissä Ruotsissa. Vuoden 1945 väestönlaskennan mukaan kihlakunnan maapinta-ala oli 857,20 neliökilometriä ja asukasluku 18 262 henkeä. Kihlakuntaan kuuluneet kunnat olivat Tuna, Lunda, Kila, Björkvik, Halla, Nykyrka, Stigtomta, Bärbo, Bergshammar, Tunaberg ja Nikolai.Kihlakunnan tuolloisista kunnista Björkvik kuuluu nykyään Katrineholmin kuntaan, Nikolai Oxelösundin kuntaan ja Nyköpingin kuntaan. Muut entiset kunnat kuuluvat Nyköpingin kuntaan.
