Jonne Aaron (oik. Jonne Aaron Liimatainen; s. 30. elokuuta 1983 Tampere) on suomalainen laulaja, lauluntekijä, muusikko ja tuottaja. Hän aloitti musiikkiuransa vuonna 1997 Negative-yhtyeen laulajana. Negative on julkaissut viisi studioalbumia, joista kaksi on myynyt Suomessa kultaa. Yhtye on saavuttanut myös kansainvälistä menestystä ja esiintynyt ympäri maailmaa. Negativen levyjä on myyty Suomessa yhteensä yli 100 000 kappaletta, ja yhtye on saanut viisi Emma-ehdokkuutta. Negative on ollut tauolla vuodesta 2013 lähtien.
Jonne Aaron nähtiin vuonna 2012 Nelosen Vain elämää -musiikkiohjelman ensimmäisellä tuotantokaudella, jonka siivittämänä hän siirtyi soolouralle. Hänen ensimmäinen sooloalbumi Onnen vuodet julkaistiin vuonna 2013, ja se myi Suomessa platinaa. Jonne Aaronin toinen albumi Risteyksessä julkaistiin vuonna 2014, ja se myi kultaa. Single ”Yksin” nousi myös Suomen kaupallisten radiokanavien soitetuimmaksi kappaleeksi. Hänen kolmas sooloalbumi Tiikerin raidat julkaistiin vuonna 2019. Uransa aikana Jonne Aaron on myös säveltänyt ja sanoittanut kappaleita muille artisteille, kuten Popedalle, Topi Sorsakoskelle ja Suvi Teräsniskalle.
Vuonna 2005 japanilainen Burrn!-lehti valitsi Jonne Aaronin vuoden 2004 rocktähdeksi, ja vuonna 2013 hänelle myönnettiin JussinHessu-palkinto merkittävästä kulttuuriteosta. Soolourallaan Jonne Aaron on palkittu vuoden 2013 tulokkaana ja vuoden 2014 miesartistina Iskelmä Gaalassa.
Jonne Aaron Liimatainen syntyi 30. elokuuta 1983, ja hän on kotoisin Tampereelta. Hänellä on kaksi veljeä: kuusi vuotta vanhempi Tommi ja kaksi vuotta nuorempi Ville. Liimataiset asuivat ensin Lielahdessa ja myöhemmin Tesomalla. Jonne Liimatainen pääti haluavansa rocktähdeksi 12-vuotiaana, kun hän sai ensimmäisen kitaransa. Samoihin aikoihin Liimataisen vanhemmat erosivat, jonka jälkeen Jonne sijoitettiin Raholan perhetukikeskukseen varkauksien, lintsauksen ja vanhempien alkoholinkäytön vuoksi.Liimatainen kävi korottamassa keskiarvoaan kymppiluokalla peruskoulun jälkeen. Myöhemmin hän aloitti putkimiehen ja lähihoitajan opinnot, mutta jätti molemmat tutkinnot kesken. Hän toimi myös työharjoittelijana lastentarhassa. Liimatainen muutti pois Raholan perhetukikeskuksesta 18-vuotiaana.
Jonne Liimatainen perusti Negative-yhtyeen vuonna 1997 Tesoman yläasteella rumpali Janne ”Jay Slammer” Heimosen kanssa. Liimatainen ryhtyi myös käyttämään taiteilijanimeä Jonne Aaron. Yhtyeen managerina toimi Jonnen vanhempi veli Tommi Liimatainen. Vuonna 2002 Negative solmi levytyssopimuksen tamperelaisen GBFam Recordsin kanssa, ja yhtyeen debyyttialbumi War of Love julkaistiin maaliskuussa 2003. Levy myi Suomessa kultaa. Negativen toinen albumi Sweet & Deceitful julkaistiin syyskuussa 2004. Levy myi jälleen kultaa, ja se nousi myös Saksan myyntilistoille. Samana vuonna Negative esiintyi ensimmäistä kertaa Japanissa, ja paikallinen Burrn!-lehti valitsi Jonne Aaronin vuoden 2004 rocktähdeksi. Vuonna 2005 Negative esiintyi ensimmäistä kertaa Saksassa ja Sveitsissä. Vuonna 2006 yhtye kiersi Eurooppaa HIMin ja The Rasmuksen kanssa.Negativen kolmas albumi Anorectic julkaistiin syyskuussa 2006. Levy nousi jälleen myyntilistoille muun muassa Saksassa. Lokakuussa yhtye kiersi ensimmäistä kertaa Kiinassa, ja marraskuussa Negative valittiin parhaaksi suomalaiseksi yhtyeeksi MTV Europe Music Awards -palkintogaalassa. Negativen neljäs albumi Karma Killer julkaistiin toukokuussa 2008. Samana vuonna yhtye aloitti mittavan Euroopan-kiertueen, joka kattoi 17 maata. Negative solmi kansainvälisen levytyssopimuksen Warner Musicin kanssa syksyllä 2009. Yhtyeen viides albumi Neon julkaistiin kesäkuussa 2010. Toukokuussa 2011 Negative esiintyi ensimmäistä kertaa Meksikossa. Jonne Aaronin siirryttyä soolouralle Negative on ollut tauolla vuodesta 2013 lähtien.
Huhtikuussa 2012 Jonne Aaron vieraili rap-artisti Cheekin singlellä ”Anna mä meen”. Kappale nousi muun muassa Suomen single- ja latauslistan ensimmäiselle sijalle. Syksyllä Jonne Aaron nähtiin Nelosen Vain elämää -musiikkiohjelman ensimmäisellä tuotantokaudella. Ohjelman pohjalta julkaistiin kaksi kokoelmalevyä, joista ensimmäinen nousi 2000-luvun myydyimmäksi albumiksi Suomessa. Jonne Aaronin esittämistä kappaleista parhaiten menestyi alun perin Kaija Koon levyttämä ”Kylmä ilman sinua”, joka nousi latauslistan kolmannelle ja singlelistan kahdeksannelle sijalle. Lokakuussa Jonne Aaron esiintyi Topi Sorsakosken muistokonserteissa. Joulukuussa hän esiintyi muiden Vain elämää -artistien kanssa kahdessa loppuunmyydyssä konsertissa Espoon Barona Areenalla.
Vain elämää -ohjelman jälkeen Jonne Aaron siirtyi soolouralle. Hänen ensimmäinen soolosingle ”Taivas itkee hiljaa” julkaistiin maaliskuussa 2013. Hänen debyyttialbumi Onnen vuodet julkaistiin 26. huhtikuuta 2013, ja se nousi Suomen virallisen albumilistan kärkeen. Myöhemmin levy myi platinaa. Onnen vuodet sai ristiriitaisen vastaanoton kriitikoilta. Muun muassa Soundi totesi, että ”parhaimmillaan levy soi uljaasti ja dramaattisesti, mutta aivan yhtä usein persoonattomasti ja ravintola­orkesterisovituksiin sortuen”. Albumin julkaisua seurasi yli sadan konsertin mittainen kiertue. Turun Down By The Laituri -tapahtumassa Jonne Aaron teki esiintymiskorkeuden maailmanennätyksen, kun hänet nostettiin 104 metrin korkeuteen nostolava-autolla. Hän lämmitteli myös Bon Jovi -yhtyettä Tampereen Ratina stadionilla toukokuussa 2013. Tammikuussa 2014 Jonne Aaron palkittiin vuoden 2013 tulokkaana Iskelmä Gaalassa. Maaliskuussa Onnen vuodet oli ehdolla vuoden iskelmäalbumiksi Emma-gaalassa. Elokuussa Jonne Aaron vieraili Cheekin Olympiastadion-konserteissa.Jonne Aaronin toisen sooloalbumin ensimmäinen single ”Yksin” julkaistiin syyskuussa 2014, ja se nousi muun muassa Suomen kaupallisten radiokanavien soitetuimmaksi kappaleeksi. Myöhemmin se striimasi kultaa. Risteyksessä-albumi julkaistiin 31. lokakuuta 2014. Se nousi albumilistan neljännelle sijalle ja myi kultaa. Levyltä julkaistiin vielä kolme radiosoittolistalle noussutta singleä. Risteyksessä sai jälleen ristiriitaisen vastaanoton kriitikoilta. Soundin mielestä levy ”saa oksentamaan kaikessa yleisönkosiskelussaan viimeisetkin arvostuksen rippeet kotimaan radiopoppia kohtaan”, kun taas Keskisuomalainen kuvaili albumia ”energiseksi ja hyvällä pohjavireellä tehdyksi”. Helmikuussa 2015 Jonne Aaron palkittiin Iskelmä Gaalassa Vuoden miesartisti -palkinnolla. Huhtikuussa Nelonen esitti käsikirjoitetun Risteyksessä-tositelevisiosarjan, jonka ensimmäinen jakso perustui Jonne Aaronin elämään. Lokakuussa julkaistiin Jonne Aaronin ja Jeremy Folderolin yhteinen Nenäpäivä-single ”Mitä sä ajattelet (anna sun äänesi kuulua)”. Risteyksessä-kiertue jatkui vuoden 2015 loppuun asti. Sen aikana Jonne Aaron lämmitteli Scorpions-yhtyettä Hamina Bastionissa ja Pietarsaaressa.
Keväällä 2016 Jonne Aaron käynnisti Kaikki tiet vievät Roomaan -kiertueen. Kesäkuussa hän julkaisi singlen ”Rooma”. Kesäkuussa 2017 Jonne Aaron julkaisi singlen ”Vihan sokaisema”, ja syksyllä hän aloitti jälleen uuden kiertueen. Toukokuussa 2018 julkaistiin single ”Kun jätät minua”, ja elokuussa Jonne Aaron lämmitteli Popedaa Tampereen Ratina stadionilla ja Sunrise Avenueta Seinäjoen OmaSp Stadionilla. Jonne Aaronin kolmas sooloalbumi Tiikerin raidat julkaistiin 10. toukokuuta 2019. Hän esiintyi myös Olli Lindholmin muistokonserteissa samana viikonloppuna. Tiikerin raidat sai vaisun vastaanoton kriitikoilta. Muun muassa Soundin arviossa todettiin: ”Muutamista hyvistä hetkistä huolimatta on kokonaisuus musiikillisesti varsin keskiverto. Sanoituksetkaan eivät pääse säväyttämään.” Tästä huolimatta Tiikerin raidat nousi julkaisuviikollaan virallisen albumilistan viidennelle sijalle.
Jonne Aaron on uransa aikana säveltänyt ja sanoittanut kappaleita myös muille artisteille, kuten Costello Hautamäelle, Olli Lindholmille, Popedalle, Topi Sorsakoskelle, Suvi Teräsniskalle ja Yölle. Hän on myös säveltänyt Suomen naisten jääkiekkomaajoukkueen kannustuskappaleen. Topi Sorsakosken oli tarkoitus levyttää kokonainen albumi Jonne Aaronin ja Vexi Salmen kirjoittamia kappaleita, mutta hän kuoli ennen kuin suunnitelma ehti toteutua. Myös Matti Nykäsen oli määrä levyttää Jonne Aaronin ja Jimmy Westerlundin tekemä kappale ”#KarismaKantaa” ennen kuin hän kuoli.Jonne Aaron tuotti veljensä Ville Liimataisen Flinch-yhtyeen albumin Irrallaan, joka julkaistiin huhtikuussa 2008.
Vuosina 2002–2011 Jonne Aaron seurusteli entisen näyttelijän, nykyisin pankkialalla työskentelevän Tiina Routamaan kanssa. Vuosina 2015–2016 hän seurusteli vuoden 2013 Miss Suomi -kisojen perintöprinsessan Maija Kerisalmen kanssa.Jonne Aaron asui kerrostalossa Tampereen Tammelantorin laidalla, kunnes hän muutti Länsi-Tampereelle omakotitaloon vuonna 2015. Vuonna 2010 hänet palkittiin positiivisimpana tamperelaisena. Vuonna 2005 Jonne Aaron sai tasavallan presidentti Tarja Haloselta kutsun itsenäisyyspäivän vastaanotolle. Tammikuussa 2013 hänet palkittiin JussinHessu-palkinnolla merkittävästä kulttuuriteosta.Jonne Aaron sairastaa astmaa. Hän aloitti tupakanpolton toisella luokalla, mutta on sitemmin lopettanut useamman kerran. Jonne Aaron aloitti alkoholinkäytön neljännellä luokalla. Vuonna 2011 hänen eron jälkeinen juomisensa johti loppuunpalamiseen ja umpilisäkeleikkaukseen. Negative joutui perumaan konserttejaan Jonne Aaronin leikkauksen vuoksi, mutta hän lopulta toipui komplikaatioista huolimatta. Hän on sittemin rajoittanut alkoholinkäyttöään, mutta todennut: ”En ole vieläkään mikään absolutisti, ja kunnon känni silloin tällöin tekee vain hyvää, mutta jatkuva dokaaminen on saanut jäädä.”
Jonne Aaronille musiikki on hänen omien sanojensa mukaan keino, jolla hän purkaa sisäistä herkkyyttään ja energiaa. Hän on kuvaillut itseään myös suureksi musiikin kuluttajaksi. Hän kuuntelee paljon eri tyyppistä musiikkia ja ammentaa eri tyyleistä vaikutteita. Jonne Aaron on kuvaillut omaa musiikkityyliään ”Ikea-rockiksi”, jossa ”jokaiselle on jotakin”. Sanoituksia hän pyrkii aina ammentamaan ”omista sielun sopukoistaan”, mutta sekoittaa teksteihinsä myös fiktiota ja yksityiskohtia muiden ihmisten elämästä.Onnen vuodet -albumilla Jonne Aaronin musiikki nojasi vahvasti suomalaiseen iskelmään. Hän otti vaikutteita muun muassa Tapio Rautavaaralta, Irwin Goodmanilta ja Rauli Badding Somerjoelta. Sanoitukset Jonne Aaron teki yhdessä Vexi Salmen kanssa, joka otti hänet ”kisällikseen”. Risteyksessä-albumilla musiikkityyli vaihtui suomirockiin, koska Jonne Aaron ei halunnut levyttää kahta iskelmäalbumia peräkkäin. Levyn sanoitukset käsittelevät muutosta ja eroa. Aluksi Jonne Aaron koki kappaleiden olevan liian henkilökohtaisia hänen esitettäväkseen, joten osaa tarjottiin Idols-finalisti Tiina Puskalle. Lopulta hän muutti mielensä ja päätti levyttää kappaleet itse. Tiikerin raidat -albumia Jonne Aaron on kuvaillut monipuoliseksi ja arvellut joidenkin sen kappaleiden herättävän "puolesta ja vastaan -reaktioita”. Hän on myös todennut, että levy on ”soundillisesti lähempänä Negativea”, ja hänen uransa ”vahvimpia kokonaisuuksia niin tekstillisesti kuin musiikillisestikin”. Albumin sanoitukset käsittelevät Jonne Aaronin yksityiselämän käänteitä, ”ennen kaikkea eroa”.
