Joogin omaelämäkerta (Autobiography of a Yogi) on Paramahansa Yoganandan (1893–1952) omaelämäkerta, joka julkaistiin vuonna 1946. 
Yogananda syntyi Mukunda Lal Ghoshinin kylässä Gorakhpurissa, Intiassa Bengali perheeseen. Joogin omaelämäkerta esittelee Paramahansa Yoganandan elämänvaiheet ja kohtaamiset sekä idän että lännen hengellisten johtohahmojen kanssa. Kirja alkaa Yoganandan lapsuuden perhe-elämällä, ja jatkuu gurunsa läytymiseen ja munkkina elämiseen. Tämän jälkeen kuvaillaan Kriya joogan opetukset. 1920 Yogananda hyväksyy kutsun Bostonissa Massachusettsissa Yhdysvalloissa pidettävään uskonnolliseen konferenssiin, jossa hän pitää luennon. Sen jälkeen hän matkustaa Yhdysvaltojen halki luennoiden, ja hän perustaen oppinsa mukaisen järjestön  Kaliforniaan Los Angelesiin. 1935 Yogananda palaa Intiaan vuodeksi. Tämän jälkeen hän jatkaa oppejensa opettamista Yhdysvalloissa ja lisäksi kirjoittaa omaelämäkertansa.
Kirjassa kuvataan miten Jumalaa voi ymmärtää, ja se tekee selkoa idän spiritualisista ajatuksista, jotka joogin mukaan olivat olleet ennen vuotta 1946 vain harvojen saatavilla. Kirjoittajan mukaan 1800-luvulla elänyt spiritualistinen guru Lahiri Mahasaya ennusti kirjan kirjoituksen jo kauan ennen kuin hän aloitti sen kirjoittamisen. 
Kirjaa on julkaistu yli 65 vuoden ajan, ja Self-Realization Fellowship on käännättänyt sen ainakin 34 kielelle. Kirja on hyvin arvostettu spiritualistinen klassikko. HarperCollins Publishers -kustannustoimistossa työskennellessään Philip Zaleski nimitti kirjan yhdeksi "1900-luvun sadasta tärkeimmästä spiritualistisesta kirjasta." Tom Butler-Bowdon esittelee sen kirjassaan 50 Spiritual Classics: Timeless Wisdom from 50 Great Books of Inner Discovery, Enlightenment and Purpose.
Joogin omaelämäkerta johdattaa lukijan läpi Paramahansa Yoganandan spiritualistisen seikkailun. Kirja alkaa Yoganandan lapsuuden kuvailulla ja gurunsa Yukteswar Girin löytymisellä, ja jatkuu esimmäisen koulun perustamiseen, Yogoda Satsanga Brahmacharya Vidyalaya. Sitä seuraa Yoganandan vierailu Yhdysvaltoihin, missä hän luennoi tuhansille, established Self-Realization Fellowship ja tapaa suuren kasvitieteilijän Luther Burbankin, jolle kirja on omistettu. Seuravaaksi kirjassa kuvataan Yoganandan paluumatkan Intiaan vuonna 1935. Matkalla hän tapasi johtavia spiritualistisia hahmoja, kuten Therese Neumannin Bavariassa, Hindupyhimyksen Ananda Moyi Man, Mahatma Gandhin, Rabindranath Tagoren, Nobelistifyysikon C. V. Ramanin, ja Giri Balan, "naisjoogin, joka ei syö." Lopuksi Yogananda palaa länteen, jossa hän jatkaa oppejensa opetusta ja kirjoittaa omaelämäkertansa.
Oxfordin yliopiston antropologian tutkija Walter Evans-Wentz kirjoitti kirjan esipuheen. Häntä pidetään Tiibetin buddhalaisuuden tutkimuksen uranuurtajanakenen mukaan?. Hänen teoksiaan ovat The Tibetan Book of the Dead ja Tibet's Great Yogi Milarepa. Esipuheessa hän kirjoittaa: "Hänen epätavallinen omaelämäkerta on ehdottomasti yksi valaisemmista Hindu mielen, sydämen ja Intian spiritualistisen rikkauden teoksista, joka on koskaan julkaistu Lännessä."selvennä
Yoganandan guru Yukteswar Giri kertoi Yoganandalle gurunsa Lahiri Mahasayan ennustuksesta. Yukteswarin mukaan Lahiri Mahasaya sanoi: "Noin viisikymmentä vuotta kuolemani jälkeen elämästäni kirjoitetaan, koska Lännessä nousee syvä mielenkiinto joogaa kohtaan. Joogiviesti ympäröi maailman ja auttaa ihmisten veljeskuntaa Yhden Isän suorassa havainnoinnissa." Vuonna 1945, viisikymmentä vuotta Lahiri Mahasayan kuoleman jälkeen, Joodin omaelämäkerta oli valmis julkaistavaksi.
Henry Warner Bowden kirjoitti, että joogin omaelämäkerta esitteli meditaation ja joogan ensimmäistä kertaa monille länsimaalaisille.Joogin omaelämäkerta on inspiroinut monia ihmisiä, kuten Applen perustajaa Steve Jobsia. Jobsin omaelämäkerran kirjoittaja Walter Isaacson kirjoitti, että Jobs "luki [sen] teininä, sitten toistamiseen Intiassa ja sen jälkeen joka vuosi."
↑ Butler-Bowdon, Tom (2005). 50 Spiritual Classics: Timeless Wisdom from 50 Great Books of Inner Discovery, Enlightenment and Purpose. Nicholas Brealey Publishing. ISBN 978-1857883497. 
↑ Bowden, Henry Warner (1993). Dictionary of American Religious Biography. Greenwood Press. ISBN 0-313-27825-3. p. 629.
↑ Isaacson, Walter (2001). Steve Jobs: A Biography. Simon & Schuster, 527. ISBN 978-1-4516-4853-9. 
