Jordan 194 oli brittiläisen Gary Andersonin suunnittelema ja Jordanin käyttämä auto kaudella 1994. Autoa ajoivat kilpailussa edelliskauden tapaan brasilialainen Rubens Barrichello ja britti Eddie Irvine. Autoa ajoivat myös muutaman kilpailun ajan japanilainen Aguri Suzuki ja italialainen Andrea de Cesaris. Voimanlähteenä autossa oli Hartin V10 ja renkaat tallille toimitti Goodyear. Ensimmäistä kertaa tallin historiassa kauteen lähdettiin täsmälleen samanlaisella kokoonpanolla, kun viime kauteen jäätiin.
Kausi alkoi Barrichellon osalta hyvin, sillä hän ajoi heti avauskilpailussa neljänneksi ja seuraavana vuorossa olleessa Tyynenmeren GP:ssa peräti kolmanneksi. Palkintosija oli tallin historian ja Barrichellon uran ensimmäinen. Irvinen osalta kausi ei käynnistynyt ollenkaan hyvin hänen saatuaan heti kolmen kilpailun kilpailukiellon, kun hänen katsottiin aiheuttaneen kauden ensimmäisenä ajetussa Brasilian GP:ssa joukkokolari. Eddie Jordan harkiti ensin suomalaisen Mika Salon palkkaamista tuuraajaksi Tyynenmeren GP:hin, mutta japanilainen Aguri Suzuki vei lopulta paikan isojen tulojensa ansiosta.
Tallille entuudestaan tuttu italialainen Andrea de Cesaris nousi toisen kuljettajan rooliin surullisen kuuluisassa San Marinon GP:ssa, jossa Barrichello ajoi rajun ulosajon harjoituksissa, eikä enää kyennyt osallistumaan itse kilpailuun. De Cesaris onnistui ajamaan Monacon GP:ssa neljänneksi. Irvine palasi autonsa rattiin Espanjan GP:ssa, jossa hän avasi kauden pistetilinsä yltäessään kilpailun kuudenneksi. Barrichello saavutti loppukauden aikana vielä neljä neljättä sijoitusta ja Belgian GP:sta hän saavutti tallin ja oman uransa ensimmäisen paalupaikan . Irvine ajoi vielä kerran neljänneksi ja viidenneksi.
Valmistajien MM-sarjassa Jordan sijoittui viidenneksi 28 pisteellään. Sijoitus oli tallin historian siihen asti paras. Autolla saavutettiin yksi palkintosija ja paalupaikka.
