Joukkoyksikkö on asevoimiin kuuluva osa, kuten esimerkiksi maavoimissa pataljoona tai rykmentti. Joukkoyksikkö jakaantuu pienempiin perusyksikköihin. Vastaavasti joukkoyksikkö kuuluu aina tiettyyn joukko-osastoon. Suomen puolustusvoimissa joukkoyksikön tärkeimpänä vastuualueena on rauhan aikana koulutus ja sen toteuttaminen. Valmiuteen ja varuskunnallisiin tehtäviin liittyvät kysymykset hoitaa joukko-osasto, henkilökysymykset taas joko joukko-osasto tai perusyksikkö. 
Rykmentit voivat olla joko joukko-osastoja tai joukkoyksiköitä. Yleensä rykmentit, jotka ovat samalla paikkakunnalla jonkin toisen joukkoyksikön kanssa on yhdistetty joukko-osastoksi 1990-luvulla. Näin on käynyt muun muassa kaikille tykistörykmenteille. Toisaalta eräät yhtä aselajia kouluttavat joukko-osastot on nimetty rykmenteiksi. Näin on käynyt viimeksi Pioneerirykmentille.
Esimerkiksi Karjalan tykistörykmentti on nykyään joukkoyksikkö ja toimii Karjalan Prikaatin alaisuudessa.
Sodan aikana joukkoyksikkö muodostuu tärkeäksi jaotukseksi, sillä joukkoyksikön komentajille on annettu puolustustilalaissa laajat sotilaalliset valtuudet sodankäynnin kannalta tarpeellisiin toimiin.
