Journalisti on Suomen Journalistiliiton julkaisema toimitusalan ammattilehti. Lehti ilmestyy myös verkkojulkaisuna. Lehden päätoimittaja on Maria Pettersson. Julkaisu kuuluu Journalistiliiton jäsenmaksuun, ja lisäksi sitä voi tilata maksullisena. Lehden painos on noin 13 000. Lehti ilmestyy 15 numerona vuodessa.
Suomen Sanomalehtimiesten Liiton uuden lehden näytenumero julkaistiin huhtikuussa 1924, ja pian ilmestyi myös ensimmäinen varsinainen numero. Seuraava Sanomalehtimies ilmestyi vasta 1926.
Vuoteen 1934 asti lehden numeroita ilmestyi vain kerran pari vuodessa. Sivumäärä on korkeintaan kahdeksan. Vastaavana toimittaja oli liiton yleissihteeri Heikki Koivula ja toimitussihteeri Woldemar Sundman. Vuoden 1935 vuosikerta koostui kuudesta numerosta, ja sivuja oli 16. Ensimmäiset ilmoitukset Sanomalehtimiehessä julkaistiin 1939, jolloin tehtiin myös 66-sivuinen kevätnumero. Sota-aikana lehti ilmestyi epäsäännöllisesti.
Heikki Koivulan seuraajaksi vastaavana toimittajana tuli vuonna 1947 Väinö ”Mikko” Joensuu. Vuonna 1953 liiton sivutoimiseksi asiamieheksi tullut Heikki V. Vuorinen ryhtyi myös päätoimittajaksi. Ilmoitushankinnan tehostuessa lehti muuttui B5-formaattiin. Päätoimittajaksi tuli 1963 Jyrki A. Juuti, joka oli sittemmin myös liiton puheenjohtaja. 40-vuotisnumerossa 3/1964 oli ennätykselliset 76 sivua. 
Juuti luovutti 1972 päätoimittajan tehtävät Ulpu Iivari-Tapiolalle, ja Sanomalehtimies-Journalisten muuttui tabloidiksi. 1974 päätoimittajaksi tuli Leena Paukku. Vuonna 1976 lehteä ilmestyi jo 25 numeroa. Vuonna 1987 päätoimittajaksi nimitettiin Timo Vuortama.
Lehti siirtyi vuonna 1993 käyttämään nimeä Journalisti-Journalisten. Taustalla oli kustantajan nimen muuttuminen Suomen Journalistiliitoksi. Vuosikerran laajuudeksi on vakiintunut 22 numeroa. Ensimmäinen verkkolehti julkaistiin syksyllä 1996, ja 1997 lehti ryhtyi julkaisemaan säännöllisesti värikuvia myös toimituksellisessa aineistossa.
Vuortaman jäätyä eläkkeelle päätoimittajana aloitti 2006 Johanna Korhonen. Korhonen irtisanoutui syksyllä 2008 tultuaan valituksi Lapin Kansaan. Markku Lappalainen aloitti vuonna 2009 lehden yhdeksäntenä varsinaisena päätoimittajana.
Helsingin Sanomat kertoi tammikuussa 2013 Journalisti-lehden sisäisistä ongelmista, joista oli tehty ilmoitus työsuojelupiirille. Lehden toimituksen jäsenet olivat tehneet ilmoituksen päällystön työpaikkakiusaamisesta.”
Markku Lappalaisen jäätyä eläkkeelle päätoimittajaksi valittiin kesäkuusta 2018 alkaen Maria Pettersson.
Keväällä 2008 alkoi työntekijöiden sairauslomien takia Journalistin resurssikriisi, ja lehti joutui ensin vähentämään sivumäärää ja sitten jättämään numeroita julkaisematta kaikkien työntekijöiden päätoimittajaa lukuun ottamatta jäätyä sairauslomalle. Lisäksi kaksi toimittajista haastoi Journalistiliiton oikeuteen palkkakiistojen takia. Lehden silloinen päätoimittaja Johanna Korhonen puolestaan erosi siirtyäkseen Lapin Kansan päätoimittajaksi. Hänen tilallaan aloitti Juha Rekola.Helsingin Sanomat kertoi 23. lokakuuta 2008 Korhosen perustaneen Journalistiliiton kanssa kilpailevan Suomen Journalistit -nimisen ammattiyhdistyksen. Samana päivänä julkaistiin myös avoin kirje, jossa vaadittiin Johanna Korhosen erottamista Journalistiliitosta "liittoa vahingoittavan toiminnan takia". Kirjeen oli allekirjoittanut 14 Journalistiliiton työntekijää.
