Juhani Känkänen (s. 19. tammikuuta 1966 Forssa) on suomalainen kirjailija. Hänen vuonna 2005 ilmestynyt esikoisteoksensa Toivon mukaan voitti samana vuonna Helsingin Sanomien kirjallisuuspalkinnon. Se oli myös Akateemisen kirjakaupan vuoden 2005 suosituin esikoisteos.Känkänen valmistui ylioppilaaksi Forssan Linikkalan lukiosta vuonna 1985 ja on opiskellut Taideteollisessa korkeakoulussa. Hän on työskentellyt muun muassa kuvaamataidon opettajana, graafisena suunnittelijana ja kuvittajana.
Elämäni mustimmat hetket. Erään miehen pakomatka.   Helsinki: Teos, 2011.  ISBN 978-951-851-272-4.   
Juhani Känkäsen Kilttipakko uusliberalististen työolojen satiirisena  ja metafiktiivisenä representaationa (Ville Mällinen, pro gradu)  http://jultika.oulu.fi/files/nbnfioulu-201505211599.pdf