Juha Ensio Torvinen (s. 24. maaliskuuta 1959 Rovaniemi) on Eppu Normaali -yhtyeen kitaristi. Hän oli perustamassa Eppu Normaali -yhtyettä vuonna 1976. Torvinen asuu nykyisin Ylöjärvellä. Torvinen on toiminut myös tuomarina ilmakitaroinnin maailmanmestaruuskisoissa sekä Poko Rekordsin A & R -henkilönä (tuotantopäällikkönä) vuosina 1996–2007. 1980-luvulla hän soitti usein vasenkätiseksi käännettyä Stratocasteria ja Gibson SG:tä. Nykyisin hän käyttää useimmiten Fender Telecaster- ja Ruokangas-kitaroita. Hänet mainitaan Eppu Normaalin hittikappaleessa ”Kitara, taivas ja tähdet” ja kappaleen ”Jäähyväiset rock’n’rollille” kertosäkeessä.
Elviksen kuolema (single Poliisi pamputtaa taas / Elviksen kuolema, helmikuu, 1978 ja Hatullinen paskaa, 1984)
Asustelaulu (single Voi kuinka me sinua kaivataan / Asustelaulu, marraskuu, 1985 ja Paskahatun paluu, 1991)
Kivenä kengässä (single Kitara, taivas ja tähdet / Kivenä kengässä, kesäkuu, 1985 ja Paskahatun paluu, 1991) (Yhdessä Martti Syrjän kanssa)
”John E. Horny”/”Sovitaan kuitenkin” (7" single, PIS 062, julkaistu lokakuussa 1980)Juha Torvisen soolosingle on saatavilla vinyylilevykokoelmalta Soolot sekä myöhemmin julkaistulla CD-kokoelmalla Hatullinen paskaa / Soolot.
