Juhani Yli-Vakkuri on suomalainen filosofi, joka toimii kielifilosofian professorina Tarton yliopistossa. Hän väitteli tohtoriksi Oxfordin yliopistosta vuonna 2012. Yli-Vakkuri on erikoistunut kielifilosofiaan, mielenfilosofiaan, tietoteoriaan, metafysiikkaan ja filosofiseen logiikkaan. Mielenfilosofiassa hän on puolustanut eksternalismia erityisesti John Hawthornen kanssa kirjoittamassaan teoksessa Narrow Content (2018). Kielifilosofian ja filosofisen logiikan alalla hänet tunnetaan kolmiulotteisen semantiikan kehittäjänä, jota hän on soveltanut epämääräisyyden logiikkaan. Timothy Williamsonin arvion mukaan “Yli-Vakkurin semantiikan malliteoreettinen luonne saavuttaa hyvän tasapainon informatiivisuuden ja joustavuuden välillä”. 
Narrow Content. Yhdessä John Hawthornen kanssa.  Oxford: Oxford University Press, 2018.  ISBN 9780198785965.   
Williamson on Modality. Toimitettu yhdessä Mark McCullaghn kanssa.  Lontoo: Routledge, 2017.  ISBN 9781138739499.   
