Junes Lokka (s. 14. tammikuuta 1979 Marokko) on suomalainen maahanmuuttokriittinen kansalaisaktivisti ja kaupunginvaltuutettu Oulussa vuodesta 2017 lähtien. Hänen toimintansa sosiaalisessa mediassa keskittyy videolähetyksiin  YouTubessa. Lokka on opiskellut tietojenkäsittelytieteitä. Lokka listaa äidinkielekseen suomen lisäksi ranskan.
Junes Lokka oli Muutos 2011 -puolueen ehdokkaana kunnallisvaaleissa 2012, europarlamenttivaaleissa 2014 ja eduskuntavaaleissa 2015. Hän ilmoitti asettuvansa ehdokkaaksi myös eduskuntavaaleissa 2019 ja europarlamenttivaaleissa 2019.Vuoden 2017 kuntavaaleissa Lokka valittiin Oulun kaupunginvaltuustoon Aito suomalainen yhteislista (ASYL) -yhteislistalta. Ennen valtuustokauden alkua Lokka ja hänen edustamansa yhteislista suljettiin ulos puolueiden ryhmäneuvotteluista huonon käytöksen ja sopimattoman kielenkäytön vuoksi. Keskustaa edustavan kaupunginvaltuutetun mukaan Lokka oli solvannut muita valtuutettuja loukkaavilla nimityksillä.
Junes Lokka oli julkisuudessa vuonna 2013, kun hän käytti Ylen toimittajasta alatyylistä nimitystä. Lokka julkaisi videopalvelu YouTubessa puhelinkeskustelun otsikolla ”Ylen joku huora soitti 2.11.” Lokka oli vaatinut oikaisua Ylen Islam-iltaa koskevan keskustelun koosteeseen, jossa hänet oli tituleerattu bloggariksi. Hän olisi halunnut esiintyä eurovaaliehdokkaana. Lokka kertoi laittaneensa videon nettiin osoittaakseen Ylen suhtautuvan epätasa-arvoisesti puolueisiin.Tammikuussa 2016 Lokka oli järjestämässä Rajat ovat rakkautta -tapahtumaa, jossa erilaisia maahanmuuttokriittisiä puheenvuoroja seurasi toista sataa henkeä.Maaliskuussa 2016 Lokka julkaisi tekstitettynä turvapaikanhakijan tekemän videon, jossa mies vihjailee, että turvapaikan saa, kun keksii hyvän tarinan. Video herätti keskustelua sosiaalisessa mediassa.Vuonna 2016 Junes Lokka tuomittiin sakkorangaistukseen huumausainerikoksesta. Lokka oli viljellyt laittomasti hamppukasveja ja pitänyt hallussaan niistä saamaansa kannabista. Elokuussa 2017 Rovaniemen hovioikeus kumosi tuomion ja palautti asian käräjäoikeuden käsiteltäväksi. Syynä oli käräjäoikeuden menettelytapavirhe, koska oikeuden puheenjohtaja oli poistanut Lokan oikeussalista, koska hän oli kieltäytynyt viemästä teknisiä laitteitaan salin ulkopuolelle. Joulukuussa 2017 Oulun käräjäoikeus käsitteli tapauksen uudelleen ja tuomitsi Lokalle 80 päiväsakon (480 euroa) rangaistuksen huumausainerikoksesta.Lokakuussa 2016 Lokka kuvasi Oulun insestioikeudenkäynnin ja julkisti luvatta tekemänsä tallenteet netissä. Videoilla ei näkynyt oikeussalin tapahtumia, mutta keskustelut ovat tallenteilla kuultavissa. Lokka perusteli toimineensa sananvapauden, oikeudenkäytön avoimuuden ja kansalaisten yhdenvertaisuuden puolesta.Oulun käräjäoikeus tuomitsi Lokan syyskuussa 2018 kiihotuksesta kansanryhmää vastaan 50 päiväsakon rangaistukseen.Toimittaja Johanna Vehkoo tuomittiin Lokan kunnian loukkaamisesta 15 päiväsakkoon Oulun käräjäoikeudessa 12. huhtikuuta 2019. Vehkoo oli kutsunut Lokkaa Facebookissa muun muassa natsiksi, natsipelleksi ja rasistiksi. Oikeuden mukaan Vehkoon ilmaukset eivät olleet vääriä tai valheellisia, mutta oikeus piti niitä silti halventavina. Tuomio ei ole lainvoimainen.Helmikuussa 2019 Lokan tekemiksi epäillyistä rikoksista tehtiin useita syyttämättäjättämispäätöksiä. Lokka oli ihmisoikeustapahtuman yhteydessä kantanut kylttejä, joissa luki muun muassa ”Scania täräyttää vain kerran” ja ”opetelkaa uimaan”. Syyttäjän mukaan ne eivät täyttäneet minkään rikoksen tunnusmerkistöä. Toisessa tapauksessa Lokka oli YouTubeen lataamasaan videossa solvannut taustalla olevaa naista avohoitopotilaaksi, joka kuuluisi mielisairaalaan. Syyttäjän mukaan epäilty kunnianloukkaus oli vähäinen, eikä hän nostanut syytettä. Kolmannessa tapauksessa Lokka oli Oulun kaupunginkirjastossa nimitellyt naista epäasiallisesti ja ladannut videon nettiin. Asianomistaja luopui kuitenkin syytteestä, eikä syyttäjä katsonut yleisen edun vaativan syytteen nostamista.Oulun syyttäjänvirasto tiedotti 12. huhtikuuta 2019 Junes Lokkaa vastaan nostetun kaksi syytettä kiihottamisesta kansanryhmää vastaan. Tätä edeltävällä viikolla Junes Lokkaa vastaan nostettiin syytteet neljästä kunnianloukkauksesta ja yksityiselämää loukkaavasta tiedon levittämisestä.
Lokka ei kertomansa mukaan kuulu kirkkoon eikä muuhun uskonnolliseen yhteisöön. Junes Lokka on syntynyt Marokossa ja hän muutti Suomeen vuonna 2005.Lokka on kihloissa Oulun kaupunginvaltuuston Aito suomalainen yhteislista (ASYL) -yhteislistan varavaltuutetun Tiina Wiikin kanssa.
