Justin Melvey (s. 7. toukokuuta 1969, Sydney, Australia) on australialainen näyttelijä. Melvey tunnetaan parhaiten työstään televisio-ohjelmassa Päivien viemää, jossa hän näytteli tohtori Colin Murphyä elokuusta 2001 tammikuuhun 2003.
Vuodesta 1999 vuoteen 2001 Justin näytteli Harry Reynoldsia televisio-ohjelmassa Home and Away. Roolistaan hän voitti Logie-palkinnon sarjassa Suosituin uusi kyky Australian televisiossa.
Vuonna 2005 Melvey osallistui Australian Tanssii Tähtien Kanssa -ohjelmaan. Hänellä oli myös pieni rooli ohjelmassa General Hospital. Vuonna 2006 Melvey osallistui Australian Celebrity Survivorsiin.
