Just Be Free on yhdysvaltalaisen artistin Christina Aguileran levyttämä demoalbumi, jonka Warlock Records julkaisi vuonna 2001.
Aguilera levytti albumin 1990-luvun puolivälissä 14- ja 15-vuotiaana voidakseen lähestyä levy-yhtiöitä levytyssopimuksen toivossa, eikä albumia ollut hänen mukaansa koskaan valmisteltu tai tarkoitettu julkaistavaksi. Hän julkaisi maailmanlaajuisesti menestyneen debyyttialbuminsa Christina Aguilera vuonna 1999 RCA-levy-yhtiön kautta. Toukokuussa 2001 Aguilera haastoi yhtiöt Warlock Records, Platinum Recordings ja JFB Music oikeuteen estääkseen Just Be Freen julkaisemisen,  mutta osapuolet sopivat asian, ja albumi julkaistiin 21. elokuuta 2001. Sopimuksen ehtoja ei julkaistu. Aguilera sai lisätä albumin mukaan viestin, jossa hän selitti, ettei olisi halunnut levyä julkaistavan.AllMusicin Stephen Thomas Erlewine kuvaili albumin musiikkia ”geneeriseksi 90-luvun alun dancepopiksi runsailla housevaikutteilla”.Just Be Free nousi Yhdysvalloissa Billboard 200 -albumilistan sijalle 71, ja vuoteen 2014 mennessä sitä oli myyty maassa noin 128 000 kappaletta.
