Juupajoki on Kokemäenjoen vesistön Längelmäveden reittin kuuluva joki Juupajoella Pirkanmaan maakunnassa. Kokemäenjoen vesistön sisällä joki kuuluu Längelmäveden ja Hauhon reittien valuma-alueen (37.7) Leppähampaanjoen valuma-alueeseen (35.75) ja tämän sisällä alajuoksultaan Juupajoen alaosan alueeseen (37.753), jonka laskujokena se on. Joki laskee Leppähampaanjoen leventymänä olevaan Kattilalahteen Juupajoen Salokunnalla. Joen koko valuma-alueen pinta ala on 395,73 km².
Joen yläjuoksun nimenä Juupajoen kunnan keskustaajaman Korkeakosken yläpuolella on Huikonjoki. Tämän valuma-alue Korkeakosken yläpuolella muodostaa Huikonjoen valuma-alueen (37.754).Huikonjoen latvahaaroja ovat Oriveden Siikajärvestä ja Ruoveden Siikanevalta vesiä tuova Aituanjoki, yläjuoksullaan nimeltään Jouttijoki, sekä  Kuivajärvestä Juupajoen ja Ruoveden rajalta alkunsa saava Kuivajärvenoja.
