Kaarinan kirkko on Kaarinan kaupungin nykyisen keskustan tuntumassa, Hovirinnassa sijaitseva kirkkorakennus, joka toimii Kaarinan seurakunnan pääkirkkona. 
Tammikuussa 1991 Kaarinan seurakunta jaettiin kahdeksi seurakunnaksi Kaarinan ja Turun välistä rajaa myöten. Turun Katariinanseurakunnan kirkoksi tuli entinen Kaarinan kirkko, jota alettiin kutsua Pyhän Katariinan kirkoksi. Hovirinnan seurakuntakeskuksesta tuli tuolloin uusi Kaarinan kirkko.
Kaarinan kirkon on suunnitellut Arkkitehtitoimisto Pitkänen, Laiho & Raunio. Punatiiliverhoillun rakennuskompleksin sisustuksessa on yhdistelty erilaisia puumateriaaleja. Eri tasoihin, muotoihin ja väreihin sommitellut puuelementit muodostavat alttariseinälle kuvan kärsivästä Kristuksesta. Kirkkotekstiilit on suunnitellut tekstiilitaiteilija Raija Rastas.
