Kadri Mälk (s. 27. tammikuuta 1958 Tallinna) on virolainen kuvataiteilija ja korumuotoilija. Hän on erikoistunut jalokiviin.
Mälk aloitti taideopintonsa Tarton taidekoulussa josta valmistui vuonna 1977. Hän jatkoi opintojaan Viron taideakatemiassa, josta valmistui vuonna 1986. Hän työskenteli vapaana taiteilijana vuoteen 1993 asti. Hän pääsi tuolloin opiskelemaan Lahden muotoiluinstituuttiin, missä erikoistui gemnologiaan Esko Timosen oppilaana. Lahdesta tie vei Bend Munsteinerin Studioon Saksaan. 
Viron taideakatemiassa Mälk on opettanut vuodesta 1989 ja on sen jalokivitaiteen professori vuodesta 1996. Hän on pitänyt näyttelyitä monissa maissa ja hänen töitään on ollut näytteillä useissa museoissa Virossa, Suomessa, Belgiassa, Venäjällä, Slovakiassa ja Japanissa, sekä muutamassa muussa maassa. 
Hänet on palkittu Viron Valkoisen tähden ritarikunnan kunniamerkillä ja hän saanut myös useita taidepalkintoja.
