Kai Kyösti Olavi Kaukovalta (sukunimi vuoteen 1966 Perttunen; s. 25. lokakuuta 1950 Tampere) on suomalainen kirjailija. Hän on käyttänyt myös nimimerkkiä Axel Gabrielsson.
Kaukovallan vanhemmat ovat filosofian kandidaatti Lauri Olavi Perttunen ja valtiotieteen maisteri, kirjastonjohtaja Soile Ritva Sofia Kaukovalta. Hän pääsi ylioppilaaksi Tampereen yhteiskoulusta 1970.
Tampereen Amurissa lapsuutensa viettänyt Kaukovalta lähti 20-vuotiaana opiskelemaan Turkuun. Asuttuaan 13 vuotta Turussa Kaukovalta palasi kuudeksi vuodeksi Tampereelle ja muutti sitten nykyiseen kotikaupunkiinsa Hämeenlinnaan. Kaukovalta on työskennellyt muun muassa teatteriohjaajana, dramaturgina ja näyttämötaiteen sekä luovan kirjoittamisen opettajana. Hän on tehnyt myös suomennostöitä ja kirjoittanut kirjallisuusarvosteluja sekä kirjallisuushistoriallisia esseitä. 
Vuonna 1996 maaherra Kaarina Suonio palkkasi Kaukovallan määräaikaiseksi virkamieheksi tallentamaan ja arkistoimaan Aleksanteri Ahola-Valon kirjallista ja taiteellista perintöä. Kaukovalta haastatteli Ahola-Valoa useita tunteja ja kirjoitti Ahola-Valon päiväkirjojen pohjalta kaksi näytelmää.
Hy-te-toteled : kokeellinen underground-elokuva.   Teatteriryhmä Maanantain lapset 1968, lopullinen versio Kaukovallan itse säveltämän musiikin kera, Galleria Titanik, Turku 1998
Åbo, vår stad? Turku meidänkö? : kabaree, kirj. J. E. Wiik ja Kai Kyösti Kaukovalta.   Åbo Svenska Teater 1974
Maa tahrattu on : näytelmä, kirj. Ilpo Tuomarila ja Kai Kyösti Kaukovalta.   Turun kaupunginteatteri 1974
Meidän poikamme maalla, merellä ja muualla : kertomus Suomen nuorille : näytelmä.  Ii-teatteri, Imatra 1975
Tohtori Alvin Backman ja haulitornin kauhistava salaisuus, tv-sarja.    1988 (nimimerkillä Axel Gabrielsson)
Valon lapsia : näytelmä Aleksanteri Ahola-Valon Koulupojan päiväkirjan osien 1 ja 2 pohjalta.      Hämeenlinnan Miniteatteri 2000
Nuohoojapoika : näytelmä Aleksanteri Ahola-Valon vuosien 1911 ja 1912 päiväkirjojen pohjalta.   Hämeenlinnan Miniteatteri 2003
...aina joku kirjoittaa : kirjailijoita Hämeestä, toimitus Kai Kyösti Kaukovalta ym.     Vana-66, Tampere 2007
Lastenteatterin monet kielet : Hämeenlinnan Miniteatterin 50-vuotisjuhlajulkaisu, toimittaja Kai Kyösti Kaukovalta.    Hämeenlinnan Miniteatteri -yhdistys, Hämeenlinna 2007
Uutisia sekametsästä : havaintoja tästä ajasta ja pohjoishämäläisestä lapsuudesta : runokokoelma.    Sanasato, Tampere 2007
