Kaikadi muistuttaa hyvin paljon whippetiä. Se on pieni (40 cm tai vähemmän) ja sillä on pitkät raajat ja voimakkaat reidet ja kinteret. Häntä on pitkä ja kapeneva. Pää on pitkä ja ohut ja siinä on esiin työntyvät silmät ja pitkät korvat, jotka nousevat pystyyn koiran ollessa valppaana. Väri vaihtelee, mutta on yleensä kolmivärinen (musta, punaruskea, valkoinen).
Rotu on saanut nimensä Maharashtran kaikadi-paimentolaisheimosta. Sitä käytetään jäniksen ja tuholaisen metsästykseen, ja siitä saa hyvän vahtikoiran.
