Kaivolammi on Pirkanmaalla Sastamalassa sijaitseva järvi, joka kuuluu Kokemäenjoen vesistön Kokemäenjoen alueen Kuloveden alueeseen. Järvi on osa Rautajoen valuma-alueesta, jonka laskujoki Rautajoki laskee Rautaveteen Vammalan Kallialassa.
Järven pinta-ala on 1,1 hehtaaria ja sen pituus on 230 metriä ja leveys 60 metriä. Rautajoki virtaa lammen läpi ja jatkaa etelässä sijaitsevan luusuan jälkeen matkaansa Kaivolamminojana, joka on Rautajoen keskijuoksua. Järven rantaviiva on 0,50 kilometriä pitkä ja ranta on pääosin peltoa tai moreeni- ja kalliopohjaista metsämaastoa. rantoja ei ole rakennettu eikä sinne johda tietä.
