Kalimeenoja tai Kalimenoja on valjastamaton ja lähes luonnontilainen pikkujoki, joka virtaa Oulun kaupungissa Pohjois-Pohjanmaalla. 
Aikaisemmin joki on tunnettu nimillä Kalimenjoki, Kellonjoki, Kalewanjoki ja Kallisenjoki. Mirja Jaako Oulun yliopistosta kartoitti vuonna 1972 Haukiputaan paikannimistöä, ja tallensi joen nimen muodossa Kalimenoja. Varmaa tietoa ei ole, milloin ja miksi nimen loppuosa muuttui joesta ojaksi.Nimestään huolimatta Kalimeenojana tunnettu virtavesi luokitellaan pikkujoeksi, ja se kuuluu Oulujoen–Iijoen vesienhoitoalueeseen. Joessa on useita koski- ja suvantopaikkoja. Kalimeenoja on määritelty arvokkaaksi pienvesistöksi.Joki alkaa Rekikylästä Vesalan kaupunginosasta ja Ahmasjärvestä. Kalimeenlammella se laajenee, ja jatkuu laskuojana, virraten länteen halki Saviharjun, Korvenkylän, Kalimeenkylän sekä Kellon kaupunginosien, laskien Perämeren Kuivasmereen Kellon Kiviniemessä.Kalimeenoja on koko matkaltaan virkistys- ja kotitarvekalastuskäytössä. Melontakohteeksi Kalimeenoja ei yleensä sovellu vähävetisyytensä ja mataluutensa takia. Uoma on myös monin paikoin lähes umpeenkasvanut, eikä siten kuljettavissa vesitse. Joen vesi on tummaa johtuen alkulähteiden suoperäisyydestä. 
Kalimeenojaan laskee useita pienempiä uomia, jotka ovat pääasiassa suo-ojia. Suurimmat laskuojat ovat Jäälinjärvestä laskeva Jäälinoja sekä Hekkalanlahti-nimisestä järvestä laskeva Himottuoja–Lahdeoja. Myös Huutilampi Heikinharjussa laskee Kalimeenojaan.
Joen nykyistä tilaa pidetään huonona korkeiden fosforipitoisuuden ja ajoittaisen happamuuden vuoksi. Joen vesi soveltuu teollisuuden prosessivetenä ja jossain määrin kasteluun.
