Kapetingit  (ransk. Les Capétiens, virallisesti maison de France) on Euroopan vanhin ja laajin hallitsijasuku. Kapetingit muodostivat kolmannen ranskalaisten dynastian merovingien ja karolingien jälkeen.
Dynastian yleisesti käytetty (vaikkakin epävirallinen) nimi Les Capetiens tulee sen kantaisäksi katsotulta ensimmäiseltä hallitsijalta Hugo I:ltä, jota kutsuttiin lisänimellä Capet hänen käyttämänsä kaavun mukaan. 
Jo ennen Hugo Capet’a oli kaksi suvun jäsentä kuitenkin ollut Frankkien valtakunnan hallitsijana, Eudes I (noin 860 – 898) ja Robert I (865–923). He hallitsivat kahden karolingihallitsijan välissä. Hugo Capet'n edeltäjiä kutsuttiin Robertien-dynastiaksi. 
Vuonna 987 tapahtuneesta Hugo Capet’n valinnasta ja voitelusta frankkien kuninkaaksi kapetingien dynastia hallitsi Ranskaa keskeytyksettä vuoteen 1792 eli Ranskan vallankumoukseen saakka. Kapetingien dynastian kausi Ranskan kuninkaina jaetaan kolmeen jaksoon. Suoraa kapetingien dynastiaa (888–1328) seurasi Valois-dynastia (1328–1589) ja sitä Bourbon-suku (1589–1792, 1814, 1815–1830).Ranskan lisäksi suvun jäsenet ovat hallinneet valtaistuimia monissa muissa maissa: Portugalin kuningaskunnassa, Bysantin valtakunnassa, Sisilian, Navarran, Unkarin ja Puolan kuningaskunnissa, Andorran herrakunnassa (tuleva ruhtinaskunta), Intian, Etrurian ja Molempain Sisiliain kuningaskunnissa, Parman ja Luccan herttuakunnista sekä Skotlannin kuningaskunnassa. Espanjassa ja Luxemburgissa suvun jälkeläiset ovat yhä valtaistuimella.
