(Papio ursinus) on Afrikan eteläosissa elävä paviaanilaji. Karhupaviaani on viidestä paviaanilajista suurikokoisin. Sen vartalon pituus on 60–82 senttimetriä, hännän pituus 53–84 senttimetriä ja paino 15–30 kilogrammaa. Karhupaviaanilla on riippuva kuono ja ulkonevat sieraimet. Sen turkin väri vaihtelee kellanharmaasta mustaan, ja sen kuono on vaaleampi. Karhupaviaani muodostaa joskus häilyviä laumoja. Sen ruokavalio on monipuolinen: se syö juuria, siemeniä, hyönteisiä ja gasellinvasoja. Karhupaviaani osaa käyttää työkaluja kuten tikkuja.
