Kari Viisterä (1967 – 8. tammikuuta 2012) oli suomalainen raviohjastaja ja -valmentaja. Hän ajoi vuonna 1983 alkaneella urallaan yli 7 000 starttia, joissa saavutti lähes 800 voittoa. Viisterä alkoi pitää omaa valmennustallia Mikkelin raviradalla vuonna 1989. Marraskuusta 1992 kevääseen 1996lähde? hän valmensi Saksassa, jonka jälkeen palasi takaisin Mikkeliin.Viisterän viimeisin menestyshevonen oli jalkapallomaalivahti Jussi Jääskeläisen omistama lämminverinen Lucky Twotwo. Sillä hän voitti muun muassa Kymenlaakso-ajon Kouvolassa vuonna 2010 ja sijoittui Porin St. Legerissä toiseksi 2011.Viisterä menehtyi sydänkohtaukseen kotonaan tammikuussa 2012 44-vuotiaana.
