Kari Levelä (s. 1953 Vehkalahti) on helsinkiläinen ammattitaikuri (Lastentaikuri Hokkus Pokkus ja Taikuripelle Fakiiri Werneri), joka aloitti taikurinuransa jo kahdeksanvuotiaana. Ensimmäisen julkisen taikaesityksensä hän piti 27.11.1962 NMKY:n pikkujoulujuhlissa Helsingin Käpylässä. Kari on erikoistunut lapsille ja koko perheelle suunnattuun taikaviihteeseen.
Kipinä taikatemppuihin syntyi vuonna 1960, kun Karin koulun joulujuhlissa vieraili taikuri Solmu Mäkelä. Joululahjaksi saadusta Mäkelän kirjoittamasta Suuresta Taikakirjasta tuli hyvin nopeasti nuoren taikaharrastajan "raamattu". Varsin pian tuo ensimmäinen taikakirja oli puhkiluettu ja siinä opetetut temput harjoiteltu. Solmu Mäkelän kirjoittaman kirjan opeilla Kari laati ensimmäisen taikaesityskokonaisuuden, jonka hän esitti sittemmin ensimmäisessä julkisessa tilaisuudessa NMKY:n pikkujoulujuhlissa 1962. Tästä ensimmäisestä julkisesta esityksestään Kari sai palkkiokseen uunituoreen, Julius Sundmanin kirjoittaman taikakirjan, jonka sisältö oli aikanaan mullistava, koska kirjassa paljastettiin ja opetettiin useita ns. ammattilaistemppuja.
Julius Sundmanin kirjan ansiosta Kari kykeni kehittämään ja valmistamaan tasoltaan jo sellaisen taikaesityksen, joka mahdollisti uusia esiintymistilaisuuksia. Nuoren taikurin ura lähtikin ripeään nosteeseen. Esiintymistilaisuudet olivat aluksi pääasiassa eteläisessä Suomessa, mutta myöhemmin esiintymismatkat suuntautuivat jo pidemmällekin.
1970-luvulla Kari opittiin tuntemaan kyyhkystaikurina. Kari kehitti erikoisen, kyyhkysten avulla esitettävän taikaohjelman, jossa hän käytti 6-8 elävää valkoista kyyhkystä. Kyyhkysohjelma tehosi myös tuomareihin ensimmäisissä taikureiden SM-kilpailuissa 1972, Kari saavutti ohjelmallaan alle 18 -vuotiaiden sarjassa 2. sijan, vain yhden pisteen erolla voittajaan.
1990 -luvun puolivälissä Kari päätti pitää esiintymisissä totaalisen tauon, rankka, viiden vuoden yhtämittainen laivakiinnitys vei voimat. Esiintymistaukoa kesti aina 2000 -luvun alkuun saakka jolloin Fakiiri Werneri aloitti ”hiljaiset” esiintymiset, lähinnä tuttavapiirissään järjestettävissä tilaisuuksissa.
2012 Kari aktivoi uudelleen Fakiiri Wernerin, -hassun hauskan, vauhdikkaan taikuripellehahmonsa ja samassa yhteydessä syntyi myös uusi lämminhenkinen lastentaikuri  Hokkus Pokkus.
Lastentaikuri Hokkus Pokkus on erikoistunut lapsille ja koko perheelle suunnatuun taikaviihteeseen, jossa esitetään testattuja huippuluokan taikoja ja puhdasta, kaikille sopivaa komediaa.
Pelletaikuri Fakiiri Werneri on luonteeltaan kaikki maailmankolkat kierrellyt taikuripelle, jonka vauhdikkaassa, hullunhauskassa taikashowssa sattuu ja tapahtuu. Riemukasta hölmöilyä joka ei jätä ketään kylmäksi.
Taikuriuran merkittävimpiä virstanpylväitä ovat olleet kiinnitykset Linnanmäen ulkoilmanäyttämölle 1967-1969, esiintymiset Danny-showssa 1968-1972, maanlaajuiset E-iltamakiertueet 1972-1974 sekä esiintymiskiinnitykset Silja-Linen Pikkukippariristeilyillä 1990-1995, joilla hän antoi risteilyvieraille Fakiiri Werneri -hahmossaan n. 2000 taikaesitystä avustajanaan ja partnerinaan oma poika, Tomi Levelä, joka esiintyi Topo -nimisenä klovnina.
Kari Levelä on ollut myös taikuriuransa aikana aktiivinen jäsen alan yhdistyksissä. Suomen Taikuriklubi ry (lakkautettu) hyväksyi vaativan koe-esiintymisen perusteella Karin vuonna 1968 jäsenekseen kaikkien aikojen nuorimpana taikurina. Kari oli myös perustamassa Taikaritarit ry -nimistä yhdistystä vuonna 1972, yhdistyksen nimi muutettiin vuonna 2002 Suomen Taikurit ry:ksi.
Kari on kirjoittanut ja julkaissut omakustanteena (1995) "Wernerin Pelletemppuiluja" -nimisen kirjasen, joka on toiminut innoituksen ja tiedon lähteenä useille suomalaisille sirkusalan klovnerian harrastajille.
Karille myönnettiin 2017 valtion ylimääräinen taiteilijaeläke tunnustuksena ansiokkaasta toiminnasta esittävänä taiteilijana.
