Karl-Heinz "Kalli" Feldkamp  (s. 2. kesäkuuta 1934 Essen, Nordrhein-Westfalen) on saksalainen jalkapallovalmentaja ja entinen pelaaja. Feldkamp on yksi Saksan kokeneimmista valmentajista yli 400 bundesliigaottelun kokemuksella.
Feldkamp pelasi aktiivisesti Rot-Weiß Oberhausenissa alemmilla sarjatasoilla 1960-luvulla. Suurimmat kannuksensa Feldkamp on kuitenkin hankkinut 1972 alkaneella valmennusurallaan. Hän valmensi kaudella 1972–75 SG Wattenscheid 09, josta hän kuitenkin sai potkut. 1975–76 hän toimi DJK Güterslohin päävalmentajana ennen siirtymistään 2.Bundesliigassa pelanneen Arminia Bielefeldin päävalmentajaksi. Joukkue oli nousta pääsarjatasolle jo Feldkampin ensimmäisellä päävalmentajakaudella, muttei aivan onnistunut. Kaudella 1977–78 seura kuitenkin voitti 2.Bundesliigan ja nousi pääsarjatasolle.
Menestyksekkään kauden jälkeen Feldkamp siirtyi 1. FC Kaiserslauternin päävalmentajaksi. Feldkampin johdolla Kaiserslautern sijoittui kahdesti kolmanneksi 1. Bundesliigassa ja eteni Saksan Cupin finaaliin 1981, mutta hävisi siellä Eintracht Frankfurtille 3–1. UEFA Cupissa Feldkamp luotsasi Kaiserslauternin aina välieriin saakka 1981–82. Puolivälierissä se pudotti jatkosta Real Madridin ja välierissä hävisi tulevalle mestarille IFK Göteborgille.
1982–1984 Feldkamp valmensi Borussia Dortmundia ja Arminia Bielefeldiä ilman suurempaa menestystä. 1984 hän siirtyi Bayer Uerdingenin päävalmentajaksi. Feldkamp johdatti joukkueen yllättäen Saksan Cupin voittoon 1984–85. Finaalissa Bayer Uerdingen kaatoi itsensä FC Bayern Münchenin maalein 2–1. Seuraavana vuonna joukkue eteni aina välieriin saakka Cup-voittajien Cupssa pudottaen puolivälierissä DDR:n mahtiseura Dynamo Dresdenin. Välierissä Bayer Uerdingen koki tappion Club Atlético de Madridille.
Kaudella 1987–88 hän valmensi Eintracht Frankfurtia, seuraa jolle hänen luotsaamansa FC Kaiserslautern oli aikaisemmin hävinnyt Saksan Cupin loppuottelussa. Nyt Feldkamp korjasi virheet ja juhli kauden päätteeksi Cupin finaalissa 1–0 voittoa VfL Bochumista. 1988–89 Feldkamp valmensi egyptiläisseura El Ahlyn tuplamestaruuteen Egyptissä.
Alkuvuonna 1990 Feldkamp palasi Saksaan ja teki kaksivuotisen sopimuksen 1. FC Kaiserslauternin kanssa. Feldkampin johdolla seura välttyi putoamiselta ja eteni vielä Saksan Cupin loppuotteluun, jossa se voitti SV Werder Bremenin 3–2. Seuraavana kautena Feldkamp johdatti Kaiserslauternin sensaatiomaisesti Saksan mestaruuteen. Seuraavalla kaudella Kaiserslautern jäi liigassa viidenneksi. Mestarien liigassa Kaiserslautern putosi 2.kierroksella tulevan mestarin FC Barcelonan voittaessa vierasmaalisäännön perusteella.
1992 Feldkamp siirtyi valmentamaan Galatasaray SK:ta Turkkiiin. Feldkampin johdolla seura otti tuplamestaruuden voittaen sekä liigan että Cupin. Edellisestä liigamestaruudesta oli kulunut jo neljä vuotta. Feldkamp ei valmentanut kuin yhden kauden jättäen tehtävänsä apulaisvalmentajalleen Reiner Hollmannille.
Palattuaan Turkista Feldkamp ei valmentanut vaan työskenteli ZDF-televisiokanavalle yhdessä entisen maajoukkuepelaaja Dieter Kürtenin kanssa kommentoiden jalkapallon arvokisoja. 
1999 Feldkamp toimi väliaikaisesti turkkilaisjoukkue Beşiktaş JK:n päävalmentajana, mutta pesti jäi lyhytaikaiseksi. Feldkamp piti kahdeksan vuoden tauon valmentajamisesta kunnes palasi 2007 Galatasaray SK:n päävalmentajaksi. Eric Geretsin erottua 73-vuotias veteraanivalmentaja teki kaksivuotisen sopimuksen istanbulilaisjoukkueen kanssa. 
Feldkampin pesti Galatasarayssa jäi kuitenkin lyhyeksi, kun hän jätti tehtävänsä huhtikuussa 2008. Seurajohdon kanssa riitoihin ajautuneella Feldkampilla oli sopimus seuran kanssa kauden 2008–09 loppuun saakka. Marraskuussa 2008 uutisoitiin, että Feldkamp palaa takaisin Galatasarayhin tekniseksi johtajaksi kauden loppuun ulottuvalla sopimuksella.  Feldkampin on määrä valvoa myös potku-uhan alla olevan päävalmentaja Michael Skibben toimintaa.
