Karl Gustaf Aminoff (11. lokakuuta 1874 Heinola – 2. joulukuuta 1918 Helsinki) oli suomalainen kansakoulujen tarkastaja ja suomentaja.
Aminoffin vanhemmat olivat raatimies Karl Ferdinand Aminoff ja Hedvig Helene Zenaide von Otto. Hän pääsi ylioppilaaksi 1892 Hämeenlinnan lyseosta ja opiskeli Helsingin yliopistossa valmistuen filosofian kandidaatiksi 1895 ja maisteriksi 1897. Aminoff suoritti myös jatko-opintoja Saksassa.
Aminoff toimi kansakoulujen tarkastajana Porvoon piirissä 1903–1907 ja Helsingin piirissä 1908–1918.
Kansakouluasiain tietokirja : sisältää voimassa olevat asetukset, kiertokirjeet y.m., ennakkopäätöksiä, selityksiä ynnä kaavoja.   Valistus 1904
