Karsholmin linna (ruots. Karsholms slott) on linna Kristianstadin kunnassa, Ruotsissa. Karsholmin varhaisin tunnettu omistaja on Joap Nielsen, joka osti sen vuonna 1336. Nykyisin linnan omistaa Treschow-suku, jonka hallussa se on ollut vuodesta 1869 lähtien.
Linna on kaksikerroksinen ja rakennettu punaisista tiilistä. Sen vanhimmat osat ovat 1600-luvun alkupuolelta. 1860-luvulla rakennusta uusittiin arkkitehti C. F. Zwingmannin piirustusten mukaan, jolloin se sai nykyisen ulkoasunsa Kristian IV:n tyyliin.
