Katrina Bowden (s. 19. syyskuuta 1988 Wyckoff, New Jersey) on yhdysvaltalainen elokuva- ja televisionäyttelijä, joka tunnetaan parhaiten Cerien roolista NBC:n sitcom-sarjassa 30 Rock. Bowden näytteli sivuhahmoa koko sarjan ajan vuosina 2006–2013.
Bowdenin ura alkoi saippuasarjasta One Life to Live, jossa hän näytteli kahden jakson ajan Britney Jenningsiä. Hän on lisäksi esiintynyt sarjoissa kuten Kova laki: Erikoisyksikkö, Ruma Betty ja Kolme miestä ja tyttö. Bowdenin debyyttielokuva oli Sex Drive vuodelta 2008. Hän on sen jälkeen näytellyt elokuvissa Tucker & Dale vs Evil, American Pie: Luokkakokous, Movie 43 ja Scary Movie 5.
