Kaupungissa kummittelee (Topper) on Norman Z. McLeodin ohjaama yliluonnollinen komediaelokuva vuodelta 1937. Se perustuu Thorne Smithn samannimiseen romaaniin.
George (Cary Grant) ja Marion (Constance Bennett) Kerby ovat varakas pariskunta, jotka menehtyvät auto-onnettomuudessa. He huomaavat olevansa nyt kummituksia noustessaan maasta onnettomuuspaikalla.  Ansaitakseen taivaspaikkansa heidän täytyy tehdä hyviä tekoja, joita he eivät tehneet elossa ollessaan. He päättävät auttaa Georgen ylisäntillistä ex-pomoa, pankkiiri Cosmo Toppersia, joka elää aikataulujen ja rutiinien kanssa.  
