Kawasaki Ki-61 Hien (jap. 飛燕, pääskynen), viralliselta nimitykseltään "Tyyppi 3 hävittäjä" (jap. 三式戦闘機) oli japanilainen hävittäjälentokone, joka suunniteltiin armeijan ilmavoimien Nakajima Ki-43 Hayabusa -hävittäjän korvaajaksi. Liittoutuneiden kooditunnus koneelle oli  "Tony".
Joulukuussa 1941 ensilentonsa lentänyt "Hien" saatiin rintamakäyttöön elokuussa 1942. Kone poikkesi muista senaikaisista japanilaiskoneista ulkomuotonsa suhteen ja muistutti paljolti saksalaista Messerschmitt Bf 109 -hävittäjää. Koneen siivet oli suunnitellut saksalainen tohtori Richard Vogt, ja ne olivat lähes samanlaiset kuin Bf 109:ssä. Koneen moottorina oli käännetty Kawasaki Ha-40, joka oli lisenssillä valmistettu Daimler-Benz DB 601A -moottori.lähde?
Ki-61 oli Japanin parhaita hävittäjiä ja sitä käytettiin kaikkialla Tyynenmeren sotanäyttämöllä. Konetta käytettiin erityisesti amerikkalaisten pommittajien tuhoamiseen. "Hien" oli ulkomuodoltaan ja ominaisuuksiltaan niin lähellä Bf 109:ää, että liittoutuneiden lentäjät raportoivat japanilaisten käyttävän saksalaishävittäjiä. "Hien" oli riittävän nopea ja tulivoimainen, sekä kykeni saavuttamaan tarpeeksi suuren lakikorkeuden (11 500 m) torjuakseen korkealla lentäviä yhdysvaltalaisia pommikoneita.lähde?
Moottori: nestejäähdytteinen 1 175 hevosvoiman Kawasaki Ha.40 V12 eli lisenssillä valmistettu Daimler-Benz DB 601A.
Ki-61 oli ensimmäinen itsesulkeutuvilla polttoainetankeilla, nestejäähdytteisellä rivimoottorilla ja panssarilevyillä varustettu japanilaishävittäjälähde?
Valmistusmäärä: 3 028 kappaletta, joista 1 274 oli pidennetyllä rungolla varustettuja ja tykeillä aseistettuja Ki-61 Kai -versioita ja 374 Kawasaki Ha.140 -moottorilla varustettuja Ki.61-II-versioita. Viimeksi mainitut sopivat paremmin suuriin korkeuksiin kuin Daimler-Benz-moottoritlähde?
Kone oli ainoastaan Japanin keisarillisten ilmavoimien ja kotimaan puolustusjoukkojen käytössä. Sitä ei valmistettu tukialusversionalähde?
Konetyypistä kehitettiin edelleen Kawasaki Ki-100, jossa rivimoottori oli korvattu tehokkaammalla 1 500 hevosvoiman tähtimoottorilla Mitsubishi Ha-112-II tähtimoottorilla.lähde?
Mondey, David: The Hamlyn Concise Guide to Axis Aircraft of World War II.    Hamlyn, 1984. ISBN 1-85152-966-7.    
Jackson, Robert: Aircraft of World War II: development, weaponry, specifications.    Leicester: Silverdale Books, 2003. ISBN 1-85605-751-8.    
