Lappeenrannan vanha rautatieasema eli Keisarinasema (ratakm 287+900) oli Lappeenrannan keskustassa sijainnut rautatieasema. Hirsirakenteinen asemarakennus tuhoutui kokonaan tulipalossa 19. tammikuuta 2013.Asema sijaitsi Simola–Lappeenranta-radalla, ja se rakennettiin vuonna 1885 Venäjän keisarin Aleksanteri III:n vierailua varten. Keisari vieraili asemalla toistamiseen vuonna 1891. Se palveli Lappeenrannan päärautatieasemana aina vuoteen 1934 saakka, jolloin valmistui ratayhteys Lappeenrannasta itään Vuoksenniskalle. Asema sijaitsi pohjois–eteläsuunnassa kaupungin länsilaidalla, eikä uutta rataa voitu linjata sen kautta, joten kaupungin eteläpuolelle rakennettiin uusi, edelleen käytössä oleva rautatieasema. Keisarinasema toimi tämän jälkeen lähinnä tavara-asemana. Matkustajaliikenne asemalle lopetettiin vuonna 1960.Keisarinasemalla oli myöhemmin muun muassa kahvilatoimintaa sekä taidenäyttelyitä. Rakennus oli juuri ennen tulipaloa kunnostettu vuosina 2009–2010.
