Syntyneenä taistelemaan, Kenshi vaelsi Earthrealmissa etsien taidoilleen sopivia vastustajia. Hän tapasi useita taistelijoita lyöden heidät maahan ja toivoi saavansa enemmän haastetta. Eräänä päivänä Kenshi tapasi miehen nimeltä Song, joka vakuutti Kenshin siitä, että suuri soturi tarvitsisi mahtavan miekan. Song sitten lupasi johtaa Kenshin muinaisen ja voimakkaan miekan luokse. He tulivat syvälle kaivolle, jota peitti kivi, ja Song sanoi, että Kenshin täytyi siirtää kivi. Kenshi teki näin ja samalla kaivosta pakenevat sielut sokeuttivat hänet. Song paljasti itsensä Shang Tsungiksi, imi sielut itseensä ja jätti Kenshin kuolemaan.
Kenshi kuitenkin selviytyi ja sai tietää, että miekka todella oli olemassa. Se veti Kenshiä puoleensa ja kertoi tälle, että kaivosta tulleet sielut olivat tämän esi-isiä ja miekkakin oli muinoin ollut hänen esi-isänsä hallussa. Kenshi vietti seuraavan vuosikymmenen harjoittaen aistejaan kostaakseen Shang Tsungille. Tämä tie vei hänet U.S. Special Forcesiin.
Kenshin erikoiskyvyt saivat Jaxin ja Sonyan huomion, jotka etsivät erikoiskykyjä omaavia jäseniä taisteluun Outworldia vastaan. Kenshi liittyi heihin saadakseen mahdollisuuden jahdata Shang Tsungia. Useiden testien ja tutkintojen jälkeen, hänet hyväksyttiin Outer World Investigation Agencyn jäseneksi.
Hänet määrättiin etsimään kadonnut Cyrax, joka oli myös OIA:n jäsen. Matkatessaan ympäriinsä Outworldia, hän joutui vastatusten Ermacin kanssa ja onnistui rikkomaan yhdeyden jolla Shao Kahn hallitsi tätä. Vastapalvelukseksi Ermac herätti Kenshin telekineettiset voimat ja opetti tätä käyttämään niitä taisteluissa, mutta myös aistimaan ihmisten ja esineiden läsnäolon ympärillään. Kenshi löysi pian Deadly Alliancen ja sai selville heidän suunnitelmat, muttei saanut yhteyttä OIA:han (jonka Hsu Hao oli räjäyttänyt). Kenshi ei kuitenkaan tiennyt, että Deadly Alliance tiesi hänen läsnäolostaan ja lähetti Mavadon eliminoimaan hänet. Mavado voitti tämän voimakkaan miekkailijan ja jätti hänet kuolemaan.
Sub-Zero löysi kuolevan Kenshin ja onnistui hoitamaan häntä. Kiitollisena Sub-Zeron ystävällisyydestä, Kenshi muodosti hänen kanssaan tilapäisen liittouman ja he etsivät portaalin, joka veisi heidät takaisin kotiinsa. Tästä liittoumasta muodostui pian pitkäkestoinen ystävyys. Shang Tsungin kuoltua ja Onagan palattua valtaistuimelle, Kenshi aisti esi-isiensä sielun palaavan miekkaansa tietäen, ettei hänen tarvitsisi enää kostaa.
Kenshi meni sitten Earthrealmiin, missä esi-isänsä miekan ohjaamana, tuhosi rikollisuutta. Hyökäten öisin käyttäen pimeyttä suojanaan, Kenshi tuhosi useita kriminaalijärjestöjä. Hän sai käsiinsä myös Mavadolle tarkoitetun koodatun viestin, jossa kerrottiin, että Red Dragon klaani aikoo kaapata Edenialaisen puolijumalan, Tavenin. Ennen kuin löysi tämän salaisen tukikohdan sijainnin, Kenshi tapasi Johnny Cagen, joka etsi sotureita taisteluun Shinnokia vastaan. Kenshi kuitenkin kieltäytyi ajatellen, että on turhaa sekaantua hyvän ja pahan taisteluun.
Etsiessään Red Dragon klaania ja saadakseen kostaa Mavadolle, hän sai psyykkisen aavistuksen tullen tietoiseksi Tavenin ja Daegonin tehtävästä tuhota Blaze. Hänen miekkansa myös kehotti häntä pysymään hyvien rinnalla tulevassa konfliktissa.