Kerplunk on punk-yhtye Green Dayn toinen albumi. Albumi äänitettiin vuonna 1991, ja se julkaistiin 17. tammikuuta 1992. Albumi sisältää virallisesti 12 kappaletta, mutta CD- ja kasettiversiot sisältävät myös 4 lisäkappaletta Sweet Children -EP:ltä. Kolme näistä kappaleista ovat Green Dayn omia sävellyksiä, mutta neljäs, levyn päättävä kappale  My Generation  on cover-versio The Whon alkuperäisversiosta.
Kaikki kappaleet san. Billie Joe Armstrong, ellei toisin mainita, kaikki kappaleet säv. Green Day, ellei toisin mainita.
