Kesäparalympialaiset 1976 järjestettiin Torontossa, Kanadassa, eikä Montréalissa, kuten saman vuoden olympialaiset.
Kisoihin osallistui 1 657 urheilijaa 40 eri maasta. Ensimmäisen kerran kisoihin osallistui myös amputoituja urheilijoita sekä näkövammaisia urheilijoita. Kaiken kaikkiaan 253 naisurheilijaa osallistui kisoihin. Jotkut maat vetäytyivät kisoista Etelä-Afrikan harjoittaman apartheidin takia. Koska kisapaikan läheltä ei löytynyt kunnollisia majoituspaikkoja, vuokrasivat kisaisännät koulubusseja ja rakensivat lastauspaikkoja saadakseen kilpailijat kilpailupaikoille.Avajaisseremonia järjestettiin 3. elokuuta. Kisojen järjestäminen oli entistä hankalampaa, koska uusien vammaluokkien mukaantulo hankaloitti tilannetta. Ensimmäistä kertaa paralympialaiset myös esitettiin televisiossa. Uusien vammaluokkien mukaantulo merkitsi myös uusien urheilulajien mukaantuloa. Pyörätuolikelauksessa otettiin käyttöön vanhojen matkojen lisäksi myös 200m, 400m, 800m ja 1500m kelauspituudet. Lisäksi uusiksi lajeiksi otettiin kivääriammunta ja maalipallo (jälkimmäinen oli näytöslajina edellisissä kisoissa). Kisojen päätösseremonia järjestettiin 11. elokuuta.Suomalaisia kisoihin osallistui 46 ja he saalistivat yhteensä 50 mitalia.
