Keski-Ruotsin yliopisto (ruots. Mittuniversitetetet, engl. Mid Sweden University) on ruotsalainen yliopisto, joka sijaitsee Ruotsin keskiosassa. Keski-Ruotsin yliopistolla on kolme kampusta, jotka sijaitsevat Östersundissa ja Sundsvallissa. Yliopistossa on noin 20 000 opiskelijaa, 240  tohtoriopiskelijaa ja tuhat työntekijää, joista 80 professoreja (vuonna 2012). 
Keski-Ruotsin yliopisto aloitti alun perin oppilaitostoimintansa Keski-Ruotsin korkeakouluna 1. heinäkuuta 1993, kun Sundsvall-Härnösandin ja Östersundin korkeakoulut yhdistettiin yhdeksi oppilaitokseksi. Molemmat perustettiin vuonna 1977. Näiden kahden korkeakoulut edeltäjä oli sosiaalikorkeakoulu (socialhögskolan), joka perustettiin vuonna 1971 Östersundiin. Mitthögskolaniin liitettiin vuonna 1995 Sundsvall/Örnsköldsvikin hoitokorkeakoulu (Vårdhögskolan) ja Östersundin hoitokorkeakoulu. Keski-Ruotsin yliopisto sai oikeuden toimia yliopistona Ruotsin hallitukselta 1. tammikuuta 2005.
Keski-Ruotsin yliopiston opiskelijamäärältään suurin kampus on Östersundissa, jossa opiskelee n. 7 000 opiskelijaa. Sundsvallissa on noin 5 500 opiskelijaa ja Härnösandissa 4 200 opiskelijaa. Örnsköldsvikissä opiskelee noin 400 (385 lukuvuonna 2006/2007) opiskelijaa. Keski-Ruotsin yliopisto on Ruotsin uusin yliopisto, mutta sen juuret ovat 150 vuoden takana. Vuonna 1842 samassa yhteydessä kun alakoulut perustettiin Ruotsiin, päätettiin sijoittaa yliopistotasoinen opettajankoulutuslaitos (folkskoleseminariet) ja merenkulun opetus (nautiska utbildningen) Härnösandiin. 
Aikaisemmin kampus toimi myös Örnsköldsvikissä. Vuoden 2007 heinäkuusta lähtien Keski-Ruotsin yliopistolla ei ole ollut kampuspohjaista koulutusta Örnsköldsvikissä, sillä Uumajan yliopisto on järjestänyt sairaanhoitajakoulutusta vuoden 2007 syyslukukaudesta lähtien. Nyttemmin Örnsköldsvikia ei mainita kampuksena, mutta yliopisto järjestää siellä tutkimusta ja etäkursseja.
tekniikka ja kestävä kehitys Östersundissa (THU)Tutkimusta tehdään myös seuraavien tutkimuskeskusten ja -laitosten puitteissa:
Keski-Ruotsin yliopisto on tarjonnut korkeakoulututkintoja, kandidaatintutkintoja ja maisterintutkintoja useissa aineissa vuodesta 1994 lähtien. Lisensiaatin- ja tohtorintutkintoja vuodesta 2001 lähtien ja kaksivuotisia kansainvälisiä master-tutkintoja vuodesta 2007. Tämän lisäksi yliopisto tuottaa useita ammattitutkintoja: siviili-insinööritutkinto vuodesta 2003, korkeakouluinsinöörin tutkinto, opettajatutkinto, sairaanhoitajatutkinto, erikoissairaanhoitajatutkinto, journalistitutkinto, sosionomitutkinto ja vuodesta 2008 psykologitutkinto.
Keski-Ruotsin yliopisto on eräs johtavista verkkopohjaisten oppimisympäristöjä käyttävistä oppilaitoksista Ruotsissa. Noin 40 prosenttia yliopiston opiskelijoista opiskelee verkkopohjaisilla kursseilla tai suuntautumisvaihtoehdoilla.
Vuonna 2001 Mitthögskolan (Keski-Ruotsin korkeakoulu) sai yliopistoaseman luonnontieteellisellä tieteenalalla (jossa mukana IT) ja sai samalla oikeuden järjestää tutkijakoulutusta ja myöntää tohtorintutkintoja. Vuodesta 2005 Keski-Ruotsin yliopistolla on yleinen oikeus myöntää tutkijatutkintoja.
