Kevättasauspiste eli Aries-piste on se suunta tähtitaivaalla, jossa Aurinko näkyy kevätpäiväntasauksen hetkellä. Se on samalla taivaanpallon ekvaattorin ja ekliptikan toinen leikkauspiste. Kevätpäiväntasauksen hetkellä Maan akselikallistuma on Aurinkoon nähden täsmälleen poikkisuunnassa.
Koska Maan akseli pysyy vuodesta toiseen lähes samansuuntaisena, myös kevättasauspiste on lähes muuttumaton, ja se onkin valittu tähtitaivaan koordinaatistojen nollakohdaksi. Ekvaattorijärjestelmässä sen rektaskensio ja deklinaatio ovat nollia; ekliptikajärjestelmässä sen pituus ja leveys ovat nollia.Tosiasiassa Maan akseli kiertyy hitaasti, noin 50″ vuodessa. Tämän prekession vuoksi myös kevättasauspiste liikkuu tähtitaivaalla noin 50″ vuodessa. Nykyään kevättasauspiste on Kalojen tähdistössä. Nimitys Aries-piste viittaa Oinaan tähdistöön (Aries), jossa kevättasauspiste oli yli 2 000 vuotta sitten.
