Kevin Reginald Westgarth (s. 7. helmikuuta 1984 Amherstburg, Ontario, Kanada) on kanadalainen jääkiekkoilija, joka pelaa EIHL-joukkue Belfast Giantsissa.
Westgarth pelasi ensimmäisellä yliopistokaudellaan Princeton Tigersin joukkueessa. Hän pelasi 25 ottelua, joissa teki kuusi pistettä ja istui 48 minuuttia jäähyaitiossa. Koko nelivuotisen yliopistouransa aikana hän pelasi yhteensä 116 ottelua. Niissä hän teki 25 maalia ja yhteensä 60 pistettä. Jäähyllä hän istui 130 jäähyminuuttia. Westgarthin kanssa Tigersissa pelasi kolme vuotta myös hänen veljensä Brett. Neljännen kauden jälkeen hän allekirjoitti 16. maaliskuuta 2007 varaamattomana pelaajana sopimuksen Los Angeles Kingsin kanssa.
Westgarth aloitti pelaamisen ammattilaistasolla 18. maaliskuuta 2007, vain kaksi päivää Kingsin kanssa tehdyn sopimuksen jälkeen. Hän pelasi Kingsin AHL-farmijoukkue Manchester Monarchsissa Providence Bruinsia vastaan. Loppukauden aikana hän pelasi Manchesterissa vain 14 ottelua, joissa tilille kertyi 44 jäähyminuuttia ja kolme pistettä.
Westgarth jatkoi Monarchsissa myös kaudella 2007–2008. Hän sijoittui tulokkaiden jäähypörssissä toiseksi 191 jäähyminuutillaan. Hänet komennettiin tulokkaista useimmin ulos. Westgarth pelasi ensimmäisen NHL-pelinsä  Kingsissa 20. tammikuuta 2009 Minnesota Wildia vastaan. Hän oli ottelussa jäällä 4 minuuttia ja 39 sekuntia. Westgarth nostettiin Kingsin joukkueeseen ja pudotettiin takaisin farmiin kaksi kertaa kauden aikana. Ensimmäisessä farmiin pudottamisen jälkeisessä pelissä Manchesterissa Westgarth tappeli Philadelphia Phantomsin Garrett Klotzin kanssa.Kausi 2009–2010 oli Westgarthin maalien valossa paras AHL-kausi, jossa hän teki 76 ottelussa 11 maalia ja 25 pistettä. Lisäksi hän sai yli 150 rangaistusminuuttia.
Westgarthin näytöt toivat hänelle paikan NHL-joukkueessa kauden 2010–2011 aikana. Ensimmäisen maalinsa NHL:ssä hän teki vasta seuraavalla kaudella Dallas Starsin Kari Lehtosta vastaan. Maali ratkaisi ottelun jatkoajalla. 16. helmikuuta 2012 Westgarth sai käsivamman, ja hän joutui olemaan loppukauden sivussa otteluista. Kings voitti kauden päätteeksi historiansa ensimmäisen Stanley Cupin, ja vaikka Westhgarth pelasi vain 25 ottelua runkosarjassa, hänet tunnustettiin Stanley Cupin voittajaksi ja hänen nimensä kaiverrettiin pokaaliin.
Työsulun aikana kaudella 2012–2013 Westgarth pysyi kotonaan Pohjois-Carolinassa ja harjoitteli Carolina Hurricanesin pelaajien kanssa. Työsulun päättyessä Kings kauppasi Westgarthin Carolinaan ja sai vastineeksi Anthony Stewartin, neljännen kierroksen varauksen NHL:n varaustilaisuuteen 2013 sekä kuudennen kierroksen varauksen vuoden 2014 varaustilaisuuteen.
Westgarth vaihdettiin 30. joulukuuta 2013 Calgary Flamesiin, joka antoi tilalle Greg Nemiszin. Loppukaudella Calgaryssa Westgarth teki uransa uudet ennätykset viimeistelemällä neljä maalia ja seitsemän pistettä 36 pelissä.
Calgary ei tarjonnut Westgarthille kauden päätteeksi jatkosopimusta, joten hänestä tuli vapaa pelaaja. Kaudeksi 2014–2015 hän ei saanut sopimusta, mutta sai mahdollisuuden mennä try out -sopimuksella Edmonton Oilersin harjoitusleirille. 5. lokakuuta 2014 hänet päästettiin pois leiriltä ja 30. lokakuuta hän teki sopimuksen pohjoisirlantilaisen EIHL-joukkue Belfast Giantsin kanssa.
