Kiekko.tk on Suomessa kehitetty Java-pohjainen Internet-jääkiekkopeli, jossa on yli 20 000 rekisteröityä käyttäjää. Kiekko.tk:n on kehittänyt Jouko Pynnönen yhdessä veljensä Mikko Pynnösen kanssa. Vastoin useimpia muita jääkiekkopelejä yksi henkilö kontrolloi vain yhtä pelaajaa, joten tiimityöskentely on onnistuneen pelaamisen kannalta keskeistä. Ohjaamiseen käytetään ainoastaan hiirtä. Pelaaminen on ilmaista, mutta tietyt toiminnot kuten joukkueen perustaminen tai nimimerkin vaihtaminen maksavat pelimerkkejä, joita voi tilata puhelimella tai  luottokortilla. Itse pelaamista helpottavia, maksullisia toimintoja ei ole mahdollista ostaa. Kiekko.tk on esillä ja pelattavissa tammikuussa 2017 avatussa Suomen pelimuseossa.
Kiekko.tk alkoi alkuvuodesta 2004 yksinkertaisena Java-applettina, jossa ei ollut rekisteröitymismahdollisuutta ja vain kymmenen käyttäjää mahtui peliin yhtä aikaa. Grafiikka oli alkeellista: pelaajat olivat pyöreitä hymiönaamoja (tästä juontuu joskus käytetty nimitys ”hymiöversio”), kiekko neliömäinen ja kaukalon merkinnät varsin summittaisia.
Peliä on kehitetty eteenpäin sen ollessa jatkuvasti pelaajien käytettävissä. Seuraavassa lista tärkeimmistä ominaisuuksista: 
Pelissä yksi henkilö ohjaa yhtä kenttäpelaajaa hiiren avulla. Maalivahteja ei voi ohjata itse, mutta kaikki muut kenttäpelaajat ovat jonkun käyttäjän ohjaamia. Pelaaja laukoo vasemmasta hiiren painikkeesta. Laukaisun voima riippuu siitä, kuinka kauan hiiren vasenta painiketta pidetään pohjassa. Laukauksen korkeus riippuu siitä kuinka kaukana hiiren kursori on omasta pelaajasta. Kiekkoa kohotetaan pitämällä hiirtä oman pelaajan lähellä. Hiiren oikealla painikkeella syötetään, ”blokataan” pelaajaa, ohjataan kiekkoa tai koukitaan. Peliä voi pelata joko yksin tai joukkueena.
Pelaajat jaetaan neljään kokemustasoon: novice, amateur, pro ja elite. Kokemustaso määräytyy ajasta, jonka pelaaja on pelannut tilastokelpoisissa otteluissa. Alle neljä tuntia pelanneet saavat automaattisesti novice-kokemustason. Vähintään neljä tuntia pelanneet järjestetään peliajan mukaan ja jaetaan lukumäärällisesti em. ryhmiin suhteessa 30%-30%-30%-10%. Peliä eniten pelannut 10% saa siis elite-kokemustason.Peliaika lasketaan tilastokelpoiseksi, kun huoneessa on molemmissa joukkueissa vähintään kolme pelaajaa ja kyseessä on joko joukkueiden välinen haasteottelu tai pelin automaattisesti luoma ”virallinen” autoplay-, training-, pro-, tai elite-huone.
Kokemustasolla ei ole juurikaan konkreettista merkitystä pelissä. Joissakin huoneissa on pääsyvaatimuksena pro- tai elite-kokemustaso. Pelaajan taitoja arvioitaessa esimerkiksi joukkueen pelaajavalinnoissa kokemustaso voi antaa karkeasti viitettä pelaajan kyvyistä.
Kokemustasoihin vaadittavat tuntimäärät vaihtelevat siis pelaajien jääajan jakauman mukaan. Kesäkuussa 2006 elite-tasolle vaadittiin noin 120 tuntia peliaikaa tilastokelpoisissa otteluissa. Nykyään elite-tasolle vaaditaan 450-500 tuntia, ja määrä kasvaa koko ajan.Tehokäyttäjä-toiminnon mukana tulevan kokemustasomittarin avulla voi seurata montako tuntia pelaajalla on pelattavaa jäljellä kokemustason vaihtumiseen.
Oman joukkueen luominen maksaa yhden pelimerkin. Yksi pelimerkki maksaa tekstiviestillä tilatessa 1,90 euroa. Pelimerkkejä voi tilata mm. tekstiviestillä, luottokortilla ja bitcoinilla. Pelimerkeillä voi ostaa myös muita palveluita kuten joukkueen logon, joka näkyy kotiotteluissa hallin keskellä sekä joukkueen profiilisivulla.
Joukkueet pelaavat keskenään otteluita. Yhdessä joukkuepelissä on kolme viisiminuuttista erää. Joidenkin liigojen, kuten Kiekkoliigan ja Hoki-Liigan otteluiden erät kestävät kuusi minuuttia. Joukkueeseen hankitaan pelaajia värväämällä. Joukkueessa voi olla korkeintaan 50 pelaajaa. Pelissä on myös top 100 -lista, jossa näytetään 100 eniten ranking-pisteitä kerännyttä joukkuetta. Joukkueilla on aluksi 1000 ranking-pistettä. Pisteiden laskussa käytetään Elo-järjestelmää.
Joukkueen pelaaja voi saada adminin tai masterin aseman. Master voi kutsua ja erottaa pelaajia, haastaa otteluita ja vaihtaa joukkueen asetuksia. Adminin oikeuksiin kuuluu pelien haastaminen. Yleinen käytäntö on, että kun pelaaja on varmistanut paikkansa joukkueessa, hän saa adminin aseman. Joukkueen perustaja on automaattisesti master, eikä häntä voi erottaa kukaan toinen master.
Peliin on tehty monenlaisia liigoja sekä turnauksia joukkueita varten. Liigat eivät ole rekisteröityjä tai virallisia, vaan pelaajien perustamia. Alkuaikoina parhaiten menestyneitä sekä suosittuja liigoja olivat Kiekkoliiga, Hoki-Liiga, Suomiliiga sekä Hokisarja, jotka pyörivät 4vs4 peliformaatilla. Liigoista löytyy lisää tietoa niiden omilta kotisivuilta. Kiekkoliiga yhdistyi SHL:n kanssa, jolloin 2. divari palasi Kiekkoliigaan, kahdessa lohkossa. Silloin tällöin pelaajat järjestävät myös omia ”miniturnauksiaan” useimmiten 1vs1 peliformaatilla. Niillä ei useimmiten ole omaa kotisivua, mutta niitä löytää melko helposti selailemalla Kiekko.tk:n foorumeita. Suositut Datsun-liiga loppui syksyllä 2007, SHL syksyllä 2009 yhdistyessään Kiekkoliigaan ja IKS myös syksyllä 2009. 
Lisäksi, niin ikään pelaajien ylläpitämä, Spectator järjesti muun muassa Super Saturday -tapahtumia, sekä World Cupeja joissa mitataan maajoukkueiden paremmuus. Kustakin osallistuvasta maasta valitaan yksi pelaaja, joka valitsee joukkueen edustamaan maata muun muassa World Cupeissa ja muissa Spectatorin järjestämissä tapahtumissa. Nämä tapahtumat keräävät yleensä ennätysmäärän katsojia, kuten myös suurimpien liigojen ratkaisuottelut. Myöhemmin kuitenkin Spectator siirtyi toimimaan Soccerin puolelle ja uusi 3League, eli Kiekkoliigan, Hoki-liigan ja SHL:n johtokunnat siirtyivät järjestämään World Cupeja.
Kesällä 2013 Suomiliiga ja Hokisarja yhdistyivät Eliittiliigaksi, sekä Kiekkoliigan 2. divari sulautettiin 1. divariin. Vuoden 2013 joulukuussa perustettiin Pro League.
Aloittelijoille perustettiin oma liiga 2016 keväällä ja ensimmäinen turnaus siitä pelattiin heti seuraavana kesänä. Aloittelijaliigalla oli myös oma joukkue World Cup V:ssa. Pro League ja Eliittiliiga taas yhdistyivät yhdeksi isoksi Superliigaksi vuoden 2016 syksyllä alkavalle liigakaudelle. 2017 kevättalvella alkoi uusi projekti Amatööriliiga, jossa on kyse on hieman parempitasoisesta liigasta kuin Aloittelijoiden liiga, mutta Superliigaa selvästi alemmasta sarjasta. 2017 talvella Amatööriliiga ja Aloittelijoiden liiga jatkuivat Superliigan alaisena Power Leaguena, kun taas Kiekkoliiga aloitti 2018 keväällä ehkä viimeisen Last Bangina tunnetun liigakautensa. Näin ollen Kiekko.tk:ssä on tällä hetkellä kolme liigaa.
Keväällä 2007 pelistä ilmestyi aprillipilana jalkapalloversio, Soccer.kiekko.tk, joka oli luotu vaihtamalla kiekko.tv-pelin grafiikat jalkapalloaiheisiksi. Pila aiheutti keskustelua ja kiinnostusta, joten Jouko ja Mikko Pynnönen tekivät pelistä kokonaan uuden, jääkiekkopelistä irrallisen version. Peliin tuli VIP-ominaisuus ja pelimerkkien tilaus 2008 loppupuolella.
Pelissä yksi henkilö ohjaa yhtä kenttäpelaajaa hiiren avulla. Maalivahteja ei voi ohjata itse, mutta kaikki muut kenttäpelaajat ovat jonkun käyttäjän ohjaamia. Pelaaja laukoo vasemmasta hiiren painikkeesta. Laukaisun voima riippuu siitä, kuinka kauan hiiren vasenta painiketta pidetään pohjassa. Laukauksen korkeus riippuu siitä kuinka kaukana hiiren kursori on omasta pelaajasta. Pallo kohotetaan pitämällä hiirtä oman pelaajan lähellä. Hiiren oikealla painikkeella syötetään pallon ollessa hallussa. Kun pelaaja klikkaa oikeaa näppäintä ilman palloa, tekee hahmo liukutaklauksen ja näppäintä pohjassa pitämällä pystyy pelaaja puskemaan palloa.
Peliin tehtiin vuoden 2008 joulukuussa mittavia uudistuksia, kuten sivujen uusi ulkoasu, grafiikan parantaminen ja pelattavuuden parantaminen.
Pelissä on moderaattoreita, joiden tehtävänä on puuttua sääntörikkomuksiin. Heitä ei ole palkattu, vaan työ perustuu vapaaehtoisuuteen. Moderaattoreille voi raportoida pelissä tapahtuneesta sääntörikkeestä /report-komennolla.
