Kill ’Em All on thrash metal -yhtye Metallican vuonna 1983 julkaistu esikoisalbumi. Albumia pidetään tuolloin uuden tyylisuunnan, thrash metalin, merkittävänä suunnannäyttäjänä. Kill ’Em All on kokonaisuutena Metallican uran nopeatempoisin albumi, eikä sillä ole yhtään balladia tai rauhallista kappaletta. Albumia on myyty yli kolme miljoonaa kappaletta Yhdysvalloissa. Metallica esitti albumin kokonaisuudessa Orion Music + More -festivaaleilla 8. kesäkuuta 2013 albumin 30-vuotisjuhlavuoden kunniaksi. Kill 'Em All -soitto tuli faneille yllätyksenä, sillä Metallica oli naamioinut itsensä Dehaan -nimisen tekaistun yhtyeen taakse.
Hieman ennen Kill ’Em Allin nauhoituksia kitaristi Dave Mustaine erotettiin yhtyeestä päihdeongelmien vuoksi, eikä hän näin ollen soittanut albumilla nuottiakaan. Mustainen tilalle tuli Kirk Hammett, joka sovitti Mustainen tekemät osiot kappaleisiin.
Megaforce Recordsin omistaja Jon ”Johnny Z” Zazula oli New Jerseyssä kuullut Metallican edellisen demonauhan No Life 'Til Leather ja piti siitä. Megaforce-demon ansiosta Metallicalle tarjoutui tilaisuus tehdä esikoisalbumi, mutta se vaati yhtyeen tilapäistä muuttoa New Jerseyhyn. Yhtye pakkasi toukokuussa 1983 soittimensa ja tavaransa autoon ja ajoi halki Yhdysvaltojen allekirjoittamaan levytyssopimusta Zazulan pienen levy-yhtiön kanssa. Zazula ja hänen vaimonsa Marsha majoittivat Metallican jäsenet tilapäisesti ja järjestivät vaivoin yhtyeelle studioaikaa osamaksusopimusta vastaan Pyramid-studiolta New Yorkin Rochesterista.Metallica äänitti tiukalla aikataululla jo vuoden ajan harjoittelemansa ja konserteissa soittamansa materiaalin. Muutamassa viikossa nauhoitettu ja miksattu albumi työstettiin pääasiassa soittamalla kappaleet studiossa livenä nauhalle ilman merkittäviä soitinten jälkiäänityksiä. Esimerkiksi Cliff Burtonin bassokitara kytkettiin suoraan miksauskonsoliin mikrofoniliitäntään, bassoraita taltioitiin ja lopulta sekaan miksattiin studiotilassa olevan bassokaiuttimen tuottama ääni.Vaikka kappaleet olivat lähestulkoon valmiita yhtyeen mennessä studioon, Burton muutti alkuperäisiä Ron McGovneyn bassosovituksia muun muassa kappaleissa ”Jump In the Fire” ja ”Phantom Lord” samalla tavalla, kuin Kirk Hammett muutti Dave Mustainen aikaisia sooloja sekä niiden ajoituksia.Kill 'Em All sisältää Cliff Burtonin kuuluisan nelisen minuuttia kestävän bassosoolon ”(Anesthesia) Pulling Teeth”. Vaikka soolossa korostuvat erityisesti loppuosan säröefekti, sen suurin musiikillinen ansio on nopean soiton sijaan maltillinen klassinen kolmisointurakenne, jossa Burton täyttää sointujen välejä venytetyllä wah-wah-efektillä.Albumin nimi sen sijaan ei syntynyt ongelmitta. Megaforcen käyttämä jakeluyhtiö ei ollut kovin mielissään ehdotetusta nimestä Metal Up Your Ass (suom. Metallia ahteriisi) ja sille suunnitellusta kansikuvasta, jossa WC-pöntöstä nousee tikaria pitelevä käsi. Nauhoitusten välissä Cliff Burton ehdotti tilanteeseen ja jakelijoihin hieman turhautuneena: ”Tapetaan ne kaikki” (engl. Kill ’em all).
Albumin avauskappale on myös ensimmäinen Metallican tekemä albumilla julkaistu kappale. ”Hit The Lights” kertoo livenä soittamisen energiasta, yhtyeen faneista (”When our fans start screamin’! Well alright, yeah…”) sekä heavy metalin ”voimasta”. Kappaleen demon nimi oli ”No Life ’til Leather”. Ne ovat myös kappaleen ensimmäiset sanat. Kappale tehtiin alun perin Metal Blade Records -levy-yhtiön Metal Massacre -kokoelmalle, jonka tarkoitus oli esitellä uusia underground-yhtyeitä.
”The Four Horsemen” kertoo vanhenemisesta ja saapuvasta kuolemasta (Ilmestyskirjan neljästä hevosmiehestä). Esimerkiksi ”You have been dying since the day you were born (olet tehnyt kuolemaa siitä asti kun synnyit)” ja ”Time has taken its toll on you / The lines that crack your face (aika on verottanut sinua / viivat jotka rikkovat kasvojasi)” viittaa selvästi vanhenemiseen.
”The Four Horsemen” oli alun perin nimeltään ”The Mechanix” ja sen version sanoitukset olivat täysin erilaiset, ainoastaan osa kitarariffeistä on samoja. Demoversion ”The Mechanix” muuttui aivan toiseksi kappaleeksi, kun Burton päätti soittaa ”Four Horsemenin” junnaavan peruskitarariffin päälle säröttömästi yläkielillä kokonaan uuden klassisen kuvion. ”Four Horsemen” ei sisällä perinteisen rockkappaleen toistuvia teemoja eikä "säe-kertosäe-säe-kertosäe"-sovitusta, vaan siinä on useita väliosia, Burtonin näppäilyt sekä Hammettin uusima soolo-osa. ”Four Horsemen” on myös yksi harvoista Metallica-kappaleista, jonka eräässä väliosassa kuuluu Cliff Burtonin taustalaulu.
Alkuperäinen ”The Mechanix” on suurimmaksi osaksi Mustainen säveltämä kappale. Metallican ”The Mechanix”-kappaleen kirjoittajiksi on ilmoitettu James Hetfield ja Dave Mustaine.
Dave Mustainen perustama Megadeth levytti alkuperäisen version esikoisalbumillaan Killing Is My Business... And Business Is Good! nimellä ”Mechanix”.
Kappale kertoo kiertue-elämän iloista ja rocktähden hedonistisesta elämäntyylistä. ”Motorbreath” on Metallican ainoa kappale, jonka James Hetfield on säveltänyt yksin ilman Lars Ulrichin tai yhtyeen muiden jäsenten apua.
Cliff Burtonin bassosoolo on albumin ainoa instrumentaalikappale. Se koostuu käytännössä kokonaan Cliff Burtonin bassosoolosta, joskin kappaleen loppupuolella myös Lars Ulrich tulee mukaan soittamaan taustakomppia. Burton käytti soitossaan wah-wah- ja säröpedaaleja, joiden avulla kappaleen murea bassoääni saatiin aikaan. Cliffin kuoleman jälkeen kappaleesta ei soitettu kuin pieniä osia, kunnes, sattuman auttamana, Robert Trujillo esitti kappaleen osittain The Filmoressa, San Franciscossa 5. päivä joulukuuta 2011. Metallican kanssa esiintyneellä Apocalypticalla tuli ongelmia soittimiensa kanssa ja sen selvittämisen aikana joku huusi yleisöstä sanat: Bass solo, take one!, jotka ovat myös tallentuneet vahingossa kappaleen levyversion alkuun. Yhtäkkiä, hyvin spontaanisti, James Hetfield sanoi mikrofoniinsa samat sanat ja Trujillo alkoi soittaa. Kappale soitettiin livenä ensimmäistä kertaa 25 vuoteen. Vuonna 2013 Metallican järjestämillä Orion-festivaaleilla Metallica esiintyi salanimellä Dehaan ja esitti koko Kill 'Em All -albumin, mukaan lukien Anesthesian, jonka Trujillo soitti Cliff Burtonille omistetulla Aria Cliff Burton Signature Pro II -bassolla.
Whiplash on Metallican ensimmäinen singlejulkaisu. Se julkaistiin ensimmäistä kertaa Metal Up Your Ass -demokasetilla. Kappaleen sanoitukset kertovat headbangingistä, metallimusiikin kuuntelusta ja thrash metalin raskaudesta. Whiplash kuuluu Metallican nopeimpien kappaleiden joukkoon.
"Phantom Lord" koostuu albumin muiden raitojen tapaan nopeatempoisesta thrash metalista ja lukuisista soolo-osuuksista. Kappale on myös yhtyeen alkuaikojen harvoja raitoja, jossa kuullaan akustista kitaraa. James Hetfieldin ja Lars Ulrichin lisäksi myös entinen kitaristi Dave Mustaine osallistui kappaleen sävellystyöhön. Kappaleen nimi viittaa Jamesin entiseen yhtyeeseen Phantom Lords.
”No Remorse” (suom. Ei katumusta) kertoo sodasta ja siinä tapahtuvasta tappamisesta. Metallica soitti kappaletta 1980-luvulla kohtalaisen usein, mutta ...And Justice for All -studioalbumin ilmestyttyä kappale jäi lähes kokonaan pois Metallica-kiertueiden soittolistoilta, tosin ”No Remorse” soitettiin 14. kesäkuuta 2009 Helsingin keikalla.
Julkaisunsa jälkeen kappaleesta on tullut yksi fanien suosikeista, ja sitä on soitettu käytännössä melkein jokaisessa Metallican konsertissa, yhteensä yli tuhat kertaa. Yhtyeen viimeisimmällä Sick of the Studio ’07 -kiertueella siitä tuli säännöllinen lopetuskappale.
James Hetfield on kertonut, että hän sai inspiraation kappaleen säveltämiseen brittiyhtye Diamond Headin laulusta ”Dead Reckoning”.
Kappale kertoo yksinkertaisesti halusta tappaa tai kostaa jollekin, joka sen ansaitsee. Konserteissa soitettuna James Hetfield usein korvaa sanoitusten alusta ”in the city tonight” sanan ”the city” sillä kyseisellä kaupungilla missä he esiintyvät. Jason Newstedin ollessa vielä Metallican jäsen hän usein lauloi konserteissa kappaleen viimeiset säkeistöt Hetfieldin sijaan.
Alkuperäisen julkaisun päätösraita on ”Whiplashin” ohella albumin nopeimpia, ja sen sanoitukset kertovat metallifaneista kollektiivisesti jonkinlaisena armeijamaisena instituutiona, joiden tulisi vetää yhtä köyttä. Myös kappaleen outrossa kuultavat marssivien saappaiden äänet ja luodin kimmahdus viittaavat armeijaan. Dave Mustaine osallistui ”Metal Militian” sävellystyöhön.
Vuonna 1989 ilmestyneessä painoksessa Kill 'Em Alliin oli lisätty kaksi cover-kappaletta, Diamond Headin ”Am I Evil?” ja Blitzkrieg-yhtyeen raita ”Blitzkrieg”.
McIver, Joel: Metallica: thrashtitaanien tie maailman mahtavimmaksi metallibändiksi... ja mitä sitten tapahtui. Suomentanut Ilkka Salmenpohja.  Helsinki: Like, 2007.  ISBN 978-952-01-0004-9.   
Christe, Ian: Pedon meteli: Heavy metallin Vanha ja Uusi testamentti. Suomentanut Jone Nikula.  Helsinki: Johnny Kniga Publishing, 2006.  ISBN 951-0-31126-X.   
