Kilpa-ajo halki Iltalian (ransk. Astérix et la Transitalique) on 37. Asterix seikkailee -albumi, joka julkaistiin vuonna 2017.
Rooman senaatissa senaattori Lactus Bifidusta, joka on vastuussa Rooman valtakunnan teiden ylläpidosta, syytetään teiden surkeasta kunnosta. Pelastaakseen maineensa Bifidus lupaa järjestää suuret hevosvaunujen kilpa-ajot halki koko Italian niemimaan, jotka ovat avoinna kaikille kansakunnille, myös barbaareille. Itse Julius Caesar saapuu onnittelemaan Bifidusta tästä ideasta ja samalla muistuttaa häntä siitä, että voittajan pitää sitten olla roomalainen.
Samaan aikaan Asterix ja Obelix ovat markkinoilla viemässä Senilixiä hammaslääkäriin. Markkinoilla Obelix ostaa hevosvaunut heräteostoksena ja kuulee vaunukilpa-ajoista. Gallialaiset päättävät ottaa osaa kilpa-ajoihin.
Kilpa-ajoissa, joita sponsoroi garumin valmistaja Croisos Lupus, on mukana osallistujia monesta kansakunnasta, mukaan lukien brittejä, lusitanilaisia, Kushin valtakunnan prinsessoja (joihin kaikki miehet ihastuvat) ja koko yleisön ennakkosuosikki, roomalainen mestariajaja Coronavirus, joka käyttää messinkistä naamiota. Kilpa-ajo lähtee käyntiin ja kulkee läpi Italian niemimaan. Kilpailu on hyvin kovaa ja gallialaiset epäilevät että kilpa-ajoja sabotoidaan jotta Coronaviruksen voitto varmistuisi. Epäily osoittautuu todeksi kun kimbriläiset osallistujat tunnustavat Caesarin määränneen heidät sabotoimaan kilpailua auttaakseen Coronavirusta. Kuultuaan tästä Coronavirus paljastaa olleensa tästä tietämätön ja hänen apurinsa Bacilluksen olleen kaiken takana. Jaloa urheilumieltä osoittaen Coronavirus vetäytyy pois kisasta.
Lähellä maalia gallialaiset ovat vähällä voittaa mutta he huomaavat Coronaviruksen olevan sittenkin mukana kisassa ja ohittavan heidät. Viime hetkellä Coronaviruksen vaunut törmäävät kuoppaan ja paljastuu että itse Caesar oli naamioitunut Coronavirukseksi varmistaakseen Rooman voiton. Pelastaakseen kunniansa ja osoittaakseen urheilumieltä Caesar myöntää tappionsa ja julistaa gallialaiset voittajiksi. Palkinto kuitenkin kiertää yhdeltä osallistujalta toiselle koska kaikkien mielestä kaikki pärjäsivät yhtä hyvin.
Albumin lopussa gallialaiset palaavat takaisin kyläänsä suurelle juhla-aterialle, ja matkan aikana Obelix närkästyy huomatessaan kasvonsa garumin mainoksessa.
Jotkut albumin hahmoista ovat karikatyyrejä tunnetuista henkilöistä. Parmalaisen majatalon isäntä muistuttaa laulaja Luciano Pavarottia, roomalainen mestariajaja Coronavirus muistuttaa kilpa-ajaja Alain Prostia ja garumin valmistaja Croisos Lupus puolestaan muistuttaa Italian pääministeri Silvio Berlusconia.
