Kim Nabb (s. 30. huhtikuuta 1985 Vaasa) on suomalainen jääkiekkoilija, joka pelasi valtaosan urastaan Vaasan Sportissa, Mestiksessä, missä voitti kahdesti Mestiksen mestaruuden. Nabb lopetti ammattilaisuransa kauteen 2013–2014, ja pelaa nykyisin III-divisioonassa.
Nabb on Sportin kasvatti, ja hän pelasi ensimmäisen ottelunsa edustusjoukkueessa kaudella 2001–2002. Hän pelasi Sportissa kauteen 2008–2009 asti, mistä hän siirtyi SM-liigaseura Lukkoon kahdeksi kaudeksi. Hän oli tehnyt sopimuksen Lukon kanssa jo kaudeksi 2008–2009, mutta hänet vielä kauden vuokralla Sportissa. Nabb teki Mestis-finaalien 2009 neljännen ottelun jatkoajalla Sportille mestaruuden ratkaisseen maalin.
Kauden 2009–2010 Nabb pelasi kokonaan Lukossa. Seuraavankin kauden hän aloitti Raumalla, mutta hänen sopimuksensa purettiin marraskuussa 2010, ja hän palasi loppukaudeksi Sportiin. Sportissa Nabb teki 16 pistettä 24 ottelussa ja oli pudotuspeleissä auttamassa Sportia jälleen Mestiksen mestaruuteen. Kauden jälkeen Ruotsin toiseksi korkeimmalla sarjatasolla Allsvenskanissa pelaava Mora IK teki sopimuksen Nabbin kanssa.Nabb edusti Moraa yhden kauden ja teki sen aikana 14 pistettä 46 ottelussa. Seuraavaksi kaudeksi hän palasi Sportiin, jonka kanssa teki vuoden sopimuksen. Yhden Sportissa pelatun kauden jälkeen Nabb siirtyi kaudeksi 2013–2014 Ranskan liigan Morzineen, missä pelasi 35 ottelua tehoin 16+14=30.
Yhden Morzinen kauden jälkeen Nabb on pelannut Suomessa useissa eri II-divisioonan ja III-divisioonan joukkueissa, mukaan lukien Muik Hockey, Malax IF ja Peurunka HT.
