Kinahmo on Kumikamelin yhdestoista studioalbumi, joka julkaistiin 25. helmikuuta 2004. Nimi ”Kinahmo” tulee Höytiäisen niemessä sijaitsevasta järvenlaskukylästä. Albumin musiikki on raskaampaa ja aggressiivisempaa kuin yhtyeen aikaisempi materiaali. Levyllä on kuultavissa vaikutteita myös hardcore punkista. Syynä tähän on laulaja-kitaristi Koposen hardcore-sivuprojekti, jonka tekemiä kappaleita päätettiin käyttää Kumikamelin levyllä. Yhtye neuvotteli kokonaisen hardcore-albumin tekemisestä, mutta lopulta he päättivät käyttää valmiita kappaleita vain puolen albumin verran. Osa lopuista kappaleista päätyi seuraavalle Simsalabim-albumille. Kappaleesta Kinahmo tehtiin musiikkivideo.
Tuplabonusturbokusiainen (Vänämix) – 2.58Sävellys ja sanoitus Koponen ja sovitus Kumikameli, Väänänen ellei toisin mainita
