Kinissaari on Asikkalan kunnan omistama luonnonsuojelualue, jonka pinta-ala on noin 21 hehtaaria. Se kuuluu Rominojan Natura 2000-alueeseen. Saaren kasvillisuus on kallioisilla alueilla mäntykangasta. Saaren rannat ovat osin lehtometsää ja alueen puusto on vanhaa. Saareen on mahdollista päästä veneellä Kinisselän puolella olevasta poukamasta. Venepaikan ranta on pääosin hiekkapohjaista.
Kinissaarta kiertää vanha luontopolku, joka on jo osittain hävinnyt näkyvistä. Kinnissaareen tehtiin vielä 1980-luvulla luontoretkiä. Saaren metsä on yhdistelmä havumetsää ja lehtoa. Saarella kasvaa suuria haapoja ja muitakin lehtipuita. Luontopolulta oli mahdollista nähdä vielä 1990-luvulla kanahaukka pesällään, sekä mm. mehiläis- ja hiirihaukkojen pesiä. 
Saarella on 1970-luvulla tapahtuneen onnettomuuden johdosta muistomerkki kallion päällä. Saarella retkeillyt luontoharrastaja tippui kalliolta alas ja kuoli. Muistomerkki on lähellä polkua, jota pitkin saaren voi kiertää ympäri.
