Kira Poutanen (s. 30. maaliskuuta 1974 Lahti) on Ranskassa asuva, lasten- ja nuortenkirjallisuuden Finlandia-palkinnolla vuonna 2001 palkittu  suomalainen kirjailija, kääntäjä ja näyttelijä. Hän on opiskellut Helsingissä ja Pariisissa (Pariisi III Sorbonne nouvelle -yliopisto) ja on koulutukseltaan filosofian maisteri. Hänen pääaineinaan olivat ranskan ja englannin kääntäminen.Poutanen on valmistunut Pariisin Florent-teatterikoulusta näyttelijäksi 2002. Hän on toiminut kaunokirjallisuuden suomentajana vuodesta 2000 ja kääntää mm. Joël Dickerin, Delphine de Viganin sekä Trent Daltonin romaaneja ranskasta ja englannista suomeen.
Näyttelijänä hän on esiintynyt useissa lyhytelokuvissa ja mainoksissa Ranskassa sekä teatterinäyttelijänä ranskalaisissa Okibu- ja Etincelles-teatteriryhmissä.lähde?Lisäksi Poutanen on kirjoittanut kolumneja ja artikkeleita muun muassa Helsingin Sanomiin, Hyvä Terveys- sekä Elle-lehteen.
Rakkautta on the rocks.   Helsinki: WSOY, 2011. ISBN 978-951-0-37826-7.    Rakkautta Borealis, Helsinki, WSOY, 2012
