Kirjakantti on Kuopiossa marraskuussa vuosittain järjestettävä kirjallisuustapahtuma. Kirjakantin pääjärjestäjä on vuodesta 2012 Snellman-kesäyliopisto. Snellman-instituutin siirtyminen Kirjakantin järjestäjäksi tarkoittaa vakauttaa tapahtuman ja mahdollistaa sen edelleenkehittämisen. Aiempi pääjärjestäjä Pohjois-Savon Kirjallinen Yhdistys Vestäjät ry on yhä tapahtuman osatuottajana ja myös Pohjois-Savon taidetoimikunta jatkaa toiminnassa mukana. Kirjakantin yhteydessä julkistetaan myös Savonia-kirjallisuuspalkintoehdokkaat. Yhdeksäs Kirjakantti järjestetään 23.-25.11.2012. 
Kirjakantti laajentaa toimintaansa tutun viikonlopputapahtuman lisäksi nyt ympärivuotiseen kirjoittamisen ja kirjallisuuden koulutustoimintaan, kuten kevään aikana Kirjakantin puitteissa järjestettäviin yleisöluentoihin mm. venäläisestä nykykirjallisuudesta, luovasta kirjoittamista ja dekkareista. Lisäksi lapsille ja nuorille on suunnattu sanataideopetusta, josta vastaa pääasiassa Vestäjät. Vuodesta 2012 pääjärjestäjänä toimiva Snellman-instituutti kokoaa alueen kirjallisia toimijoita yhteen, jotka voivat vahvalla yhteistyöllä luoda toimivan yhteistyöverkoston, joka puolestaan voi vahvistaa ja kehittää Kirjakanttia Pohjois-Savon alueella. Tästä syntyy näkyvä ja toimiva toimintamalli, joka yhdistää kirjoittajia ja lukijoita.
Humanismin iltojen luennot ovat avoimia ja ilmaisia kaikille. Luennot järjestetään yhteistyössä Kuopion kesäyliopiston/Snellman-instituutin, Suomen Kulttuurirahaston Pohjois-Savon rahaston ja Kuopion kaupungin kirjaston kanssa. Luennolla Venäläinen nykykirjallisuus lisäksi yhteistyötä tekee Suomi-Venäjä -seura.
Venäläinen nykykirjallisuus luennoitsijana toimi kirjailija, tulkki, kääntäjä Jukka Mallinen. Luento käsitteli aihetta, miten venäläinen nykykirjallisuus vastaa uuden Venäjän haasteita, miten venäläiset käsittelevät maansa pelkoja, toivoa ja ristiriitoja. Luennolla käsiteltiin mm. Viktor Jerofejevin ja Ljubmila Ulitskajan tuotantoa.
Hyvän työpäivän tarina -luennon piti kirjailija Anja Snellman. Luennolla käsiteltiin Freudin näkemystä onnellisuudesta ja terveydestä. Snellman lähestyi aihetta narratiivisesti. Snellman teki muistiinpanoja omista työpäivän tapahtumista ja tuntemuksista, jolloin niitä on mahdollista analysoida ja tulkita. 
Dekkariklubi, jossa tutustutaan Katri Ahokkaan johdolla mm. dekkarin lajityyppeihin. Lisäksi Dekkariklubissa tutustutaan kuuluisiin teoksiin, kuten Dostojevskin ”Rikos ja rangaistus” ja Christien teoksiin. Opintopiirissä luetaan uusia teoksia ja lopussa kootaan luetut ja kuullut asiat yhteen.
Vuosikymmenten kirjahylly -opintopiiri käsittelee eri vuosikymmenien teoksia laidasta laitaan. Lukupiiri valitsee itse luettavan kirjallisuuden. Kouluttajana toimii Katri Ahokas, joka myös on valmistanut johdanto- ja tukimateriaalin.
Luovan kirjoittamisen viikonloppu Kuopiossa. Kouluttajana toimii Taija Tuominen. Kurssilla tutustutaan kirjoittamisen prosessiin ideoinnista viimeistelyyn ja tekstin terävöittämiseen. Kurssilla myös käsitellään erilaisia kirjoitustyylejä, kuten elämäkerrallista ja mielikuvien maailmoja. Kurssilla tutustutaan alan uusimpaan tietoon, erilaisiin kirjoittajaoppaisiin, teoriaan sekä kurssilla on myös keskusteluja ja tuntiharjoituksia.
