Klas Anders Moring (19. tammikuuta 1874 Helsinki – 10. tammikuuta 1928) oli suomalainen talousoikeuden professori.
Moringin vanhemmat olivat insinöörimekaanikko Klas Matthias Moring ja Henrietta Charlotta Alrutz. Hän valmistui filosofian kandidaatiksi 1897, lakitieteen kandidaatiksi 1903 ja lakitieteen lisensiaatiksi (tohtoriksi) 1908. Hänen väitöskirjansa aihe oli Om vattenverk enligt finskt rätt I. Teoksen toinen osa ilmestyi samana vuonna. Moring toimi talousoikeuden professorina Helsingin yliopistossa vuodesta 1907 vuoteen 1927 saakka. Tutkijana hänet tunnettiin lähinnä teoreetikkona, mutta hänen eräissä tutkimuksissaan on myös historiallista ainesta. Moringin pääteos oli 1922–1927 julkaistu Finlands skiftesrätt, jonka Juridiska Föreningen palkitsi. Hän julkaisi myös oppikirjoja, kuten Finsk näringsrätt (1904), Arbetskivares och fartygsredares ansvar för kroppskada (1914) ja Jordlagstiftningen, vattenrätten samt lagstiftningen om jordbruket och dess bisysselsättningar (1919), joista viimeksi mainittu myös suomennettiin. 
Moring oli Juridiska Föreningens Tidskrift -lehden päätoimittaja 1919–1927 ja samaan aikaan po. yhdistyksen hallituksen jäsen. Vuosina 1920–1925 hän oli Helsingin kaupunginvaltuuston jäsen. Moring kuoli naimattomana.
