Klotar IV (kuoli noin 719) oli Austrasian kuningas 717–719. Hän oli Austrasian major domus Kaarle Martelin asettama nukkehallitsija, jolla ei ollut todellista valtaa .
Kaarle Martel voitti sisällissodassa Neustrian Kilperik II:n ja major domus Ragenfridin joukot Vincyssä vuonna 717 ja lujitti asemansa koko frankkien valtakunnan hallitsijana. Hän ajoi takaa Kilperikiä ja Ragenfridiä, mutta joutui kääntymään takaisin ja hyökkäämään toista vihollistaan Plektrudista vastaan. Voitettuaan Plektrudiksen Kaarle asetti Klotarin Austrasian kuninkaaksi, jotta saisi merovingien muodollisen tuen asemalleen, Kilperik nimittäin tuki Ragenfridiä valtakunnan major domukseksi.
Vuonna 718 Kaarle löi Kilperikin uudestaan Soissonsissa, ja Kilperik joutui pakenemaan liittolaisensa, Akvitanian herttua Eudon luo. Eudo kuitenkin halusi tehdä rauhan Kaarlen kanssa, ja lopulta tehtiin sopimus, jonka mukaan Kaarle hyväksyi Kilperikin aseman frankkien valtakunnan kuninkaana ja Kilperik puolestaan Kaarlen aseman valtakunnan major domuksena. On epäselvää, milloin Klotar kuoli, mutta luultavasti Kaarle hyväksyi Kilperikin aseman kaikkien frankkien kuninkaana vasta Klotarin kuoltua.
