Kobrat (Naja) on vaarallisten myrkkytarhakäärmeiden suku. Siihen kuuluvia lajeja ovat muun muassa silmälasikäärme eli intiankobra (Naja naja) ja mustahuulikobra (Naja melanoleuca). Kobrille on tunnusomaista myrkyllisyys ja pienipäisyys. Ärsytettynä ne nostavat eturuumiinsa pystyyn ja levittävät niskan seudun levymäiseksi, kun etummaiset kylkiluut kohoavat sivullepäin. Kobria esiintyy Afrikassa, Lähi-idässä, Intiassa, Kaakkois-Aasiassa ja Indonesiassa.
Sukuun kuuluu 32 elossa olevaa lajia. Nimestään huolimatta muun muassa kuningaskobra ja monet muut myrkkytarhakäärmeisiin kuuluvat lajit, joiden nimessä esiintyy sana kobra, eivät kuulu kobrien sukuun. Vesikobrat (Boulengerina) ja Paranaja luettiin aikaisemmin eri sukuihin, mutta ne on 2000-luvulla yhdistetty kobrien sukuun.
