Koiratytöt on Marvi ja Merja Jalon kirjoittama kirjasarja. Sarjan päähenkilöt ovat Jenna ja Hannele Turusta. Jennan koira on kultainennoutaja, nimeltään Jesse. Hannelella, eli Hanskilla, ei ole omaa koiraa, mutta hän hoitaa ahkerasti naapuritalon Regina Tallbergin maltankoiraa, Cici-Charlottaa eli lyhyesti vain Ciciä. Cici on aika ärhäkkä maltankoira, mutta hyvin siisti.
Hannelen sisko Viivi käy Raision hevostallilla ratsastamassa, ja joskus Hanski ja Jenna joutuvat seikkailuihin tallillakin. Eräässä kirjassa Jenna ja Hannele päättävät auttaa hevostallin omistajaa. Omistajan vaimo on lähtenyt, ja hänellä on koirahoitola, joka on nyt jäänyt tallin omistajan vastuulle. Omistaja ei ymmärrä koirista mitään, joten Jenna ja Hannele lupaavat huolehtia loman ajan koirista. 
Kirjasarja alkaa siitä, kun Jenna löytää Hannelen kanssa kultaisennoutajan merestä. He pelastavat koiran, ja Jenna haluaisi pitää sen. Äiti on tietenkin eri mieltä, ja koira pannaan löytöeläinkotiin, jota pitää Jennan mielestä julma nainen, Tytti Lehtinen. Jenna ja Hannele eli Hanski päättävät päästää koiran vapaaksi, ennen kuin se lopetetaan. Hannele ostaa eräässä kirjassa myös toisen kultaisennoutajan pennun, mutta se todetaan varastetuksi. Jenna ja Hanski seikkailevat myös Lapissa, raisiolaisella hevostallilla, ja monissa muissa paikoissa.
Kymmenennessä kirjassa Jenna ja Hannele onnistuvat sattumalta selvittämään Jessen entisen omistajan. He kokevat suuren ja unohtumattoman seikkailun.
Kolmannessatoista kirjassa tytöt yrittävät kuumeisesti keksiä tapaa, jolla tienata rahaa joululahjojen ostamiseen. Auttamaan saapuu Jennaan ihastunut tyttöjen hyvä ystävä Eetu Rantanen. Eetu on luvannut toimia jouluaattona joulupukkina ja pyytää tyttöjä mukaansa joulutontuiksi. Rahan kerääminen ei kuitenkaan suju kommelluksitta.
Sarjan ensimmäiset kahdeksan osaa ovat Kariston kustantamia. Yhdeksännestä osasta lähtien sarjaa on kustantanut WSOY.
Jenna Syvälahti - Jenna on yksi kirjan päähenkilöistä, ja hän on Hannelen paras ystävä. Hän sai Jessen lunastamalla sen Lehtisen koirakodilta, kun oli ensin käynyt vapauttamassa sen salaa yöllä. Jennan perheeseen kuuluu hänen äitinsä, joka on sairaanhoitaja, sekä hänen pikkuveljensä Ville - sekä tietty Jesse.
Hannele lempinimeltään Hanski Sulander - Hannele on toinen kirjan päähenkilö ja hän hoitaa kuuluisan TV-kokin Regina Tallbergin maltankoiraa Ciciä. Ensiksi hän nimitti Cicin maailman laiskimmaksi ja pahansuovimmaksi koiraksi, mutta vähitellen hän leppyi koiralle ja Cicistä on tullut periaatteessa hänen oma koiransa. Hannelen perheeseen kuuluu hänen vanhempansa, isosisko Viivi ja isoveli Rasmus.
Regina Tallberg - Regina on kuuluisa TV-kokki, joka omistaa maltankoira Cici Carlotan. Hänellä on kuitenkin niin paljon kiireitä uransa kanssa, ettei juuri ehdi hoitaa koiraansa jota rakastaa ja siksipä s hän onkin palkannut Hannelen vakituiseksi dogsitterikseen. Regina meni naimisiin varatuomari Karl Holmin kanssa kirjassa Jesse Laivakoira.
Karl Holm - Karl Holm on Reginan aviomies ja on töissä hänen ja kollegansa Oiva Munkkirinteen omistamalla lakifirman "Holm&Munkkirinne." Hän ei voinut alkuun sietää Ciciä eikä Cici häntä, mutta he tekivät aselevon kirjassa Jesse Sankarikoira Karlilla on ollut sydänvaivoja, ja on joutunut olemaan niiden takia leikkauksessa.
Oiva Munkkirinne - Oiva Munkkirinne on Elsa Munkkirinteen aviomies ja Karlin tavoin lakimies, ja he omistavatkin yhteisen lakifirman. Jenna ja Hannele ovat hänen ja Elsan vakituisia dogsittereitä, ja he ulkoiluttavat heidän koiraansa Murua maksua vastaan.
Elsa Munkkirinne - Elsa on Oivan avovaimo, ja touhottaa yleensä kaikista mahdollisista asioista, ja kaiken lisäksi hän vaikuttaa kirjoissa usein Oivaa määräilevältä ja päättäväiseltä naiselta, jolla riittää kunnianhimoa. Hän on lellinyt koiransa Murun täysin piloille.
Eetu Rantanen - Eetu on kirjassa Jennaan korviaan myöten ihastunut poika, joka yrittää kaikin tavoin olla Jennan kanssa kahdestaan ja esittää jatkuvasti rakkaudesta riutuvaa. Joskus hän on kuitenkin auttanut oikeasti tyttöjä serkkunsa Tonin kanssa. Eetun perheeseen kuuluu hänen äitinsä, villakoiransa Waterloo eli Watte ja isosiskonsa Eerika. Isästä ei ole tietoa.
Toni Rantanen - Toni on Eetun serkku, johon Hannele on ihastunut. Häntä kuvaillaan kirjoissa tummatukkaiseksi ja komeaksi, ja Eetu on usein mustasukkainen hänen ulkonäöstään. Tonin isästä ei ole tietoa, mutta hänen perheeseensä kuuluu äiti, pikkuveli Mikko ja vanha englannin lammaskoira Molli.
Tarja Syvälahti - Tarja Syvälahti on Jennan ja Villen äiti ja työskentelee sairaanhoitajana. Hän oli aluksi lemmikinpitoa vastaan, mutta Jessen pelastettua lastenvainuissa olevan Villen hän leppyi ajatukselle. 
Meeri Kalske - Meeri Kalske on Jennan seinänaapuri, joka ei voi sietää koiria. Meeri omistaa menestyvän lihakaupan nimeltä 'Kalskeen Palvi&Ryyni'. Siitä syystä Jenna ja Hannele kutsuvat häntä "makkaraperikättäreksi". Meerillä on ainakin yksi tytär, Karoliina, joka käy samoilla ratsastustunneilla kuin Hannelen isosisko Viivi.
Jesse - Jesse on rodultaan kultainennoutaja. Jenna pelasti sen hukkumasta merestä, jolloin hänen äitinsä passitti hänet viemään Jessen löytöeläinkotiin. Jenna kuitenkin pelasti Jessen sieltä, ja kuin unessa koiran pelastettua hänen koirabestiksensä, Jesse sai jäädä perheeseen. Aluksi Jessen oli hankalaa sopeutua kerrostaloelämään, mutta viettää nyt päivänsä kissaystävänsä Paavalin kanssa päivähoidossa muun perheen ollessa pois kotoa.
Cici-Charlotta - Cici on miehiä vihaava maltankoira, jonka omistaa Regina Tallberg, mutta jonka hoitaja on Hannele. Cici vihasi aluksi Reginan miestä Karlia enemmän kuin mitään muuta, mutta teki tämän kanssa aselevon. Nykyään koira tottelee Hannelea jopa paremmin kuin emäntäänsä.
Muru - Muru on Elsan ja Oivan pilalle hemmoteltu rakkovikainen tiibetinspanieli, joka kärsii eroahdistuksesta Elsan ollessa muualla.
Waterloo "Watte" - Watte on Eetun perheen valkoinen villakoira, joka on melkein pentu. Kirjassa Jesse ja Kohtalokas kurssi Moona ja Diana syöttivät Watelle suolaa, kun he pelkäsivät Waten voittavan kilpailun. Tämän takia Eetu keskeytti kisan, mutta Cici ja Hannele voittivat sen.
Molli - Molli on Tonin perheen vanha englannin lammaskoira, joka on vanha ja hidas ja ensimmäisen kirjan Eetun kuvailujen perusteella "Ei ota juoksuaskeltakaan, ei vaikka kanuunalla perävilloihin ammuttaisiin." Molli kärsii kolmannessa kirjassa ilmavaivoista, minkä takia Tonin piti viedä se eläinlääkäriin.
Pinja - Pinja on Jennan ja Hannelen luokkatoveri ja hyvä ystävä. Pinjalla on arka lapinkoira Fibula.