Kongon Akseli (engl. A Man from the Congo River) on Jouko Aaltosen ohjaama, vuonna 2009 valmistunut dokumenttielokuva. Se kertoo suomalaisista laivamiehistä Kongo-joella 1900-luvun alussa. Elokuvaa kuvattiin Kongon demokraattisessa tasavallassa ja Belgiassa.
Kongo-joella työskenteli 1800-luvun lopussa ja 1900-luvun alussa 200–300 suomalaista laivamiestä. Kongon Akseli-elokuva kertoo heistä erään, Akseli Leppäsen (1879–1938) elämäntarinan. Akseli kohtaa Suomessa epäonnea yksityiselämässään. Belgian Leopold II:n siirtomaahallinto pestaa Skandinaviasta konemiehiä palvelukseensa Kongo-joelle, jonne myös Akseli Leppänen lähtee työskentelemään. Saavuttuaan Kongoon hyväsydäminen Akseli kohtaa kolonialismin julman todellisuuden, joka laittaa lopulta myös Akselin omat asenteet koetukselle. Elokuva perustuu Akseli Leppäsen päiväkirjoihin, valokuviin ja vanhoihin arkistofilmeihin.
