Konono Nº1 on vuonna 1978 Kinshasassa perustettu kinshasankongolainen yhtye. Sen täydellinen nimi on L'Orchestre Folklorique T.P. Konono No. 1 de Mingiedi. Yhtyeen perusti Angolassa vuonna 1933 syntynyt ja Kinshasaan vuonna 1949 muuttanut Mawangu Mingiedi. Yhtye soitti alun perin zombo-kansan rituaalimusiikkia norsunluusta valmistetuilla torvilla, mutta pian yhtyeessä nousivat keskeisimpään asemaan likembet. Yhtye levytti ensimmäistä kertaa kokoelmalla Zaire: Musiques Urbaines a Kinshasa.Konono Nº1 on vahvistanut likembejä ja käyttänyt lyömäsoittimina muun muassa auton osia. Yhtyeen ensimmäinen Yhdysvalloissa julkaistu levytys oli Crammed Discs -levymerkillä ilmestynyt Congotronics. Yhtyettä kuullaan myös levyllä Congotronics 2: Buzz 'n' Rumble from the Urb 'n' Jungle. Vuonna 2010 ilmestyi Assume Crash Position. Yhtyeen jäsenet tekivät yhteistyötä Björkin kanssa laulussa "Earth Intruders". Hollantilainen rockyhtye The Ex on tehnyt coverversion Konono Nº1:n kappaleesta.
