Korisliiga-kausi 2007–2008 oli 68. kausi, jolloin pelattiin miesten koripallon Suomen mestaruudesta. Korisliiga-kauteen sarjanousijana lähti historiansa ensimmäistä pääsarjakauttaan pelaava Kauhajoen Karhu ja hallitsevana mestarina Espoon Honka.Kauden päätteeksi Espoon Honka voitti historiansa seitsemännen Suomen mestaruuden. Finaalisarjan hävinnyt Kouvot voitti hopeaa ja Lappeenrannan NMKY pronssia. Runkosarjan voitti Lappeenrannan NMKY. Kauhajoen Karhu putosi runkosarjan päätteeksi takaisin I-divisioonaan. Vuoden pelaajaksi valittiin mestarijoukkueen Petteri Koponen.Kauden merkittävimmät mediatapahtumat olivat NBA-legenda Scottie Pippenin kahden ottelun mittainen vierailu Korisliigassa sekä Jerald Fieldsin ja Monte Cummingsin dopingtesteistä paljastunut kannabiksen käyttö.
Suomen Koripalloliitto muutti Korisliigan liigakarsintoja kaudeksi 2007–08. Korisliigan viimeiseksi jäänyt joukkue putoaa nyt suoraan I-divisioonaan ja Korisliigassa 11:nneksi sijoittunut joukkue pelaa I-divisioonassa toiseksi tulleen joukkueen kanssa paras kolmesta -menetelmällä liigakarsinnat. I-divisioonan voittaja nousee edelleen suoraan Korisliigaan. Liigakarsintojen sääntöuudistuksen lisäksi Korisliigan seurat solmivat 26. maaliskuuta 2007 herrasmiessopimuksen, jonka mukaan ottelupöytäkirjaan saa kaudella 2007–08 merkitä korkeintaan kolme sellaista pelaajaa, jotka eivät ole Suomen kansalaisia tai eivät ole pelanneet Suomen Koripalloliiton juniorisarjoissa. Lisäksi Eurocupiin osallistuvan Lappeenrannan NMKY:n osalta ennalta sovittiin ottelumäärän pienentämisestä puoleen eli 22 runkosarjaotteluun, jos joukkue selviää Eurocupissa runkosarjavaiheeseen. Tällöin Korisliigan runkosarjassa siirryttäisiin pistepohjaisesta sarjataulukosta prosenttipohjaiseen.
Kausi 2007–08 oli yleisökeskiarvoltaan historian kolmanneksi paras. Korisliigaottelua seurasi paikan päällä keskimäärin 883 katsojaa. Runkosarjan osalta katsojakeskiarvo oli 855 ja pudotuspelien osalta 1137. Kauden korkein katsojakeskiarvo oli Torpan Pojilla, 1277 katsojaa ottelua kohti. Yli tuhannen katsojan keskiarvon pääsivät myös Kouvot 1151 katsojalla sekä Espoon Honka 1083 katsojalla. Vähiten katsojia katsomoihin keräsivät Porvoon Tarmo (517 katsojaa), sekä Kauhajoen Karhu (551 katsojaa). Kauden korkein yksittäisen ottelun katsojamäärä, 3500, saavutettiin 5. tammikuuta 2008 Scottie Pippenin tähdittämässä paikallisottelussa Torpan Pojat–Espoon Honka.
Kauden aikana Korisliigan televisionäkyvyydestä huolehtivat Urheilukanava ja Yleisradio. Suorina lähetyksinä näytettyjä otteluita kertyi kauden aikana yhteensä 21. Urheilukanava näytti ennalta sovittujen 15 maanantain runkosarjaottelun lisäksi Scottie Pippenin tähdittämän ToPo–Honka -pelin. Pudotuspelessä Urheilukanava oli mukana televisioimassa kahta välieräpeliä sekä kolmea ensimmäistä finaalia. Kaikki Urheilukanavan lähetykset näytettiin suorina lähetyksinä ja ottelulähetyksiä edelsi puolen tunnin ennakkotunnelmat illan pelistä. Urheilukanavan lähetyksissä selostajana toimi pääasiassa Tomi Tiilikainen ja kommentaattorina Sakari Pehkonen. Kauden aikana Urheilukanavan pelejä kommentoivat Pehkosen lisäksi myös muun muassa Jarmo Laitinen ja Sami Toiviainen. Yleisradio näytti suorana lähetyksenä ratkaisevan neljännen finaalin ja jälkilähetyksinä finaaleista kolme ensimmäistä. Yleisradion koripallolähetysten selostajana toimi Bror-Erik Wallenius kommentaattorinaan Kari-Pekka Klinga.
NBA-legenda Scottie Pippen pelasi tammikuussa 2008 Torpan Pojissa kaksi runkosarjan ottelua 10,5 pisteen, kahdeksan levypallon ja neljän koriin johtaneen syötön keskiarvoilla. Pippenin Suomen vierailusta vastasi TEG Finland Oy, jonka edustajana toimi Torpan Poikien entinen manageri Aleksi Valavuori. Neuvottelut Pippenin pelaamisesta Suomessa lähtivät liikkelle toisen NBA-legendan, Dennis Rodmanin kaudella 2005–06 pelaamasta ottelusta Torpan Pojissa, jonka seurauksena ToPo sai luottamuksen Pippenin vierailun järjestämisen kannalta tärkeisiin ihmisiin. Syyskuussa 2007 Torpan Pojat tiedotti suunnittelevansa Pippenin tuomista Suomeen ja joulukuussa 2007 Pippenin pelaamiselle kahdessa runkosarjan ottelussa saatiin lopulta varmistus.Ensimmäisessä Pippenin pelaamassa ottelussa 4. tammikuuta 2008 Torpan Poikien vastustajana oli Porvoon Tarmo. Ottelu pelattiin Töölön kisahallissa, joka oli 2080 katsojallaan loppuunmyyty. Jälkimmäinen ottelu pelattiin 5. tammikuuta 2008 loppuunmyydyssä Vantaan Energia Areenassa. Tällöin Torpan Poijilla vastustajana oli Espoon Honka. Ottelua seurasi paikan päällä 3500 katsojaa ja lisäksi ottelu televisioitiin suorana Urheilukanavalla. Torpan Pojat voitti Tarmon lukemin 93–81 ja Hongan lukemin 98–85.
Lyhenteet: 2P = Kahden pisteen heitot, 3P = Kolmen pisteen heitot, 1P = Vapaaheitot, HL = Hyökkäyslevypallot, PL = Puolustuslevypallot, LEV = Levypallot yhteensä, S = Koriin johtaneet syötöt, V = Virheet, M = Menetykset, R = Pallonriistot, T = Koriin heiton torjunnat, PTS = Pisteet
Kaksi amerikkalaispelaajaa, Espoon Hongan Monte Cummings ja Torpan Poikien Jerald Fields jäivät kiinni tammikuussa suoritetuissa doping-testeissä kannabiksen käytöstä. Amerikkalaispelaajien lisäksi Torpan Poikien Iiro Tenngren oli kauden aikana yhdistetty huumausaineisiin, sillä hänen asunnostaan löytyi poliisin etsinnässä amfetamiinia ja kokaiinia.Hongan Monte Cummings antoi positiivisen doping-näytteensä 12. tammikuuta 2008 pelatussa ottelussa Team Componentaa vastaan Karkkilassa. Hän oli käynyt joulutauon aikana Amsterdamissa, jossa kannabiksen käyttö on laillista, ja käyttänyt siellä kyseistä huumausainetta. Cummings katui jälkeen päin syvästi tapahtunutta ja oli mielestään anteeksipyynnön velkaa oman joukkueen lisäksi koko Suomen koripallolle.Edelliskauden vuoden ulkomaalaisvahvistus, Torpan Poikien Jerald Fields kärysi kannabiksesta 30. tammikuuta 2008 Joensuun Katajaa vastaan pelatussa ottelussa Helsingissä. Myös hän oli tapahtuneen johdosta hyvin pahoillaan ja pyysi anteeksi sekä perheeltään että koko koripalloilevalta Suomelta. Hänen ei ollut tarkoitus parantaa suoritustaan urheilussa huumeiden käytöllä.Kannabiskäryjen tultua julkisuuteen 21. helmikuuta 2008, purkivat kummankin kärähtäneen pelaajan seurat heidän sopimuksensa välittömästi. Suomen Koripalloliiton sääntö- ja kurinpitoyksikkö määräsi 29. helmikuuta 2008 Cummingsin ja Fieldsin kolmen kuukauden kilpailukieltoon. Lisäksi Espoon Honka sekä Torpan Pojat tuomittiin hävinneeksi 0-20 ne ottelut, joissa dopingrikkomukset tapahtuivat.Team Componentan saatua rangaistusten seurauksena yhden ylimääräisen voiton, heikkeni Kauhajoen Karhun asema taistelussa suoraa putoamista vastaan merkittävästi. Myös Joensuun Katajalle ylimääräinen voitto antoi suuren edun muita joukkueita vastaan, sillä joukkue taisteli erittäin tasaväkisesti kahdesta pudotuspelipaikasta kolmen muun joukkueen kanssa. Kauhajoen Karhu protestoi vahvasti tulosten muuttamista ja uhkasi peluuttaa 29. helmikuuta 2008 neljää amerikkalaispelaajaa Lappeenrannan NMKY:tä vastaan ja rikkoa siten kauden alussa tehtyä herrasmiessopimusta. Karhu ei kuitenkaan herrasmiessopimusta rikkonut, vaan joukkueenjohto kertoi uhkailun olleen vain protestointia tulosten muuttamista vastaan Suomen Koripalloliiton suuntaan. Karhun johdon mielestä joko kaikkien positiivisten dopingtestien jälkeen pelattujen ottelujen, joissa kärähtäneet olivat mukana, tulos olisi pitänyt muuttaa tai sitten ei yhdenkään. Karhu teki kurinpitoyksikön päätöksestä antaa ylimääräiset voitot Katajalle ja Componentalle myös virallisen valituksen Suomen Koripalloliitoon.Torpan Poikien sentteriä Iiro Tenngreniä epäiltiin kauden aikana huumausainerikoksista. Hänen kotoaan löydettiin vuoden 2007 lopulla kotietsinnän yhteydessä pieniä määriä amfetamiinia ja kokaiinia. Vuoden 2008 alkupuolella tehdyssä etsinnässä Tenngrenin asunnolta löytyi jälleen kokaiinia. Myös hänen verikokeensa antoivat positiivisen tuloksen kokaiinin käytöstä. Syytetty itse on kiistänyt kaikki häneen kohdistetut huume-epäilyt. Torpan Pojat jätti huume-epäilyjen takia maaliskuun 2008 puolivälissä Tenngrenin pois loppukauden pelaavasta kokoonpanosta.
Runkosarja käynnistyi 6. lokakuuta 2007 ja päättyi 22. maaliskuuta 2008. Runkosarjan kahdeksan parasta pääsivät pudotuspeleihin, runkosarjan viimeinen putosi suoraan I-divisioonaan ja runkosarjan viimeistä edellinen joutui liigakarsintaan I-divisioonan toiseksi tulleen kanssa. Lappeenrannan NMKY:n otteluohjelmaa kevennettiin puoleen joukkueen selviytyessä 27. marraskuuta 2007 Eurocupissa lohkovaiheeseen. Tämän johdosta Korisliigan sarjataulukon järjestys määräytyi 5. joulukuuta 2007 alkaen voittoprosenttien perusteella aiemman pistepohjaisen sarjataulukon sijaan.Runkosarjan voitti Lappeenrannan NMKY, joka ohitti sarjataulukossa vasta viimeisellä pelatulla kierroksella koko alkukauden sarjaa hallineen Torpan Pojat. Myös sarjan hännillä riitti jännitystä aina runkosarjan viimeiselle kierrokselle asti, sillä Team Componenta ja Kauhajoen Karhu ratkaisivat suoran putoajan paikan vasta viimeisen kierroksen keskinäisessä pelissään. Pelin päätyttyä 82–92 Team Componentan voittoon, putosi Kauhajoen Karhu sarjaportaan alemmas miesten I-divisioonaan. Runkosarjassa viimeistä edelliseksi sijoittunut Team Componenta joutui karsintapeleihin I-divisioonassa toiseksi sijoittuneen Lapuan Korikobrien kanssa.Runkosarjan aikana neljä uransa jo kertaalleen pääsarjatasolla päättänyttä entistä maajoukkuepelaajaa tekivät paluun Korisliigaan loukkaantumisista kärsiviin joukkueisiin. Pekka Markkanen pelasi Joensuun Katajassa ottelukohtaisella sopimuksella, Sami Laaksonen pelasi neljä ottelua Kouvojen paidassa, Martti Kuisma teki sopimuksen Joensuun Katajan kanssa ja Tom Gustafsson teki paluun Namika Lahden paitaan.
Lyhenteet: # = Sijoitus runkosarjassa, O = Pelatut ottelut, V = Voitot, H = Häviöt, P/O = Tehdyt pisteet ottelua kohti, P/O- = Päästetyt pisteet ottelua kohti, % = Voittoprosentti
Damon Williams otti kolmannen kerran urallaan nimiinsä Korisliigan korikuninkuuden 23,1 pisteen keskiarvollaan. Miehen aiemmat korikuninkuudet ovat kausilta 1999–00 ja 2000–01. Paras suomalainen kauden pistetilastossa oli kymmenennellä sijalla oleva Espoon Hongan Petteri Koponen 19,0 keskiarvollaan. Kauden korkein yksittäisen ottelun pistemäärä oli 45, jonka teki Espoon Hongan Akeem Scott 29. helmikuuta 2008 pelatussa ottelussa UU-Korihaita vastaan.
Ensimmäistä kauttaan Suomessa pelannut 208-senttinen Mark McCarroll voitti Korisliigan levypallotilaston. Paras kotimainen pelaaja levypallotilastossa oli yhdeksäntenä oleva UU-Korihaiden Jussi Kumpulainen 8,8 keskiarvollaan. Kauden korkein yksittäisen ottelun levypallomäärä oli 24, jonka Tampereen Pyrinnön Damon Williams saalisti 17. marraskuuta 2007 pelatussa ottelussa Joensuun Katajaa vastaan. Kauden hyökkäyslevypallotilaston voitti Tampereen Pyrinnön Damion Dantzler 4,2 keskiarvollaan ja puolustuslevypallotilaston Team Componentan Nick Wallery 8,9 keskiarvollaan.
Ensimmäistä kauttaan Suomessa pelannut Torpan Poikien Tyson Patterson voitti Korisliigan syöttötilaston. Hänen nimiinsä meni myös kauden korkein yksittäisen ottelun syöttömäärä, kun hänelle merkittiin 15 koriin johtanutta syöttöä 22. maaliskuuta 2008 ottelussa Joensuun Katajaa vastaan. Tämä syöttömäärä riittää kaikkien aikojen tilastossa jaetulle neljännelle sijalle. Parhaaksi suomalaiseksi kauden syöttötilastossa ylsi viimeisellä kierroksella toiseksi noussut Lappeenrannan NMKY:n Petri Virtanen.
Tehoindeksillä mitataan pelaajan kokonaistehokkuutta. Indeksi ottelua kohti muodostuu siten, että pisteet, levypallot, koriinjohtaneet syötöt, pallonriistot ja koriinheiton torjunnat lasketaan yhteen, jonka jälkeen tuloksesta vähennetään ohiheittojen ja pallonmenetysten määrä. Kauden tehokkain pelaaja oli Lappeenrannan NMKY:n Adrian Henning, jonka tehoindeksi oli keskimäärin 25,3 ottelua kohti. Hänelle merkittiin myös paras yksittäisen ottelun tehoindeksi, kun hän keräsi 6. lokakuuta 2007 pelatussa ottelussa Team Componentaa vastaan tehoindeksikseen lukeman 50. Kotimaisista pelaajista tehokkain oli Espoon Hongan Petteri Koponen, jonka tehokkusindeksi 17,9 oli liigan 15. paras. Torpan Poikien Timo Heinonen keräsi suomalaisista pelaajista parhaimman yksittäisen ottelun tehokkuuslukeman, kun hän teki 9. marraskuuta 2007 pelatussa ottelussa Team Componentaa vastaan tehokkuuslukemakseen 46.
Kauden 2007–08 runkosarjassa ennätysmerkintöjä tuli kolmeen eri kategoriaan. Lisäksi kaikkien aikojen syöttötilaston kärkikymmenikössä sijoitustaan nosti kaksi pelaajaa, pallonriistojen ja koriinheiton torjuntojen kärkikymmenikössä sijoitustaan nosti yksi pelaaja. Kauden ainoasta tripla-tuplasta vastasi Tampereen Pyrinnön Damon Williams, kun hän saavutti 19 pistettä, 13 levypalloa ja 10 koriin johtanutta syöttöä 12. lokakuuta 2007 Team Componentaa vastaan.Team Componenta teki kaikkien aikojen pienimmän yhden ottelun joukkuepistemäärän 24 sekunnin säännön aikakaudella 5. joulukuuta 2007, kun joukkue pystyi tekemään Namika Lahtea vastaan vain 46 pistettä. Aiempi ennätys, 47 pistettä oli BC Jyväskylän nimissä vuodelta 2003. Porvoon Tarmon amerikkalaistakamies Anthony Bennett sivusi yhden ottelun menetysennätystä 26. tammikuuta 2008 hukattuaan pallon peräti 15 kertaa Espoon Honkaa vastaan. Aiemmin 15 menetykseen on sortunut UU-Korihaiden Odrell Bradley tammikuussa 2005. Kauden aikana yhden ottelun pelannut Joensuun Katajan Pekka Markkanen kasvatti sarjan kaikkien aikojen torjuntatilaston ennätystään yhdellä koriin heiton torjunnalla 541:een.
Lappeenrannan NMKY:n Petri Virtanen saavutti runkosarjassa yhteensä 100 koriin johtanutta syöttöä ja nousi kaikkien aikojen syöttötilastossa ohi Petri Niirasen yhdeksänneksi. KTP-Basketin Jari Vekkilä keräsi runkosarjassa 85 syöttöä ja kipusi kaikkien aikojen tilastossa 15. sijalta kymmenenneksi. Jo kymmenettä kauttaan SM-sarjassa pelannut Joensuun Katajan amerikkalaisvahvistus Andre Foreman keräsi runkosarjassa 60 pallonriistoa ja 35 koriin heiton torjuntaa. Kaikkien aikojen torjuntatilastossa Foreman nousi toiseksi ohi Markus Hemdahlin. Riistotilastossa mies nousi kauden aikana yhdeksänneltä sijalta peräti neljänneksi.
Pudotuspelit pelattiin pronssiottelua lukuun ottamatta paras viidestä -järjestelmällä eli kolme voittoa riitti ottelusarjan voittoon. Pronssimitalit jaettiin yhden ottelun tuloksen perusteella. Pudotuspelit alkoivat 28. maaliskuuta 2008 ja päättyivät 27. huhtikuuta 2008.
Puolivälierissä Espoon Honka ja Kouvot olivat odotetun ylivoimaisia ja voittivat ottelusarjansa puhtaasti 3–0. Lappeenrannan NMKY:n ja Tampereen Pyrinnön välinen ottelusarja ratkesi neljännessä pelissä Lappeenrannan voittoon. Porvoon Tarmo piti runkosarjan toiseksi tullutta Torpan Poikia tiukoilla ja sarja venyi aina viidenteen peliin asti, jossa ToPo kuitenkin lopulta varmisti itselleen paikan välierissä.
Juuri ennen välierien alkua Lappeenrannan NMKY ilmoitti vapauttaneensa koko alkukauden joukkuetta valmentaneen Mika Turusen päävalmentajan tehtävistä. Turusen tilalle päävalmentajaksi seura hankki UU-Korihaiden päävalmentaja Jyri Lehtosen, joka siirtyi Lappeenrantaan loppukauden kestävällä lainasopimuksella. Lappeenrannan NMKY:lle tuli valmentajavaihdon päälle vielä lisää vaikeuksia, kun joukkueen aloitusviisikosta neljä joutui flunssa-aallon kouriin juuri ennen ensimmäistä välieräpeliä. LrNMKY anoi Suomen Koripalloliitolta ensimmäisen välieräpelin siirtoa, mutta anomus kuitenkin hylättiin.Kouvot voitti hieman yllättäenkin Torpan Pojat suoraan kolmessa ottelussa. Ottelut olivat kuitenkin tiukkoja, sillä kaikissa kolmessa ottelussa koriero oli alle kymmenen pistettä. Espoon Honka eteni Kouvojen seuraksi finaaleihin voitoin 3–1. Neljästä ottelusta kaikki Hongan voittamat kolme ottelua päättyivät vähintään 20 pisteen eroon. Lappeenrannan NMKY voitti kuitenkin ottelusarjan toisen pelin, johon joukkue oli jo saanut jalkeille kaikki ensimmäisestä pelistä flunssan takia poissa olleet pelaajat.
Lappeenrannan NMKY voitti pronssi lukemin 64–56. Lappeenrannan tehokkaimmat pelaajat pronssiottelussa olivat 21 pistettä ja 11 levypalloa kerännyt Adrian Henning, 12 pistettä ja 11 levypalloa saalistanut Aki Ulander sekä 10 koriin johtanutta syöttöä ja kuusi pallonriistoa hakenut Juha Sten. Torpan Poikien tehokkain oli 12 pistettä pussittanut Tyson Patterson. Pallon menetyksiä Torpan Pojille kerääntyi ottelussa yhteensä 23.
Espoon Honka voitti Kouvot finaaleissa voitoin 3–1 ja voitti siten historian seitsemännen Suomen mestaruutensa. Honka joutui lähtemään finaaleihin ilman pelintekijäänsä Petteri Koposta, joka loukkasi peukalonsa välieräsarjassa Lappeenrannan NMKY:tä vastaan. Honka voitti ottelusarjan ensimmäisen pelin kuitenkin ilman Kopostakin. Pelin parhaimmat tehot keräsi Kimmo Muurinen, joka pussitti 22 pistettä. Toinen peli oli erittäin tiukka ja Honka voitti sen lopulta kahdella pisteellä. Ottelun sankari oli Hongan Akeem Scott, joka viimeisteli Hongan seitsemän viimeistä pistettä. Myös joukkueiden kolmas kohtaaminen oli erittäin tasainen ja Kouvot voitti ottelun lopulta yhdellä pisteellä. Ottelun voittokorin heitti Corey Smith, kun ottelua oli jäljellä kaksi sekuntia. Ottelusarjan neljäs ottelu muodostui Suomen mestaruuden kannalta ratkaisevaksi. Ottelu oli jälleen erittäin tasainen ja Honka voitti ottelun lopulta finaalien parhaaksi valitun Akeem Scottin 3,3 sekuntia ennen pelin loppua tekemällä korilla. Scott oli muutenkin viimeisessä ottelussa erittäin tehokas, sillä hän viimeisteli ottelussa yhteensä 36 pistettä.
Pudotuspelien pistetilaston vei nimiinsä myös runkosarjan korikuninkuuden voittanut Tampereen Pyrinnön Damon Williams 25,3 pisteen ottelukohtaisella keskiarvolla. Williams voitti myös pudotuspelien levypallotilaston 14,8 keskiarvolla. Paras kotimainen pelaaja pisteissä oli Espoon Hongan Petteri Koponen 15,6 pisteellä ja levypalloissa Hongan Kimmo Muurinen 7,7 levypallolla. Syöttötilaston voitti Porvoon Tarmon Anthony Bennett, joka antoi ottelua kohti keskimäärin 5,6 koriin johtanutta syöttöä. Hongan Petteri Koponen oli 4,7 syötöllä paras suomalainen.
UU-Korihait teki kaikkien aikojen pienimmän yhden ottelun pistemäärän pudotuspeleissä 24 sekunnin aikakaudella 28. maaliskuuta 2008, kun joukkue pystyi tekemään Kouvoja vastaan vain 49 pistettä. Aiempi ennätys 50 pistettä oli Espoon Hongan nimissä keväältä 2005. Lappeenrannan NMKY:n Jouko Järvinen teki pudotuspelien uuden menetysennätyksen, kun hän menetti 9. huhtikuuta 2008 Espoon Honkaa vastaan pallon peräti 12 kertaa. Timo Heinonen sivusi pudotuspelien torjuntaennätystä, kun hän torjui koriin heiton peräti kahdeksan kertaa Porvoon Tarmoa vastaan 5. huhtikuuta 2008. Aiemmin kahdeksaan torjuntaan pudotuspeleissä on yltänyt Pekka Markkanen vuonna 1989.
Liigakarsinnassa olivat mukana Korisliigan viimeistä edelliseksi sijoittunut Team Componenta sekä miesten I-divisioonan toiseksi sijoittunut Lapuan Korikobrat. Karsinta pelattiin paras kolmesta -järjestelmällä eli kaksi voittoa riitti ottelusarjan voittoon. Ottelusarjan voittaja lunasti paikan Korisliigassa kaudelle 2008–09. Team Componenta ratkaisi ottelusarjan voiton suoraan kahdessa ottelussa ja säilytti siten paikkansa Korisliigassa. Karsintasarjan parhaat pistemiehet olivat Korikobrien Tyrwone Still 28 pisteen keskiarvollaan sekä Team Componentan Nigel Moore 21 pisteen keskiarvollaan. Miesten I-divisioonan voittanut Forssan Koripojat nousi suoraan Korisliigaan viiden kauden tauon jälkeen.
Runkosarjassa saavutettujen voittojen määrässä kaksi päävalmentajaa siirtyi kauden aikana uudelle sataluvulle. Tasalukujen ylittäjät olivat Espoon Hongan Mihailo Pavićević, joka saavutti 28. joulukuuta 2007 Tampereen Pyrintöä vastaan uransa 200. voittonsa runkosarjassa sekä Porvoon Tarmon Lars Ekström, joka saavutti 6. lokakuuta 2007 UU-Korihaita vastaan 100. runkosarjavoittonsa päävalmentajana. Päävalmentajaa kauden aikana vaihtoi liigan kahdestatoista joukkueesta neljä.
Team Componenta ilmoitti 13. joulukuuta 2007 vapauttavansa toistaiseksi silloisen päävalmentajan Eero Nikkarisen tehtävästään joukkueen huonon menestyksen takia. Nikkarinen ei ollut kuitenkaan väliaikaiseen erottamiseen tyytyväinen vaan irtisanoutui Componentan päävalmentajan pestistä ja jätti käräjäoikeuteen vaatimuksen vahingonkorvauksesta. Vahingonkorvausta Nikkarinen haki, koska hän koki Componentan rikkoneen työsopimuslakia estämällä työntekijäänsä tekemästä työtään. Nikkarisen tilalle päävalmentajaksi Componenta nosti alkukauden kakkosvalmentajana toimineen Veikko Tannin. Sarjassa viimeiseksi pudonnut Team Componenta solmi 8. helmikuuta 2008 loppukauden kattavan sopimuksen kroatialaisen päävalmentaja Toni Bevandan kanssa. Veikko Tanni jatkoi Componentassa uuden päävalmentajan kakkosvalmentajana.KTP-Basket irtisanoi 26. joulukuuta 2007 silloisen päävalmentajansa Ray Ailuksen sopimuksen. Irtisanomisen syyt haluttiin pitää seuran sisäisinä eikä niitä kerrottu lainkaan julkisuuteen. Tapauksen jälkeen joukkueen väliaikaisena päävalmentajana toimi alkukauden kakkosvalmentajana toiminut Sauli Lanki. KTP teki 8. tammikuuta 2008 loppukauden kattavan  sopimuksen päävalmentaja Larry Poundsin kanssa. Neljä ottelua päävalmentajana toiminut Lanki toimi KTP:ssä loppukauden Poundsin apuvalmentajana.Joensuun Kataja irtisanoi alkukauden päävalmentajana toimineen Antti Papinahon sopimuksen vuodenvaihteessa ja palkkasi 4. tammikuuta 2008 uudeksi päävalmentajakseen KTP:stä irtisanotun Ray Ailuksen. Valmentajavaihdoksen syynä oli joukkueen managerin mukaan Katajan alkukauden huono menestys. Papinaho toimi loppukauden Katajan organisaatiossa muissa tehtävissä.Lappeenrannan NMKY ilmoitti 4. huhtikuuta 2008 valmentajavaihdoksesta. Juuri välieriin selvinnyt joukkue vapautti alkukauden päävalmentajana toimineen Mika Turusen tehtävästään. Turusen työsuhde jatkui kuitenkin seuran kanssa ja hänet velvoitettiin auttamaan seuraa kaikin tavoin edustusjoukkueen taloudellisen tilan takia tehtävässä erityistilintarkastuksessa. Loppukauden edustusjoukkueen päävalmentajana toimi UU-Korihaista vuokrattu Jyri Lehtonen.
Korisliiga-seuroista suurimmalla budjetilla kauteen lähti Espoon Honka 500 000 eurolla ja pienimmällä jälleen Tampereen Pyrintö 190 000 eurolla. Liigajoukkueiden budjettien keskiarvo kaudeksi 2007–08 kohosi 358 000 euroon, kun edelliskaudella joukkueiden budjettikeskiarvo oli 309 000 euroa. Kauden aikana uutisoitiin Torpan Poikien maksamattomista veloista sekä Lappeenrannan NMKY:n suurista talousvaikeuksista.
Torpan Poikien takana oleva yhdistys ToPo Juniorit ry ajautui helmikuussa 2008 Kauppalehden protestilistalle reilun 4 000 euron maksamattomien velkojen takia. Kauhajoen Karhu teki asian johdosta Koripalloliitolle esityksen Torpan Poikien liigalisenssin peruuttamisesta. Esitys ei kuitenkaan aiheuttanut toimenpiteitä, sillä Korisliigan lisenssiehdoissa ei ole mainintaa edustusjoukkueen takana olevan seuran taloudellisesta tilanteesta. Liigalisenssiehtojen mukaan ainoastaan edustusjoukkueen talous on oltava kunnossa.Lappeenrannan NMKY oli kauden päättyessä talousvaikeuksien takia vaarassa menettää paikkansa Korisliigassa. Ensimmäiset epäilyt joukkueen huonosta taloudellisesta tilanteesta tuli ilmi, kun Adrian Henningin pelaaja-agentin väitettiin tarjonneen pelaajaansa KTP-Basketin riveihin maksamattomien palkkojen takia. Henning itse vakuutti kaiken olevan kuitenkin kunnossa. Myös Namikan päävalmentaja Mika Turunen vakuutti ettei seuralla ole suuria taloudellisia ongelmia. Hänen mukaansa pieniä ongelmia seuran taloudessa aiheutti kuitenkin se, että joukkueen kulut ovat olleet kauden aikana pääosin etupainotteisia ja kaksi isoa saatavaa summaa olivat takapainotteisia.Lappeenrannan NMKY:n selviytyessä puolivälieristä jatkoon ilmoitti seura yllättäen erottavansa Mika Turusen päävalmentajan paikalta ja velvoitti hänen auttamaan seuraa kaikin tavoin edustusjoukkueen huonon taloudellisen tilanteen takia tehtävässä erityistilintarkastuksessa. Toukokuun lopulla Lappeenrannan NMKY esitti vetoomuksen tukijoilleen ja kannattajilleen. Vetoomuksessa seura ilmoitti olevansa noin 440 000 euron veloissa. Seura vetosi kannattajiin, että he varaisivat tulevalle kaudelle kausikortin sekä sponsoreihin yhteistyösopimusten solmimiseksi.Suomen Koripalloliitto käsitteli liigajoukkueiden liigalisenssejä 17. kesäkuuta 2008 pitämässään kokouksessa. Tähän mennessä Lappeenrannan NMKY oli saanut taloutensa jo kuntoon siten, että Koripalloliitto pystyi  myöntämään heille liigalisenssin kaudeksi 2008–09. Liitto oli kuitenkin ennen liigalisenssien käsittelyä ehtinyt pyytää selvitykset myös Kauhajoen Karhulta sekä Lapuan Korikobrilta liigaan osallistumisesta.
Espoon Honka voitti historiansa seitsemännen Suomen mestaruuden. Hongan aiemmat mestaruudet ovat vuosilta 1974, 1976, 2001–2003 ja 2007. Joukkueen päävalmentajalle Mihailo Pavićevićille Suomen mestaruus oli viides ja joukkueen kapteenille Jukka Matiselle uran neljäs. Hongan amerikkalaisvahvistus Matthew Williams saavutti jo neljännen peräkkäisen mestaruuden. Uransa toista mestaruutta juhlivat Hongan pelaajista Kimmo Muurinen, Petteri Koponen, Juho Nenonen, Eldar Skamo ja Anselmi Vanjoki.
Liigajoukkueiden kapteenit ja valmentajat äänestivät vuoden pelaajaksi Espoon Hongan Petteri Koposen niukasti yhden äänen erolla joukkuekaveri Jukka Matiseen. SM-Finaalien parhaaksi pelaajaksi valittiin odotetusti Hongan Akeem Scott, joka upotti ratkaisevassa finaalissa 36 pistettä. Hopeajoukkue Kouvot keräsi Korisliigan palkinnoista kolme, muun muassa vuoden valmentaja -tittelin, jonka pokkasi Jukka Toijala. Lisäksi Kouvolaan matkasi myös Fair Play -palkinto eli niin sanottu Framin pytty sekä vuoden koripallojohtaja-titteli, jonka vei nimiinsä Jukka Kyöstilä. Vuoden puolustuspelaajaksi valittiin toista kertaa urallaan Lappeenrannan NMKY:n Juha Sten. Myös puolustuspelaajan valinnassa Jukka Matinen jäi yhden äänen päähän voittajasta. Korisliigan parhaaksi toimitsijapöydäksi valittiin Torpan Pojat.
Ilta-Sanomien jakamat tähdet olivat mukana seitsemättä kertaa Korisliigassa. Jokaisessa runkosarjan ottelussa paikallisista koripallovaikuttajista koottu Ilta-Sanomien tähtiraati antoi ottelun kolmelle parhaalle pelaajalle IS-tähtiä siten, että paras pelaaja sai kolme tähteä, toiseksi paras kaksi tähteä ja kolmanneksi paras yhden tähden. Kaikkiaan IS-tähtiä jaettiin kauden aikana 114 eri pelaajalle. IS-tähtikisan voitti Kouvojen Corey Smith 64 pisteellä. Hän kuittasi voitostaan 3400 euron palkintoshekin.
