Vuoden 1958 koripallon naisten Euroopan-mestaruuskilpailut pelattiin Łódźissa, Puolassa 9.–18. toukokuuta 1958. Nämä olivat kuudennet koripallon naisten Euroopan-mestaruuskilpailut. Kisoihin osallistui kymmenen maata. Mestaruuden voitti Bulgaria, hopeaa saavutti Neuvostoliitto ja pronssille sijoittui Tšekkoslovakia. Turnauksen korikuningatar oli Puolan Romualda Gruszczyńska-Olesiewicz.
Krastev, Todor: Women Basketball VI European Championship 1958 Lodz (POL) - 09-18.05 Winner Bulgaria todor66.com.  3.6.2018.   Viitattu 30.9.2018. (englanniksi)