Koripallon naisten SM-sarjakaudella 1989–1990 Turun Riento voitti seuran historian ensimmäisen Suomen mestaruuden. Hopeaa voitti Karhun Pojat Helsingistä ja pronssia Pussihukat Vantaalta. Riento voitti loppuottelusarjan puhtaasti voitoin 3-0. Kausi oli ainoa 1990-luvun kausista, jona Forssan Alku jäi kokonaan mitalien ulkopuolelle. Huomionarvoista on myös 29.10.1989 pelattu Turun Riennon ja Sampo Basketin välinen, 70:70 tasatulokseen päätynyt peli.
Runkosarja pelattiin kahdeksan joukkueen kaksinkertaisena sarjana, jonka kuusi parasta selvisivät kevään jatkosarjaan. Jatkoon selvinneet joukkueet pelasivat keskenään kaksinkertaisen sarjan. Jatkosarjan neljä parasta selviytyivät pudotuspeleihin.
Välierissä kohtasivat jatkosarjan voittaja Turun Riento ja sarjan neljäs Forssan Alku sekä sarjan sijoille 2 ja 3 sijoittuneet Pussihukat ja Karhun Pojat. Sekä välierät että loppuottelut pelattiin paras viidestä -järjestelmällä. Pronssimitalit jaettiin pelaamalla kaksi ottelua, joiden yhteistulos ratkaisi voittajan.
SM-sarjasta putosi nokialainen Kankaantaan Kisa ja seuraavaksi kaudeksi sarjaan nousi toinen forssalaisjoukkue Forssan Koripojat.
