Pyhittäjä Kornili Paleostrovilainen (nimi on toisissa lähteissä Kornilo Aunukselainen) syntyi Pihkovassa (Pskov) Venäjällä. Hän perusti Äänisjärvellä sijaitsevan Palin eli Paleostrovin saarella olevan Kaikkein Pyhimmän Jumalansynnyttäjän syntymälle pyhitetyn luostarin joskus 1300- ja 1400-lukujen taitteessa.
Pyhittäjä Kornili Paleostrovilainen kuoli noin vuonna 1420. Suomen ortodoksinen kirkko kunnioittaa pyhittäjä Kornili Paleostrovilaista Karjalan valistajana ja muistelee häntä vuosittain 19. päivänä toukokuuta sekä Karjalan valistajien päivän yhteydessä lokakuun viimeisen päivän ja marraskuun 6. päivän välisenä lauantaina.
