Korvetti tarkoittaa sotalaivatyyppiä. Nimitystä käytetään sekä purjelaivojen aikakaudesta että nykyaikaisista laivastoista puhuttaessa.
Korvetti oli purjealusten aikakaudella laivatyyppi, jolla oli fregatin takila, mutta oli sitä pienempi. Korvettien uppouma on noin 1 000 tonnia. Korvetissa oli vain yksi tykkikansi, ja tykit sijaitsivat aluksen yläkannella. Nimi "korvetti" tulee ranskan kielestä. Korvettia pienempi alus oli sluuppi, jossa oli yleensä kuunaritakila.
Ison-Britannian merivoimat otti termin uudelleen käyttöön luokituksena vuosina 1939–1940 tilatuille hävittäjää pienemmille Flower-luokan aluksille.
Nykyään korvetilla tarkoitetaan pienimpään kokoluokkaan kuuluvia, noin 500–1 500 tonnin uppouman omaavaa sota-alusta, jota käytetään pintatorjuntaan. Korvettia pienempiä taistelevia sota-aluksia ovat vain ohjus-, torpedo- ja vartioveneet. Suurempia aluksia nimitetään hävittäjiksi.
Nykyään korvetit kuuluvat useiden maiden moderneihin laivastoihin. Niitä on käytössä muun muassa Ruotsin, Saksan, Italian, Etelä-Afrikan, Intian, Kiinan, Israelin, Turkin, Puolan, Kreikan ja Venäjän merivoimilla. Suomessa käytössä olleet Turunmaa-luokan tykkiveneet Turunmaa ja Karjala olivat kansainvälisen luokituksen mukaan korvetteja. Myös suunnitteluasteella oleva Pohjanmaa-luokan lukset ovat Korvetteja.
Uusinta teknologiaa edustavat ruotsalaiset Visby-luokan ohjuskorvetit, jotka otettiin käyttöön vuosina 2000–2006. Yhdysvalloissa on kehitteillä uuden sukupolven rannikkotaistelualus (engl. Littoral combat ship). Alustyypin ensimmäinen edustaja USS Freedom (LCS-1) valmistui vuonna 2006. Kehitystyö on ollut vaikeuksissa kustannuksien karattua hallinnasta.