Kota on yksi kasvien hedelmätyypeistä. Se on kuiva (vrt. mehevä), aukeava ja muodostuu kahdesta tai useammasta yhteenkasvaneesta emilehdestä. Aukeamistavan mukaan eroteltavia erilaisia kotatyyppejä ovat muun muassa rakokota, kansikota, reikäkota, tuppilokota ja sinkokota.  Puuvartisista kasveista kotatyypin hedelmä on esimerkiksi poppeleilla, pajuilla ja syreeneillä. Ruohokasveista esimerkiksi unikoilla on tunnusomainen pallomainen kota, jonka tähtimäisen luottilevyn alla olevista rei'istä varisevat siemenet (reikä- eli reikäluomainen kota). 
