Kotkan poikii ilman siipii on Juha ”Watt” Vainion sanoittama, säveltämä ja esittämä valssi vuodelta 1982. Laulu äänitettiin 1982 ja julkaistiin samana vuonna ”Yleisessä saunassa” -singlen b-puolella. Vuonna 1983 ”Kotkan poikii ilman siipii” julkaistiin Vainion studioalbumilla Sellaista elämä on. Kappale on Vainion tunnetuimpia, ja hän lauloi sen uransa loppupuolella lähes aina konserteissaan.Vuoden 2004 Kotkan meripäivillä ”Albatrossi” ja ”Kotkan poikii ilman siipii” äänestettiin Vainion parhaiksi kappaleiksi.
Laulun nimi on vanha kotkalainen sanonta, josta kotkalaisen Vainion mukaan piti saada laulu aikaiseksi, koska sellaista ei vielä ollut tehty. Sanonta on sanaleikki, jossa sana ”kotka” viittaa toisaalta Kotkan kaupunkiin ja toisaalta myös lintuun. Vainio teki omien sanojensa mukaan laulun melko nopeasti, mutta on todennäköistä, että häneltä meni lauluun enemmänkin aikaa. Hän on myös kertonut tehneensä sanat enemmänkin rutiinilla kuin sydämellä. Vainion ystävän Antero Mattsonin mukaan laulu syntyi Kotkan meripäivien jälkeen eräänä päivänä.Laulun nimi esiintyy muun muassa Reijo Ikävalkon Juha Vainiosta kertovassa kirjassa Täyttä elämää – Junnu – Kotkan poikii ilman siipii. Peter von Bagh on luonnehtinut Vainiota esseensä otsikossa sanomalla hänen olleen ”Kotkan poika jolla oli siivet”. Nimi on myös Pekka Mandartin Kotkasta kertovassa lyhytelokuvassa Kotkan poikii ilman siipii, jossa myös kuullaan laulu Vainion esittämänä konsertissa. Kappaleessa on säe ”aivan kuin mainingit sois”, joka taas esiintyy Laura Henrikssonin kirjan Aivan kuin mainingit sois – Juha Vainion laulujen äärellä (2010) nimessä.
Kappaleen sävynä on usean muunkin Vainion myöhäisemmän tuotannon kappaleen tapaan kaipuu menneeseen. Laulun kertoja ikävöi nuoruuttaan ja vanhaa ystäväänsä. Hänen nuoruuden haaveensa eivät ole täyttyneet. ”Kotkan pojan” siivet eivät myöskään ole kantaneet häntä kauas kotikaupungistaan. Kertojan kaipuusta huolimatta laulun tarina on lohdullinen, sillä hänellä on jäljellä rakkaita muistoja. Kappaleessa murheellisen ihmisen kuuntelijana voi toimia myös täysin vieras henkilö, jolle voi kertoa tuntemuksistaan: ”Ystävä, viereeni hetkeksi jää, / vaikka oot tuntematon. / Kerran mun purjeeni tummuneet nää / olleet myös valkeat on.””Kotkan poikii ilman siipii” on meriaiheinen, mikä ilmenee kappaleen tunnelmassa ja viittauksissa Kotkan kaupunkiin.
”Kotkan poikii ilman siipii” äänitettiin Helsingin Takomo-studioilla vuonna 1982. Äänittäjinä toimivat Juha Laaksonen ja Jukka Teittinen ja tuottajana Vainion pitkäaikainen yhteistyökumppani Jaakko Salo. Kappaleen sovitti Markku Johansson. Alkuperäisversiossa olivat mukana seuraavat muusikot:
Delta julkaisi kappaleen vuonna 1982 singlen ”Yleisessä saunassa” (koodinimeltä Delta DES 72) b-puolella ja seuraavana vuonna Vainion studioalbumilla Sellaista elämä on. Kappale on nykyään Vainion tunnetuimpia, ja se valittiin vuoden 2004 Kotkan meripäivillä Vainion parhaaksi kappaleeksi yhdessä ”Albatrossin” kanssa.Myöhemmin kappale on julkaistu Vainion kokoelmilla Lauluntekijä ja laulaja, 20 suosikkia – Albatrossi, Legendan laulut – Kaikki levytykset 1963–1990 ja sen tiivistelmällä Legendan laulut – 48 mestariteosta.”Kotkan poikii ilman siipii” kuullaan Vainion, Pertti Metsärinteen yhtyeen ja Hyvän Tuulen Laulajien esittämänä lyhytelokuvassa Kotkan poikii ilman siipii (1990), jossa hän esittää myös kappaleensa ”Albatrossi” ja ”Vanha salakuljettaja Laitinen”. Kappaleet esitettiin Kotkassa ravintola Kairossa. Vainio on esittänyt kappaleen myös vuonna 1986 televisio-ohjelmassa Pihakonsertti.
Kappaleen rakenne noudattaa kaavaa ABABAB, eli joka säkeistön jälkeen tulee kertosäkeistö, ja tämä toistuu kolmesti. Ennen ensimmäistä säkeistöä on intro, minkä jälkeen laulu alkaa sanoin rannalla istuimme, haitari soi. Ensimmäisen kertosäkeistön ja toisen säkeistön välissä on lyhyt välisoitto, mutta toisen kertosäkeistön jälkeen kolmas säkeistö alkaa suoraan. Lopussa kappaleen tempo hidastuu. Laulu päättyy sanoihin enkä tiedä kauniimpaa.
Säkeistöjen säkeissä esiintyy loppusointuja siten, että aina joka toinen säe rimmaa keskenään, kuten esimerkiksi kohdat haitari soi ja muistaa en voi. Kertosäkeistössä riimit ovat eri lailla, välillä samassa säkeessä: laulut tuulen, nuo vain kuulen. Toisaalta siinä rimmaavat myös keskenään toinen, neljäs ja kuudes säe.
Kappaleen nuotit ja sanat on julkaistu muun muassa Musiikki Fazerin Suuri toivelaulukirja -kirjasarjan yhdeksännessä osassa. Nuottijulkaisuja on myös saman kustantajan nuottikirjoissa Hopeinen laulukirja ja Uusi kultainen laulukirja.Oman versionsa laulusta on levyttänyt muun muassa Vesa-Matti Loiri, jonka versio julkaistiin hänen Vainion sanoituksia sisältäneellä albumilla Ystävän laulut vuonna 2003. Muita levyttäneitä ovat muun muassa Erkki Liikanen, Tenavatähtien Marko Ståhl sekä useat kuorot.”Kotkan poikii ilman siipii” kuultiin myös Jukka Virtasen käsikirjoittamassa, Vainion kappaleiden ympärille rakentuneessa näytelmässä Albatrossi ja Heiskanen.
Nissilä, Salmi, Vainio, Virtanen, von Bagh: Juha Vainio – Legendan laulut.    Warner Music, 2008. ISBN 978-952-67044-0-1.    
Reijo Ikävalko: Täyttä elämää – Junnu – Kotkan poikii ilman siipii.    Gummerus (Jyväskylä), 1998. ISBN 951-20-5165-6.    
Laura Henriksson: Aivan kuin mainingit sois – Juha Vainion laulujen äärellä.    Tammi, 2010. ISBN 978-951-31-5735-7.
