Kreikan kansallisooppera (kreik. Εθνική Λυρική Σκηνή, Ethnikí Lyrikí Skiní) on Kreikan valtion rahoittama oopperalaitos. Se järjestää ooppera- ja balettinäytöksiä ja konsertteja.
Vuodesta 2017 ooppera toimii Stávros Niárchoksen kulttuurikeskuksessa Kallithéassa. Oopperan vanha rakennus sijaitsee Ateenan keskustassa Akadimías-kadulla. Oopperassa on useita kansallisesti merkittäviä arkistoja, kuten musiikkiarkisto, musiikkikirjasto, roolipukuarkisto, lavasteiden pienoismallit ja oopperan ohjelmistossa käytettyä esineistöä.
