Kremlin kellot on vuonna 1956 Tammen kustantamana ilmestynyt Arvo Poika Tuomisen muistelmakirja, joka kertoo hänen ajastaan Kominternin palveluksessa Moskovassa vuosina 1933–1939. Teos on kuvaus stalinismin vuosista, suomalaiskommunistien kohtaloista ja Neuvosto­liiton arjesta ennen toista maailman­sotaa. Ilmestyessään Kremlin kellot sai Suomessa osakseen suurta julkisuutta. Se on kronologisessa järjestyksessä kolmas osa Tuomisen omaelämäkerrallisesta trilogiasta, jonka kaksi muuta osaa ovat Sirpin ja vasaran tie sekä Maan alla ja päällä. Edeltävä osa Maan alla ja päällä ilmestyi kuitenkin vasta kaksi vuotta myöhemmin.
