Kulkurin taival – kaikki levytykset 1946–1979 on Tapio Rautavaaran tuotannosta koottu boksi, jossa on noin 340 laulua vuosilta 1946–1979. Osa kokoelmalle tulevista raidoista pelastettiin savikiekoilta. Kokoelma julkaistiin 1. lokakuuta 2008.
Levyn mukana on noin 245-sivuinen kirja, jossa on muun muassa täydelliset filmo- ja diskografiat sekä runsaasti kuvia. Kirjassa on myös levyillä olevien kappaleiden tiedot.
Kokoelmalla ei ole aivan kaikkia Rautavaaran taltioituja lauluesityksiä, sillä siltä puuttuu muutama televisio- ja elokuvanauhoitus.
