Kumba (videolevityksessä myös Kumba – puoliraidallinen seepra, engl. Khumba) on vuonna 2013 julkaistu eteläafrikkalainen animaatioelokuva. Variety-lehden elokuva-arvostelussa Kumban esikuvaksi ja vertailukohdaksi nostetaan Disney-klassikko Leijonakuningas (1994). Arvostelu näkee aiheen valinnassa ja käsittelyssä myös rotuerottelun tematiikkaa.Kumba on eteläafrikkalaisen animaatioyritys Triggerfishin toinen täyspitkä animaatioelokuva, ja sitä pidetään yrityksen ensimmäistä tuotantoa parempana. Teknisessä mielessä elokuvan 3D-version antamaa lisä arvioidaan kuitenkin vähäiseksi 2D-versioon nähden.
Elokuvassa seurataan pienen mutta pontevan, ulkoasultaan muista poikkeavan seepran seikkailua. Kumba-seepra syntyy etuosaltaan raidallisena, mutta takapäästään valkoisena. Kun seepralauma ja muut savannin eläimet joutuvat kuivuuden keskelle, taikauskoinen lauma haluaa nähdä pienokaisen raitojen puuttumisen olevan yhteydessä sateettomuuteen. Kumba ei tästä lannistu, vaan lähtee etsimään myyttistä keidasta, josta vesipulaan saataisiin helpotusta. Matkasta muodostuu seikkailu, jonka aikana pieni seepra löytää monia ystäviä ja kohtaa tovereineen useita vaaroja. Kumba oppii arvostamaan omaa erilaisuuttaan ja matkakumppaniensa vahvuuksia.
Elokuvan ohjaaja ja tuotantoyritys voittivat useita palkintoja animaatioelokuvalla. Kumba sai muun muassa Afrikan elokuva-akatemian palkinnon (AMAA, Africa Movie Academy Award) ja Sansibarin kansainvälisen elokuvafestivaalin (ZIFF, Zanzibar International Film Festival) palkinnon sekä Etelä-Afrikan elokuva- ja televisiopalkinnon (SAFTA, South African Film and Television Award) vuoden parhaasta animaatio-elokuvasta, sekä kiinalaisen Setsuanin televisiofestivaalin Kultainen panda -palkinnot parhaasta animaatiosta ja parhaasta ulkomaisesta animaatiosta.
