Kumu (vir. Kumu Kunstimuuseum) on Virossa, Tallinnan Kadriorgin puistossa sijaitseva taidemuseo. Kyseessä on Baltian suurin taidemuseo, joka on myös eräs koko Pohjois-Euroopan suurimmista. Kumu on yksi neljästä vuonna 1919 perustetun Viron taidemuseon museoyksiköstä ja toimii myös sen päärakennuksena.
Museon nimi Kumu tulee viron kielen taidemuseota tarkoittavan sanan kirjaimista, "kunstimuuseum". Museon nimestä järjestettiin aikanaan yleisöäänestys, jolloin kyseinen nimi yleisön tahdosta valittiin.
Museossa on pysyviä perusnäyttelyitä ja vaihtuvia näyttelyitä. Perusnäyttelyissä on esillä virolaista taidetta lähtien 1700-luvulta, Neuvostoliiton miehitysvallan aikaista (1941–1991) taidetta (sekä sosialistista realismia että non-konformistien taidetta) ja nykytaidetta. Vaihtuvat näyttelyt koostuvat sekä ulkomaisesta että virolaisesta modernista ja nykytaiteesta.
Kumu valittiin toukokuussa 2008 vuoden eurooppalaiseksi museoksi. Yksi palkitsemisen syy oli European Museum of the Year Award -tuomariston mukaan museon rooli Viron kansallisen identiteetin rakentajana. Ehdolle valittiin 60 osallistuneesta museosta 39 museota.
2. kerroksessa on sisäänpääsy Lasnamäen puolelta, laaja sali, tietokeskus, kirjasto, kirja- ja keramiikkakauppa sekä ravintola
Museo on auki kesäisin toukokuusta syyskuuhun, tiistai-sunnuntai kello 11.00–18.00 sekä talviaikaan lokakuusta huhtikuuhun keskiviikko-sunnuntai 11.00–18.00.
Kumuun pääsee keskustasta raitiovaunuilla 1 ja 3, jolloin jäädään pois Weizenbergi-kadun päässä ja kävellään läpi puiston. Autolla tulijoille parkkipaikat ovat mäen toisella puolen, jonne pääsee Narva-maantien ja Mäeskalda-katujen kautta.
Museorakennuksesta järjestettiin arkkitehtuurikilpailu vuonna 1994, ja sen voitti suomalainen arkkitehti Pekka Vapaavuori amfiteatterin muotoisella ehdotuksellaan. Vapaavuoren suunnitteleman rakennuksen työnimi oli Circulos.
Arkkitehtuurikilpailussa yhtenä ehtona oli, että rakennus ei saa riistää historiallisesti merkittävän Kadriorgin palatsin hallitsevaa asemaa puistomaisemassa. Rakennuksen tieltä jouduttiin myös purkamaan joitakin vanhoja rakennuksia, mikä herätti Virossa pientä vastustusta.
Rakentaminen käynnistyi rahoitusongelmien vuoksi vasta vuonna 2002, ja rakennustyöt tulivat maksamaan noin 50 miljoonaa euroa. Rakennusprojekti oli eräs suurimmista koskaan Virossa järjestetyistä. Taidemuseo on verhoiltu Saarenmaan, Haapsalun ja Lasnamäen kalkkikivellä, hapotetulla lasilla ja kuparilevyillä. Museon koko lattia-ala on yli 20 000 neliömetriä, josta näyttelysalien osuus on 5 000 neliömetriä.
Kumun avaamiseen osallistuivat 17. helmikuuta 2006 muun muassa Viron presidentti Arnold Rüütel, Suomen tasavallan presidentti Tarja Halonen sekä Latvian presidentti Vaira Vīķe-Freiberga.
