Kungstornen (suom. Kuninkaantornit) on nimitys kahdelle tornitalolle, jotka sijaitsevat Tukholman Norrmalmin kaupunginosassa Kungsgatan-kadun vastakkaisilla puolilla. Symmetriset rakennukset kuuluvat Tukholman maamerkkeihin. Taloja yhdistää kadun yli neljännen kerroksen korkeudella kulkeva kivinen kävelysilta.
Rakennukset perustuvat arkkitehti Sven Wallanderin vuonna 1915 laatimaan Kungsgatanin kaupunkisuunnitelmaan, joka hyväksyttiin 1919. Pohjoinen Kungstornet rakennettiin Wallanderin piirustusten mukaan 1919–1924. Ivar Callmanderin piirtämä eteläinen Kungstornet valmistui 1925. Molemmat rakennukset ovat 17-kerroksisia ja 60 metriä korkeita. Niitä on sanottu Euroopan ensimmäisiksi pilvenpiirtäjiksi. Molemmat rakennukset ovat toimistotaloja, mutta pohjakerroksissa on liiketilaa ja ylimmässä kerroksessa ravintola.
