Kuntarahoitus (engl. Municipality Finance) on Suomen kuntasektorin, Kevan ja Suomen valtion omistama luottolaitos, jonka liikeideana on turvata asiakaskuntansa rahoituksen saatavuus kaikissa markkinatilanteissa kilpailukykyisesti. Kuntarahoitus-konsernin emoyhtiö on Kuntarahoitus Oyj, ja emoyhtiön lisäksi konserniin kuuluu tytäryhtiö Rahoituksen neuvontapalvelut Inspira Oy.
Yhtiön asiakkaita ovat Suomen kunnat, kuntayhtymät, kuntien määräysvallassa olevat yhtiöt sekä valtion tukemaan sosiaalista asuntotuotantoa harjoittavat ja ARA:n hyväksymät yleishyödylliset asuntoyhtiöt. Yhtiöllä on noin 284 osakasta.
Kuntarahoitus hankkii kuntasektorille lainaamansa varat pääosin kansainvälisiltä pääomamarkkinoilta eri puolilta maailmaa. Yhtiön antolainauksen edullinen hintataso perustuu sen pitkäaikaiselle varainhankinnalle myönnetyille luottoluokituksille, jotka ovat samat kuin Suomen valtiolla eli Moody'sin Aaa (negatiiviset näkymät) ja Standard & Poor'sin AA+ (negatiiviset näkymät).
Yhtiön asiakkaat käyttävät Kuntarahoituksen rahoitusta erilaisiin sosiaalisiin ja yleishyödyllisiin kohteisiin, kuten terveyskeskusten, sairaaloiden, koulujen, päiväkotien, hoiva- ja vanhainkotien sekä kunnallisen infrastruktuurin rakentamiseen. Yhtiön myöntämä asuntorahoitus suuntautuu erityisryhmille rakennettaviin asuntoihin. Erityisryhmiä ovat muun muassa opiskelijat, vammaiset ja tuettua asumista tarvitsevat ryhmät.
Yhtiön varainhankinta toteutetaan Kuntien takauskeskuksen takauksella. Nykyinen Kuntarahoitus Oyj aloitti toimintansa vuonna 2001, kun sen edeltäjät ns. vanha Kuntarahoitus Oy ja Kuntien Asuntoluotto Oyj yhdistettiin uudeksi yhtiöksi. Vanha Kuntarahoitus Oy aloitti varsinaisen toimintansa vuonna 1990. Yhtiö toimii Helsingin Kampissa Graniittitalossa osoitteessa Jaakonkatu 3 A, 00100 Helsinki.
