Kuopio-halli sijaitsee Kuopion keskustan länsiosassa, Hatsalan alueella Opistotiellä. Rakennus valmistui vuonna 1992 ja hallissa on täysimittainen jalkapallon hallikenttä. Hallissa järjestetään eri palloilulajien korkeimpien sarjatasojen otteluiden sekä yleisurheilun lisäksi myös suurempia yleisötapahtumia, kuten konsertteja ja messuja.Pelikentän koko on 100 × 64 metriä ja vapaa korkeus on keskeltä mitattuna 20,5 metriä. Alustana on edelleen alkuperäinen vuonna 1992 asennettu tekonurmi. Käyttöikänsä lopussa olevan tekonurmen uusiminen on viivästynyt, mutta uusi tekonurmi on käytössä arviolta vuoden 2019 aikana. Halli valaistaan 1000 luksin voimin, mikä mahdollistaa televisioinnin. Juoksurata on sisältä 337 metrin ja ulkoa 359 metrin pituinen. Hallin hyötypinta-ala on 14.000 neliömetriä.Kiinteissä katsomoissa on tilaa 1 300 henkilölle, ja sen lisäksi siirtokatsomoita on 1 000 hengelle. Yleisöä halliin mahtuu kerralla 9000 henkilöä. Palveluihin kuuluu myös kuntosali, 56 paikkainen kahvio, sekä useita neuvottelutiloja.
