Kuusankosken Puhti on kouvolalainen urheiluseura. Seura on perustettu vuonna 1910 ja aluksi se toimi yleisseurana, jonka päälajeina olivat pesäpallo ja lentopallo.
Pesäpallossa Puhti on pelannut SM-sarjassa vuosina 1945 ja 1948–1956. TUL:n pesäpallomestaruuden seura voitti ensi kerran kesällä 1934.
Jääkiekossa Puhti aloitti vuonna 1948. Kuusankoski oli ensimmäinen paikkakunta Pohjois-Kymenlaaksossa, missä sitä harrastettiin. Puhti pelasi vuosina 1953–1954 toiseksi ylimmällä sarjatasolla eli Suomisarjassa (nykyinen Mestis). Naisten lentopallotoiminta alkoi 1960-luvulla. Puhti nousi Suomisarjaan ja siitä myöhemmin perustettuun I-sarjaan, missä seura pelasi useamman vuoden.
Myös jalkapallossa Puhti pelasi aikanaan toiseksi korkeimmalla sarjatasolla Suomisarjassa yhteensä kuusi kautta vuosina 1959–1964.
http://www.vessix.kotisivukone.com/files/vessix.kotisivukone.com/Pesis/seurat/kuusankosken_puhti.xls