Kuwaitin valioliiga on Kuwaitin jalkapallosarjojen korkein sarjataso. Sarjan joukkueiden määrä on vaihdellut 8-14 joukkueen välillä. Kaudesta 2006–2007 aina 2008–2009 asti joukkueita oli 8-9. Sitä ennen sarjassa pelasi 14 joukkuetta kaudesta 2003–2004 aina 2005–2006 asti. Joukkueiden ottelu määrä jakautuu myös sarjan joukkueiden mukaan. Mikäli sarjassa on alle 10 joukkuetta, jokainen heistä kohtaa toisensa kolmesti, jolloin otteluita kertyy joukkuetta kohden 21 tai 24. Poikkeuksellisesti kaudella 2007–2008 joukkueet pelasivat kaksin kertaisen sarjan 9 joukkueen sarjalla.
Kauden päätteeksi sarjan viimeinen joukkue putoaa sarjatasoa alemmaksi. Kuwaitin 1. divisionaasta ei voi pudota alemmaksi. Puolestaan sarjan kaksi parasta seuraa voivat osallistua Aasian ja Arabian Mestarien liigaan.
