Kwon Yuri (kor. 권유리, s. 5. joulukuuta 1989) tunnetaan myös nimellä Yuri, on eteläkorealainen laulaja, näyttelijä, malli ja tanssija. Hän on osa eteläkorealaista yhtyettä Girls' Generation (Koreaksi "So Nyuh Shi Dae/So Nyeo Shi Dae" josta lyhenteenä SNSD).
Kwon Yuri syntyi Goyangissa, Etelä-Koreassa 5. joulukuuta, 1989 toiseksi lapseksi, sillä hänellä on isoveli. Hän suoritti koe-esiintymisensä SM Entertainment Casting Systemissä ja liittyi yhtiöön vuonna 2001, sen jälkeen kun hän oli sijoittunut toiselle sijalle 2001 SM Youth Best Dancer Contest kilpailussa. Pian sen jälkeen Yuri koki viiden vuoden ja yhdentoista kuukauden koulutuksen ennen debyyttiään. 
Hän valmistui NeungGok High School koulusta vuonna 2008 ja kävi Chung-Ang Universityä vuodesta 2014 vuoteen 2016 yhdessä Girls' Generationin Sooyoungin ja Big Bangin jäsenen Seungrin kanssa.
Yuri on ollut mukana KBS komediasarjassa Unstoppable Marriage (못말리는 결혼), Sooyoungin kanssa. Hän ja Sooyoung lauloivat OST draamalle Working Mom kappaleen Must!.
Yuri on myös juontanut korealaista musiikkiohjelmaa MBC Show! Music Core yhdessä Girls' Generationin jäsenen Tiffanyn kanssa, jättäen jäähyväiset 31. heinäkuuta 2010.
Vuoden 2009 lopussa, Yuri valittiin KBS2 tosi-TV sarjaan nimeltään Invincible Youth (청춘불패), yhdessä Girls' Generationin jäsenen Sunnyn kanssa. Tyttöjen kiireisen aikataulun vuoksi Yuri jätti ohjelman Sunnyn ja 4Minuten Hyunan kanssa kesäkuussa 2010.
Hänellä on myös mainos Daniel Henneyn kanssa Biotherm tuotteelle. Myöhemmin huhtikuussa 2010, hän osallistui toiseen Biotherm mainokseen Tiffanyn ja Sooyoungin kanssa.
Huhtikuussa 2010, Yuri oli mainostamassa Everlandin vesipuistoa Caribbean Bay yhdessä Girls' Generationin jäsenten Seohyunin ja Yoonan sekä 2PM:n jäsenten Nichkhunin, Taecyeonin ja Chansungin.
25. joulukuuta 2010, hän oli myös juontajana Christmas Show! Music Core musiikkiohjelmassa yhdessä Girls' Generationin Tiffanyn kanssa. Yuri oli myös juontaja 2010 MBC Gayo Daejeon Showlle, joka pidettiin 31. joulukuuta MBC Dream Centerissä yhdessä Tiffanyn ja näyttelijä Ryu Shi-wonin kanssa. Yuri oli myös juontajana 20th Seoul Music Awardsissa, joka pidettiin 20. tammikuuta 2011. Hän oli myös juontajana 50th Anniversary Music Wave Concertissa, joka pidettiin 12. maaliskuuta 2011, yhdessä Tiffanyn ja Nichkhunin kanssa.
Yuri debytoi sanoittajana Girls' Generationin kappaleessa "Mistake", joka oli heidän levyltään "Hoot". Kappale kertoo tytöstä, joka rakastuu poikaan ja tajuaa, että hänen rakkautensa on yksipuolinen.
