Kylpeviä miehiä on  norjalaisen Edvard Munchin (1863–1944) öljytyö kankaalle (206×227,5 cm) vuodelta 1907–1908. Tämä Antellin kokoelmiin kuuluva työ tallennettiin Ateneumin taidemuseoon vuonna 1911.
Edvard Munch maalasi energisyyttä uhkuvin siveltimenvedoin maalatun työn pohjoissaksalaisessa Warnemüden merikylpyläkaupungissa. Maalauksen katsotaan kuvastavan luottamusta veden, maan ja kylpemisen tervehdyttäviin ominaisuuksiin. Aihe oli hänelle suorastaan poikkeuksellinen, koska hän maalasi usein yksinäisyyden sekä miehen ja naisen välisen suhteen ongelmallisuuden teemaa. Hän oli itse kärsinyt välirikosta  naisystävänsä kanssa, mikä oli ajanut hänet liialliseen alkoholinkäyttöön ja ajoittaisiin aistiharhoihin. Warnemüdessä hänen elinvoimansa kuitenkin palasi. Tämä ei ollut silti lopullista vaan hän joutui syksyllä 1908 hermoparantolaan Kööpenhaminaan.
Teos oli vuonna 1911 näytteillä Ateneumissa Elämän ikäkaudet -triptyykin keskiosana. Teos ostettiin Antellin kokoelmiin, vaikkakin hankintaa pidettiin skandaalina tuohon aikaan. Munch sai silti joksikin aikaa jäljittelijöitä suomalaisista taiteilijoista; Juho Mäkelä, Yrjö Ollila ja Jalmari Ruokokoski  olivat tällaisia taiteilijoita.
Huusko, Timo: Edvard Munch: Kylpeviä miehiä. Teoksessa Ateneum-opas. Toim. Timo Huusko, 2007, s. 77.