Kymmenpotenssimuoto, eksponenttimuoto eli tieteellinen merkintätapa on merkintätapa, jossa luku ilmoitetaan mahdollisella etumerkillä varustettuna mantissan sekä jonkin kymmenen kokonaislukupotenssin tulona. Esimerkiksi luku −1 560 000 voidaan kirjoittaa muodossa −1,56·106, missä etumerkki on miinus, mantissa on 1,56, kantaluku on 10 ja eksponentti on 6. Kymmenpotenssimuotoa käytetään luvun mittaustarkkuuden ilmoittamiseksi sekä suurten ja pienten lukujen kirjoittamiseksi lyhyesti.
Varsinkin laskimissa ja tietokoneissa, joskus muuallakin, käytetään kymmenpotenssiesitykselle a·10k merkintätapaa a E+k, jos k ≥ 0, ja a E−k, jos k < 0.
Vetymolekyylissä H2 vetyatomien ytimien välinen etäisyys on noin 0,000 000 000 074 m eli 7,4·10−11 m.
Jos pisteiden A ja B väliseksi etäisyydeksi ilmoitetaan 1 000 m, ei lukija voi tietää, millä tarkkuudella mittaus on tehty. Mittaustarkkuus välittyy tieteellisellä merkintätavalla: jos etäisyys ilmoitetaan muodossa 1,00·103 m, on mitattu kymmenen metrin tarkkuudella, jos muodossa 1,0·103, on mitattu sadan metrin tarkkuudella jne.
