Davis opiskeli Teksasin yliopistossa Austinissa, ja valmistui 1921. Hän tutki Meksikon ja Keski-Amerikan linnustoa, ja oli ensimmäisiä, joka nauhoitti alueen lintujen laulua. Hän julkaisi kenttäoppaan alueen linnustosta, Birds of Mexico & Central America (1972). Davis perehtyi myös alueen hämähäkkeihin, julkaisten useita tieteellisiä kirjoituksia. Linnuista Davis nimesi meksikonvariksen (Corvus sinaloae).Davis kokosi laajan kokoelman meksikolaisista eliöistä, ja toimitti sen Cornell Lab of Ornithologyn Macaulay Librarylle.
