La Roche-Maurice on kunta läntisessä Ranskassa Finistèren departementissa Bretagnen alueella. Se sijaitsee Élornjoen varrella.
Kunnan nähtävyyksiä on 1000-luvulta peräisin oleva linna Château de la Roche-Maurice. Vuonna 1189 siitä tuli Léonin varakreivien asuinpaikka. 1300-luvulla linna tuli avioliiton kautta  Rohanin suvulle. Linna purettiin osittain vuonna 1489 Ranskan kuninkaan Kaarle VII määräyksellä. Lopullisesti linna tuhoutui Ranskan uskonsodissa. Tämän jälkeen paikalliset asukkaat ovat käyttäneen linnan kiviä talojen rakentamiseen.
