Lady Kuolemanisku, oikealta nimeltään Yuriko Oyama, on Marvel Comicsin sarjakuvahahmo ja Wolverinen vastustaja.
Hahmo esiintyi myös vuoden 2003 elokuvassa X-Men 2, jossa häntä näytteli Kelly Hu. Elokuvassa Yuriko esiintyy ilman taustatarinaa ja hän on William Strykerin aivopesty kätyri. Hän päätyy taistelemaan Wolverinea vastaan ja häviää taistelun Wolverinen pumpattua Yukion täyteen sulaa adamantiumia. Yukio ilmeisesti selviää tästä, sillä hän esiintyy myös X-Men: The Official Game -videopelissä, jossa hän toimii Hopeasamurain oppilaana.
Vuonna 2009 Lady Kuolemanisku oli listattu sijalle 78 IGN-sivuston laatimassa kautta aikain sata suurinta sarjakuvarikollista.
Yuriko Oyaman isä on Kenji Oyama, entinen japanilainen kamikazelentäjä, jonka kasvot arpeutuivat hirvittävästi hänen epäonnistuttuaan itsemurhatehtävässä amerikkalaista taistelulaivaa vastaan. Tullen myöhemmin Oyama Heavy Industriesin johtajaksi, Kenji hankki Yurikolle ja hänen kahdelle veljelleen yksityisopettajaksi Marcy Strykerin, amerikkalaisen sotilaan William Strykerin vaimon. Kenji häpesi syvästi epäonnistumistaan vuosikymmeniä aiemmin ja tuloksena hän viimein arpeutti lastensa kasvot. Ryhtyen rikollistiedemies Lordi Pimeätuuleksi Kenji kehitti tavan, jolla tuhoutumaton metalli adamantium pystyttäisiin sitomaan ihmisluihin, tekniikka, jolla hän toivoi luovansa armeijallisen supersotilaita Japanille. Hänen muistiinpanonsa kuitenkin varastettiin ja vei vuosia ennen kuin hän löysi tavan uudelleen.
Alettuaan halveksia sodanjälkeisen Japanin sivilisaatiota Lordi Pimeätuuli hankki silloin rampautuneen salamurhaajan Napakympin saarelleen Japanin rannikon tuntumaan. Siellä Pimeätuuli korvasi osan Napakympin murtuneista luista adamantiumkorvikkeilla toivoen, että vastineeksi Napakymppi murhaisi Japanin ulkomaankauppaministerin. Saapuessaan Japaniin vangitakseen Napakympin uudelleen sokea sankari Daredevil kohtasi Yurikon, joka halusi kostaa isälleen sekä arpeuttamisestaan että veljiensä kuoleman vuoksi. Lisäksi Yurikon rakastama nuori mies Kira oli Pimeätuulen yksityisarmeijassa eikä hän halunnut isänsä aiheuttavan hänelle vahinkoa. Kun Yuriko oli johdattanut Daredevilin isänsä saarelle, Napakymppi pakeni ja Yuriko itse tappoi Lordi Pimeätuulen tämän aikoessa juuri tappaa Daredevilin.
Daredevilin lähdettyä Kira tappoi itsensä epätoivoissaan Pimeätuulen kuolemasta. Kiran kuoleman aiheuttama järkytys muutti Yurikon elämänkatsomusta radikaalisti ja hän ryhtyi jatkamaan isänsä työtä. Yuriko sai pakkomielteen, että mutanttiseikkailija Wolverine oli saanut adamantiumilla pinnoitetun luurankonsa hänen isänsä varastettujen muistiinpanojen perusteella. Pukeutuneena naispuoliseksi samuraiksi ja kutsuen itseään Lady Kuolemaniskuksi Yuriko johti isänsä miehistä koostuvan joukon Kanadaan, jossa he kohtasivat Wolverinen yrittäen hankkia hänen adamantiumluurankonsa tutkimuksia varten. Hän kuitenkin hävisi Wolverinen pitkäaikaiselle ystävälle Heather Hudsonille, joka oli ottanut Puolustajan roolin johtaessaan Kanadan supertiimiä Alfa-Lentuetta.
Epäonnistuttuaan Wolverinen kukistamisessa Lady Kuolemanisku päätti taistella häntä vastaan omalla tavallaan ja teki sopimuksen Donald Piercen, Helvetintulen Klubin hylkiömäisen Valkoisen Kuninkaan kanssa, joka oli muodostanut kyborgijoukko Raatelijat. Pierce laittoi toisesta ulottuvuudesta kotoisin olevan Spiraalin muuttamaan Kuolemaniskun kyborgiksi parantaen samalla hänen kasvojensa arvet. Kuolemanisku, jolla oli nyt yli-inhimilliset fyysiset voimat ja adamantiumkynnet, johti muut Piercen kyborgit, Helvetintulen Klubin entiset sotilaat Colen, Maconin ja Reesen hyökkäykseen Wolverine vastaan vain hävitäkseen jälleen. Nyt kiinnostuneena ainoastaan kostosta Kuolemanisku yhdisti voimansa Piercen ja Raatelijoiden kanssa heidän järjestäessään väijytyksen Wolverinelle Australian erämaassa. He vangitsivat Wolverinen, ristiinnaulitsivat hänet ja jättivät kuolemaan. Wolverinen pelasti nuori mutantti Jubilee ja taisteltuaan pikaisesti Raatelijoita vastaan he pakenivat. Uskoen Wolverinen menneen mutanttitutkimuskeskukseen Muirin saarelle Raatelijat saapuivat ja taistelivat sekä hätäisesti koottua Ryhmä-X:ää että Yhdysvaltain hallituksen rahoittamaa Vapausvoimaa vastaan. Kun molemmat puolet kokivat menetyksiä, taistelu alkoi kääntyä heitä vastaan ja Raatelijat pakenivat.
Toivoen myöhemmin onnistuvansa yksin paremmin kuin ryhmän kanssa Kuolemanisku pakotti Raatelijoiden entisen liittolaisen Portin siirtämään hänet Wolverinen luokse. Tällöin Wolverine oli matkustanut ajassa vuoden 1937 Espanjaan, joten myös Kuolemanisku joutui sinne. Jäätyään jumiin Espanjan sisällissodan taisteluun, kaksikko taisteli tiensä läpi aikahäiriön palatakseen nykyhetkeen ilman, että heidän taistelunsa ratkesi. Seuranneessa kohtaamisessa Kuolemanisku sai tietää, että magnetismin mestari Magneto oli repinyt adamantiumin Wolverinen kehosta. Tuloksena hän menetti kiinnostuksensa mutanttiin ja palasi Raatelijoihin etsimään tarkoitusta elämälleen.
Pian sen jälkeen kun Trevor Fitzroyn tulevaisuudesta kutsumat Vahdit hyökkäsivät Raatelijoiden kimppuun, Pierce kokosi Raatelijat uudelleen ja johti heidät vangitsemaan Milo Thurmanin, entisen hallituksen työntekijän, jolla oli mahtavat ennustusvoimat. Pierce aikoi muuttaa Thurmanin kyborgiksi, joka olisi hänen hallinnassaan, mutta hänen suunnitelmaansa vastusti Thurmanin entinen rakastaja, mutanttipalkkasoturi Domino. Kuolemaniskun taistellessa Dominoa vastaan Pierce latasi miltei 60% Thurmanin tietoisuudesta omaan mieleensä ennen kuin Raatelijoiden tukikohta tuhoutui.
Taistellen myöhemmin yksin Lady Kuolemanisku kohtasi jälleen Wolverinen toisen mutantin verivihollisen Ogunin riivaamana. Henki kuitenkin jätti hänet opittuaan kuinka vallata kyberneettinen järjestelmä ja Kuolemanisku liittoutui japanilaisen terroristijoukko Iskuryhmä Ukiyoen kanssa ja he taistelivat supersotilas Kapteeni Amerikkaa vastaan tämän vapauduttua maanpaosta toisessa ulottuvuudessa. Seuraavaksi Kuolemanisku huomasi olevansa ajassa matkustavat roiston Stryfen hallitsemien Vahtien kohteena. Vaikka hän itse ei ole mutantti, Kuolemanisku kantoi tietämättään mukanaan voimakkaampien omega-luokan Vahtien hallintakoodeja. Wolverinen ja Ryhmä-X:n avulla Kuolemanisku voitti Stryfen ja hänen joukkonsa. Huolimatta jaetusta voitostaan Kuolemaniskun viha Wolverinea kohtaan jatkui ja myöhemmin Wolverinen verivihollinen, petomainen Sapelihammas värväsi hänet mukaan suunnitelmassa iskeä Wolverineen hänen rakkaidensa kautta. Kuolemanisku ja venäläinen supersotilas Punaomega rampauttivat Wolverinen ystävän Yukion ja sieppasivat hänen suojattinsa Amikon. Saatuaan haluamansa Sapelihammas petti myöhemmin Kuolemaniskun ja Punaomegan, eikä luovuttanut heille lupaamiaan tietoja.
Lady Kuolemanisku haki myöhemmin apua entiseltä toveriltaan William Strykeriltä, josta oli tullut ministeri, joka johti mutanttienvastaista ristiretkeä ja joutui vankilaan joukkojensa tekemien murhien vuoksi. Vapauttaen hänet hallituksen vankilasta Kuolemanisku antoi hänelle pääsyn Oyama Heavy Industriesin varoihin. Auttaessaan Strykeriä Kuolemanisku joutui älyllisen tietokoneen Paulin hallintaan, joka yritti suojella Mount Havenin alla asuvaa mutanttiyhdyskuntaa. Paulin hallinnassa Kuolemanisku taisteli sekä Strykeriä että Ryhmä-X:ää vastaan, ja kaksintaistelussa Wolverinea vastaan hän ironisesti oli menestyksekkäämpi kuin koskaan yksin. Taistelun aikana Kuolemanisku hautautui romukasan alle mutta kun X-mies Piispa tutki asiaa, hän löysi vain irronneen kyberneettisen käden. Kuolemaniskun nykyinen olinpaikka on tuntematon.
Lady Kuolemanisku on kyborgi, jolla on vahvistetut fyysiset voimat, nopeus, ketteryys, kestävyys ja refleksit. Hänen luurankoonsa on sidottu keinotekoisesti adamantiummolekyylejä, jolloin hänen luistaan tuli käytännössä särkymättömät. Kuolemanisku pystyy kyberneettisesti liittämään tietoisuutensa ulkoiseen tietokonejärjestelmään. Kuolemaniskun järjestelmiin kuuluu myös itsekorjaus- ja asennusohjelmat, joilla hän pystyy automaattisesti korjaamaan keholleen aiheutuneet vahingot. Mitä enemmän vahinkoa hänelle syntyy, sitä kauemmin korjausohjelman suorittaminen kestää.
Lady Kuolemaniskun sormet on korvattu 30 cm pitkillä adamantiumkynsillä, jotka hän pystyy venyttämään teleskooppisesti kaksinkertaiseen mittaan normaalista.
