Lahden stadion (myös Hiihtostadion) on Lahdessa Salpausselällä sijaitseva yleisurheilu-, hiihto- ja jalkapallostadion, joka avattiin vuonna 1981. Stadionin kapasiteetti on 7 465 istumapaikkaa.
Lahden stadion on osa Lahden urheilukeskusta, minkä ydintoimintona kansallisesti ovat pysyneet Salpausselän kisat, mihin antoi ajatuksen Lauri Tahko Pihkalan 13. maaliskuuta 1922 Suomen Urheilulehdessä julkaisema artikkeli, missä esitettiin pohjoismaisten hiihtojen järjestämistä Lahdessa. Kolmen viikon kuluttua artikkelin julkaisemisesta perustettiin järjestäjäksi Lahden Hiihtoseura. Vuoden 1922 lopulla valmistunut hyppyrimäki suunniteltiin aikansa Holmenkollenin mäen kokoiseksi.Tuolloisella hyppyrimäellä kyettiin suorittamaan jopa 40 metriä pitkiä mäkihyppyjä. Varsinaisesti vanha hiihtostadion kokonaisuutena muodostui vuoden 1938 maailmanmestaruuskilpailuihin.   Tuon jälkeen maailmanmestaruuskilpailut on pidettu lisäksi 1958, 1978, 1989 ja 2001.
Stadionin katetussa pääkatsomossa on 4 750 ja kattamattomassa B-katsomossa 2 715 kuppi-istuinta. Stadionin historian aikana on siellä suoritettu neljä suurempaa parannusta. 
Peruskorjaus ja laajennus 2008. Kustannusarvio arvonlisäveroineen oli 559 420 euroa. Suunnittelusta vastasi Arkkitehtitoimisto Ilkka Ridanpää Oy.  Stadionin varusteisiin kuuluvat erilliset kuppi-istuimet, pääkatsomon lämmitys, valaistus ja kentän lämmitysjärjestelmä. Lahden stadionia on moitittu jalkapalloon huonosti soveltuvaksi muun muassa kaukana kentästä sijaitsevien katsomoiden vuoksi. Keskustan Kisapuisto ei kuitenkaan täytä Veikkausliigan vaatimuksia. FC Lahti siirtyi 2011 pelaamaan Lahden Kisapuistoon.
Salpausselän Kisat on urheilukeskuksen pitkäikäisin vuosittainen kansainvälinen tapahtuma. Ensimmäisen kerran se järjestettiin 1923. Sen jälkeen kisat olivat Pohjoismaisten talvilajine MM-kisat vuosina 1926, 1938, 1958, 1978, 1989 ja 2001. Vuonna 1991 stadionin alueella järjestettiin ampumahiihdon MM-kisat. Vuoden 1997 World Games-kisat järjestettiin Lahdessa, ja Lahden stadion oli keskeinen kilpailuareena.
Museovirasto on määritellyt Salpausselän hiihtostadionin yhdeksi Suomen valtakunnallisesti merkittävistä rakennetuista kulttuuriympäristöistä, ja harjulla seisovat hyppyrimäet ovat sen mukaan yhdessä Radiomäen mastojen kanssa yksi Lahden kaupungin tunnuskuvista. Samoin urheilukeskus on merkittävä kaupunkirakenteen rajaaja, ja sen sijainti pääkadun visuaalisena jatkona on ainutkertainen.Lahden stadionin hyppyrimäkien ensimmäisen puisen hyppyrimäen jälkeen toiseen paikkaan rakennetun betonisen Lahden suurmäen alastulorinteen jatkella sijaitsee Lahden maauimala.
Stadionin jalkapallo-otteluiden yleisöennätys, 13 533 katsojaa, syntyi vuonna 1988. Kyseinen ottelu oli Lahden paikallisottelu FC Kuusysi – Lahden Reipas. 
Seuraavan kerran lähelle näitä lukemia päästiin Veikkausliiga-kaudella 2004. Tuolloin FC Lahden avausottelussa TP-47:ää vastaan oli 12 850 katsojaa kerääntynyt paikalle todistamaan Jari Litmasen paluuta kotikaupunkiinsa.
Poikabändi New Kids on the Block esiintyi Lahden mäkihyppyreillä 11.5.1991 arviolta 25000 kuulijalle. Konsertti oli siihen asti suurin Suomessa järjestetty yksittäiskonsertti.kenen mukaan?
