Länsi-Preussi oli Itämeren etelärannikolla sijainnut Preussin provinssi, jonka pääkaupunki oli Danzig. Saksa menetti sen ensimmäisen maailmansodan seurauksena suureksi osaksi. Alue liitettiin Puolaan sekä Danzigin vapaakaupunkiin. Keskeiset osat entisen Länsi-Preussin alueista muodostivat maailmansotien välisenä aikana Puolan käytävän. Alue kuuluu nykyään Puolalle. 
Keskiajan lopulla Saksalainen ritarikunta hallitsi sekä Länsi- että Itä-Preussia. Länsi-Preussin se menetti Puolalle vuonna 1466, Itä-Preussia se hallitsi vielä seuraavalla vuosisadalla, tosin Puolan ylivallan alaisena.
Preussin valtion historian voidaan sanoa saaneen alkunsa, kun Puolan kuningas myönsi Itä-Preussin läänitykseksi Brandenburgin vaaliruhtinaalle. Länsi-Preussi jäi Puolalle. Myöhemmin Itä-Preussi saavutti riippumattomuuden Puolasta, ja se yhdistettiin Brandenburgin kanssa Preussin kuningaskunnaksi vuonna 1701. Kuningaskuntaa hallittiin kuitenkin edelleen Brandenburgista ja sen pääkaupungista Berliinistä. Nimestään huolimatta Länsi-Preussi ei tähän kuningaskuntaan aluksi kuulunut, ennen kuin se liitettiin Preussin valtioon vuonna 1772 Puolan ensimmäisen jaon yhteydessä, eikä se tämän jälkeenkään ollut valtion läntisin osa. Preussin johtama Pohjois-Saksan liitto yhdistyi myöhemmin Saksan keisarikunnaksi vuonna 1871.
Ensimmäisen maailmansodan jälkeen pääosa Länsi-Preussia liitettiin Puolaan. Rannikolla sijainneesta Danzigista muodostettiin itsenäinen valtio, Danzigin vapaakaupunki, mutta sen länsipuolella Puolan alue, Puolan käytävä, ulottui Itämereen saakka. Täten Puolan käytävä ja Danzig jakoivat Saksan alueen kahtia erottaen Itä-Preussin Saksan muista alueista.
Toisen maailmansodan jälkeen Puolan länsiraja siirrettiin Oder–Neisse-linjalle, jolloin Länsi-Preussi tuli kokonaisuudessaan kuulumaan Puolaan.
