Länsi-Pasilan kappeli Helsingin Länsi-Pasilassa on vuonna 1985 valmistunut Meilahden seurakunnan entinen kirkollinen tila, yksi neljästä. Maistraatintorin laidalla sijaitseva keltainen tiilijulkisivuinen rakennus on arkkitehtien Eric Adlercreutz ja Erja Luhtala suunnittelema.Kappelin urut ovat 11,5-äänikertaiset italialais-barokkityyliset urut.Kappeli poistui seurakunnan käytöstä vuoden 2016 lopussa. Se on tarkoitus korvata Keski-Pasilan uuteen kauppakeskus Triplaan vuonna 2019 valmistuvilla seurakuntatiloilla.
