Lapinpahtasammal (Orthothecium lapponicum) on lehtisammallaji palmikkosammalten heimossa (Hypnaceae). Se on maailmanlajjuisesti harvinainen ja tunnetaan Norjasta, Ruotsista, Suomesta ja Huippuvuorilta. Suomessa lajin muutamat tunnetut löytöpaikat sijaitsevat Enontekiöllä Kilpisjärven kalkkituntureilla. Lapinpahtasammal on Suomessa lailla rauhoitettu, erityisesti suojeltu ja kuuluu EU:n luontodirektiivilajeihin ja kansainvälisiin vastuulajeihin. Uhanalaisluokituksessa se on äärimmäisen uhanalainen (CR) eli erittäin korkeassa vaarassa hävitä.
Ulvinen, Tauno, Syrjänen, Kimmo & Anttila, Susanna 2002: Suomen sammalet – levinneisyys, ekologia, uhanalaisuus. ISBN 952-11-1152-6.
Rassi, Pertti, Hyvärinen, Esko, Juslén, Aino & Mannerkoski, Ilpo (toim.) 2010: Suomen lajien uhanalaisuus – Punainen kirja 2010. Ympäristöministeriö & Suomen ympäristökeskus, Helsinki.
