Lasse Viljam Jaakkola (23. huhtikuuta 1916, Luvia – 31. maaliskuuta 1966, Lappeenranta) oli suomalainen toimittaja ja kirjailija. Hän käytti myös nimimerkkejä Lauri Jaalas, Ossi Merto ja Ola Selas.
Jaakkola opiskeli Helsingin yliopistossa ja Yhteiskunnallisessa korkeakoulussa. Hän oli toimittajana Uusi Aika-lehdessä, toimitussihteerinä Työn Voima- ja Kansan Voima-lehdissä sekä päätoimittajana Työväen sanomalehtien tietotoimistossa. Jaakkola oli myös Kansan Elokuva-yhtiön toimitusjohtajana.
Kaksi kertaa kolme : jännityskertomus sota-ajan Helsingistä, Kariston 20 mk:n romaaneja 18.  Karisto 1945 (nimimerkillä Ola Selas)
Hypnoosirikos selviää', Valittuja salapoliisiromaaneja 42.  Karisto 1949 (nimimerkillä Ossi Merto), julkaistu uudelleen nimellä Hypnoosirikos : jännitysromaani. Seaflower, Helsinki 1999
Professori Kuurron juttu, Valittuja salapoliisiromaaneja 43.  Karisto 1950 (nimimerkillä Lauri Jaalas)
Akka otetaan, mies saadaan, eli, Rurik Alarik Filippus Pönttisen meno avioon : leikillinen romaani.  Karisto 1951 (nimimerkillä Lauri Jaalas)
Keiju Sinisiiven taikaliina : satuja, kuvittanut Vappu Pispa.  Karisto 1951 (nimimerkillä Lauri Jaalas)
Lomakirja : lomanviettäjän ABC-kirja ; toim. Lasse Jaakkola, Ilmari Vartiainen. Mantereen kirja, Helsinki 1949
Matkailijan Helsinki - Turistens Helsingfors - Tourist's Helsinki : pieni opaskirjanen Helsinki-matkailijoille. Mantereen kirja, Helsinki 1950
Karl Riise : Elävien ruumiiden joukossa : kolme vuotta keskitysleirillä ; tekijän käsikirjoituksen mukaan käännetystä ruotsinkielisestä painoksesta suom. Lasse Jaakkola. Sos. dem. työläisnuorisoliitto, Helsinki 1945
