Leeroy Jenkins (joskus väärinkirjoitettu muodossa Leroy Jenkins) on yhdysvaltalaisen Ben Schulzin luoma World of Warcraft -nettiroolipelihahmo. Hän on tullut tunnetuksi YouTube-videosta ”Leeroy Jenkins”, josta on syntynyt laaja Internet-ilmiö. 
Thomas Bengtssonin (Kungen) ohella hän on ainoa pelaaja World of Warcraftissa, jolle on tehty oma Trading Card Game -kortti. Tämän lisäksi hänen mukaansa on nimetty pelissä oma saavutuksensa (engl. achievement) ja titteli. Leeroy Jenkins mainitaan muun muassa South Parkin jaksossa ”Make Love, Not Warcraft” sekä Jace Hallin musiikkivideossa ”I Play W.O.W”.
YouTube-videossa joukko World of Warcraft -pelaajia suunnittelee strategiaa suuren hirviölauman voittamiseksi. Yllättäen Leeroy Jenkins pilaa suunnitelman ryntäämällä ensimmäisenä hirviöiden kimppuun ennen hyökkäyskäskyä karjuen nimeään sotahuutona. Tämän jälkeen eräs pelaajista toteaa "oh my god, he just ran in" ja muut pelaajat seuraavat häntä. Leeroyn myötä kaikki hahmot kuolevat taistelussa ja muut pelitoverit alkavat naljailla Leeroylle tempauksen vuoksi. Leeroy mainitsee videossa, ettei epäonnistuminen ole hänen syytään. Videon julkaisupäivänä sitä katsottiin jopa 343 000 kertaa. Nykyään videolla on katselukertoja yli 40 miljoonaa.
