Leo Mol O.C., OM (15. tammikuuta 1915 Polonne, Ukraina – 4. heinäkuuta 2009 Winnipeg, Kanada) oli ukrainalaissyntyinen kanadalainen kuvanveistäjä.
Mol opiskeli Leningradissa vuosina 1936–1940 ja Haagissa 1943. Hän muutti joulukuussa 1948 vaimonsa kanssa Winnipegiin, Manitobaan, Kanadaan, jossa on asunut siitä lähtien. 
Molin töistä yli kolmesataa on julkisesti näytteillä Leo Mol Sculpture Gardenissa Winnipegin Assiniboine Parkissa. Kyseinen kokoelma avattiin yleisölle vuonna 1992, ja sitä on sen jälkeen laajennettu kahteen otteeseen. Molin teos Lumberjacks esiintyi vuonna 2002 kanadalaisessa postimerkissä.
Mol oli vuodesta 1989 Order of Canadan ja vuodesta 2000 Order of Manitoban jäsen. Hän kuului myös Kanadan kuninkaalliseen taideakatemiaan ja on saanut kunnia-arvoja Winnipegin, Albertan ja Manitoban yliopistoilta.