Lesčiai on nykyiseen Raseiņin kunnallispiiriin kuuluva kunnan osa, kylä, jossa on Raseiņin kunnallispiiriin vanhin puinen kirkko, Lesčiain Pyhän Kaitselmuksen kirkko, joka on maalattu keltaiseksi ja joka näkyy Vilnan-Klaipėdan valtatien pohjoispuolella kantatie 196:n varrella. 
Kirkko on rakennettu Yhdysvalloista palanneen suvun varoilla 1800-luvun alkuvuosikymmenillä, mahdollisesti 1830. Toisen tiedon mukaan ensimmäinen kirkko rakennettiin jo 1789  Kirkkoon on mahdollista tutustua paikallisten avulla, vaikka se ei ole turistikohde. Avaimenhaltija asuu kirkon vieressä.
Alue on maaseutua ja siellä on ollut 400 lypsylehmän kolhoosi, jossa on ollut 140 työntekijää. Liettuan tasavallan itsenäistyttyä maat palautettiin niiden aikaisemmille omistajasuvuille. Alueella on jonkin verran nykyisen Euroopan unionin maatalouspolitiikan kannalta pienehköjä noin 20 lypsylehmän maatiloja. Enimmäkseen alueella kuitenkin harjoitetaan joko viljanviljelyä omalla maalla tai naapureilta vuokratuilla mailla. Kolhoosin rakennuksia ei käytetä enää, vaan suuri osa, mm. navetta, on tuhoutunut yksityistämisen aikana rakennustarvikkeiden ottamisen. Kylän kulttuuritalosta tuli pankki, joka ajautui vararikkoon, minkä jälkeen myös kulttuuritalo meni rakennustarvikkeiden uuskäyttöön.
