Levitaatiolla tarkoitetaan väitettyä psykokineettistä ilmiötä, jossa eläin, ihminen tai esine nousee ilmaan psyykkisten kykyjen voimalla. Levitaatioon saattaa liittyä myös lentämistä. Kristillisen perinteen mukaan jotkut pyhimykset kuten Ávilan Teresa (1515–1582) ja Joosef Kupertinolainen (1603–1663) pystyivät levitoimaan.lähde?Psyykikkojen on väitetty kyenneen levitointiin myös spiritualismin piirissä. Kuuluisin spiritualistinen levitoija lienee Daniel Dunglas Home. Myös esimerkiksi Eusapia Palladinolla on sanottu olleen tämä kyky. Paitsi kristinuskossa ja spiritualismissa, levitointia on väitetty esiintyneen myös muun muassa hindulaisuudessa.
