Carstens syntyi ja kasvoi Etelä-Afrikassa, josta hän muutti äitinsä kanssa Yhdysvaltoihin joulukuussa 2001. Hän asui aluksi pääosin eteläisissä osavaltioissa, kunnes muutti vuonna 2005 New Mexicoon. Siellä Carstens opiskeli näyttelemistä Michael Lloydin opissa, kunnes vuonna 2006 sai solmittua Eaton-agentuurin kanssa sopimuksen päästäkseen koe-esiintymään elokuviin. Hänen ensimmäinen roolinsa oli komediaelokuvassa The Donor Conspiracy (2007). Sittemmin Carstens sai pienen roolin muun muassa elokuvasta Wild Hogs – villit karjut ja esiintyi isommissa rooleissa Steven Seagalin elokuvissa Urban Justice ja The Keeper.
