Ligue Professionnelle 1 -kausi 2004–2005 oli Tunisian jalkapallon pääsarjan 50. kausi, joka päättyi CS Sfaxienin historian 7 mestaruuteen. Edellisen kerran joukkue voitti mestaruuden kaudella 1994–1995. CS Sfaxien oli liigassa toiseksi tulleen ES Sahelin kanssa tasapisteissä, mutta oli maalieron turvin parempi ja lisäksi keskinäisten otteluiden tulosten myötä Sfaxien oli parempi pelattuaan ensin tasan 1-1 ja voitettuaan kotonaan 2-0. Maalikuninkuuden voitti CS Sfaxienin Haykel Guemamdia 12 maalilla.
Sarjan kaksi viimeistä joukkuetta, ES Béni Khalled ja Olympique de Béja putosivat Ligue Professionnelle 2:een.
