Liikkumavara (engl. Within Limits) on Suomen eduskunnan toiminnasta kertova vuonna 2009 valmistunut  dokumenttielokuva. Elokuvan on ohjannut ja käsikirjoittanut Annika Grof.
Elokuvassa seurataan terveyskeskus- ja päivähoitomaksujen korotusta koskevan lakiesityksen käsittelyä sosiaali- ja terveysvaliokunnassa keväällä 2008.
Pääpalkinto yli 30-minuuttisten elokuvien sarjassa, Yleisöpalkinto kotimaisten elokuvien sarjassa, Tampereen elokuvajuhlat, 2009 .
Kuka saa ja kenelle annetaan (Annika Grof: Liikkumavara) Liikkumavara-elokuvan arvostelu Uutispäivä Demarin verkkosivustolla.
