Lina Nilsson (s. 17. kesäkuuta 1987 Ystad) on ruotsalainen jalkapalloilija, pelipaikaltaan puolustaja. Hän on kesäkuun 2015 loppuun mennessä  pelannut Ruotsin maajoukkueessa 74 maaottelua ja tehnyt niissä kolme maalia.
Nilsson esiintyi ensimmäisen kerran Ruotsin naisten maajoukkueessa heinäkuussa 2009. Hän saavutti MM-pronssia 2011 mutta pääsi MM-turnauksessa kentälle vain yhdessä ottelussa viime minuuttien vaihtopelaajana. Vuoden 2015 MM-kilpailuissa hän pelasi Ruotsin kaikissa neljässä ottelussa ja niistä kolmessa avauskokoonpanossa. Vuoden 2012 olympialaisissa Nilsson pelasi kolme ottelua, joista kahdessa täydet minuutit. Vuoden 2009 EM-kilpailuissa hän pääsi kentälle kahdessa ottelussa vaihtopelaajana. Vuoden 2013 EM-kilpailuissa hän pelasi yhden alkulohko-ottelun kokonaan ja pääsi yhdessä vaihtopelaajana kentälle.
Nilsson edustaa kotimaassaan FC Rosengårdia (entinen LdB FC Malmö). Hänen kasvattajaseuransa on IFK Ystad ja hän on edustanut myös IK Pandoraa ja Sjöbo IF:ää.
