Linkin Park on yhdysvaltalainen vaihtoehtorockia soittava yhtye Agoura Hillsistä, Kaliforniasta. Vuonna 1996 perustetun yhtyeen albumeja on myyty vuodesta 1996 lähtien maailmanlaajuisesti 70 miljoonaa kappaletta ja Suomessa lähes 160 000 kappaletta. Yhtye on voittanut kaksi Grammy-palkintoa. Linkin Park on julkaissut kuusi studioalbumia: Hybrid Theoryn vuonna 2000, Meteoran vuonna 2003, Minutes to Midnightin vuonna 2007, A Thousand Sunsin vuonna 2010, Living Thingsin vuonna 2012 ja The Hunting Partyn vuonna 2014. Yhtyeen seitsemäs studioalbumi, One More Light, julkaistiin toukokuussa 2017.
Linkin Parkin musiikkityyli on vaihdellut vuosien varrella. Ensimmäisten albumien aikaan tyyli oli lähinnä nu metalia ja rapcorea, kolmas albumi puolestaan on enemmänkin kevyempää alternative rockia. Neljännellä albumilla yhtye jatkoi tällä tyylillä vielä pidemmälle. Albumi sisältää rockia, hip hopia, akustista, elektronista ja skrätsäystä.
Vuonna 1996 MC Mike Shinoda ja kitaristi Brad Delson valmistuivat Agoura High Schoolista, ja alkoivat soittaa yhdessä ystävänsä rumpali Rob Bourdonin kanssa SuperXero-nimisessä yhtyeessä. Delson tapasi myöhemmin opiskellessaan Kalifornian yliopistossa basisti David Farrellin. Shinoda puolestaan tapasi Joe Hahnin opiskellessaan piirtämistä Art Center College of Design -nimisessä koulussa. Kun Farrell ja Hahn myöhemmin liittyivät SuperXeroon, lyhennettiin nimi muotoon Xero. Myöhemmin yhtyeeseen liittyi laulajaksi Mark Wakefield. Tällöin yhtye nauhoitti ensimmäisen demonsa kasetille. Pian Wakefield kuitenkin lähti yhtyeestä, ja hänestä tuli Taprootin manageri.Wakefieldin lähdettyä yhtye alkoi etsiä uutta laulajaa. Shinoda ja Delson lähettivät nauhoittamansa instrumentaalikasetin arizonalaiselle Chester Benningtonille, joka oli toiminut eri yhtyeissä jo 16-vuotiaasta asti. Chester nauhoitti kasetille lauluaan ja soitti sen puhelimitse Shinodalle. Yhtye ällistyi Benningtonin laulutaidoista ja otti hänet mukaan yhtyeeseen. Samoihin aikoihin yhtyeen nimi vaihtui Hybrid Theoryksi. Yhtye julkaisi ensimmäisen EP:nsä, Hybrid Theory EP:n, vuoden 1999 puolivälissä. Sitä painettiin vain 1 000 kappaletta. Levy oli itse tuotettu omakustanne.
Yhtye teki vuonna 1999 Warner Brosin kanssa levytyssopimuksen. Nimeä jouduttiin vaihtamaan vielä kerran, tällä kertaa Hybrid-nimisen brittiyhtyeen takia. Uutta nimeä pohdittiin pitkään, kunnes Bennington ehdotti nimeä Lincoln Park. Bennington ajoi joka päivä töihin mennessään kyseisen paikan ohitse. Yhtye ehti toimia nimellä vähän aikaa, mutta kun alettiin tehdä kotisivuja, ilmeni että verkkotunnus lincolnpark.com oli jo varattu. Näin yhtye päätti muokata nimensä muotoon Linkin Park.
Lokakuussa vuonna 2000 Linkin Park julkaisi debyyttialbuminsa Hybrid Theoryn, joka oli nauhoitettu ilman basisti Dave Farrellia, joka ei muiden projektiensa vuoksi ehtinyt mukaan äänittämään albumia. Albumin tuottamisesta vastasi Don Gilmore Albumia on myyty maailmanlaajuisesti yli 24 miljoonaa kappaletta, pelkästään Yhdysvalloissa 10 miljoonaa. Suomessa albumia on myyty 62 500 kappaletta eli tuplaplatinaa. Hybrid Theory on maailman 21. myydyin debyyttialbumi ja myydyin niin sanottu nu metal -genren albumi. Siitä tuli julkaisuvuotensa myydyin albumi Yhdysvalloissa. Albumi sijoittui Billboard 200 -listan kakkossijalle ja saavutti hyviä listasijoituksia ympäri maailmaa. Hybrid Theorylta julkaistiin neljä singleä: "One Step Closer", "Crawling", "Papercut" ja "In the End". "Crawling"-kappale sai Yhdysvalloissa Grammy-palkinnon kategoriassa Best Hard Rock Performance. Albumin singlejä on voinut kuulla myös elokuvissa Dracula 2000, Little Nicky ja Valentine.Linkin Park perusti oman kiertueen nimeltä Projekt Revolution, jolla vieraili monia suosittuja yhtyeitä, kuten Cypress Hill, Adema ja Snoop Dogg. Reilun vuoden aikana Linkin Park oli esiintynyt yli 320 konsertissa. Yhtye kuvasi materiaalia keikoilta ensimmäiselle DVD-julkaisulleen, Frat Party at the Pankake Festival, joka julkaistiin marraskuussa 2001.
Heinäkuussa 2002 Linkin Park julkaisi ensimmäisen remix-albuminsa, Reanimationin. Se sisältää remix-versiot kaikista Hybrid Theoryn kappaleista, vuonna 2001 äänitetystä kappaleesta ”My December” ja Hybrid Theory EP:n vitosraidasta, ”High Voltagesta”. Projektin tuottaja oli Mike Shinoda ja levyllä esiintyy monia vierailevia artisteja, kuten Black Thought (The Roots), Aaron Lewis (Staind) ja Jonathan Davis (Korn). Albumilta julkaistiin singlenä ”Points of Authority” -kappaleen uudelleenmiksaus nimeltään ”Pts.OF.Athrty”. Albumia myytiin debyyttiviikolla noin 270 000 kappaletta.
Linkin Park julkaisi toisen studioalbuminsa Meteoran maaliskuussa 2003. Meteoran musiikki on nu metalia, kuten aiemmankin albumin. Albumi nousi heti listojen kärkeen niin Yhdysvalloissa kuin Britanniassakin. Meteoraa myytiin yli 800 000 kopiota ensimmäisellä viikolla, mikä oli ennätysmäisen korkea luku. Albumia on myyty maailmanlaajuisesti 11 miljoonaa kappaletta, joista noin puolet Yhdysvalloissa. Albumilta julkaistiin viisi singleä, joihin julkaistiin myös musiikkivideot: ”Somewhere I Belong”, ”Faint”, ”Numb”, ”From the Inside” ja ”Breaking the Habit”. Kappale ”Lying from You” julkaistiin vain radiosinglenä.
Albumin hyvän suosion myötä yhtye järjesti toisen kerran Projekt Revolution -kiertueen, jossa olivat mukana mm. Mudvayne, Xzibit ja Jurassic 5. Metallica kutsui Linkin Parkin soittamaan Summer Sanitarium Tourille vuonna 2003, jossa oli mukana myös Limp Bizkit, Mudvayne ja Deftones. Marraskuussa 2003 yhtye julkaisi live-dvd:n/cd:n Live in Texas. Se kuvattiin kahtena päivänä Texasin Dallasissa ja Houstonissa. Ne on leikattu yhtenäiseksi, joten yhtye piti kummassakin konsertissa samoja vaatteita. DVD:llä on seitsemäntoista kappaletta ja CD:llä kaksitoista. Alkuvuodesta 2004 Linkin Park aloitti maailmankiertueen nimeltä Meteora World Tour, jolla olivat mukana myös Hoobastank, P.O.D. ja Story of the Year.
Meteora keräsi paljon palkintoja ja kunnianosoituksia. Yhtye palkittiin MTV Video Music Awardseissa parhaasta rock-videosta (”Somewhere I Belong”) ja katsojien valinta -palkinnon se sai kappaleesta ”Breaking the Habit”. Linkin Park sai myös merkittävän tunnustuksen vuoden 2004 Radio Music Awardseissa, kun se palkittiin Vuoden yhtye ja Vuoden laulu (”Numb”) -palkinnoilla. Vaikka Meteora ei ollut läheskään yhtä menestynyt kuin Hybrid Theory, se oli kolmanneksi myydyin albumi Yhdysvalloissa vuonna 2003.
Meteoran menestyksen jälkeen yhtye lykkäsi uuden studioalbumin tekemistä muutamalla vuodella. Bennington esiintyi DJ Lethalin kappaleella "State of the Art" ja muut työskentelivät Dead By Sunrisen kanssa, paitsi Mike Shinoda, joka teki remix-version ”Enjoy The Silence” -kappaleesta, ja se julkaistiin Depeche Moden kokoelmalevyllä Remixes 81-04.Vuoden 2004 lopulla yhtye julkaisi yhdessä räppäri Jay-Z:n kanssa Collision Course -nimisen lyhytalbumin, joka sisältää yhteensovituksia räppärin ja Linkin Parkin kappaleista. Albumilta julkaistu single Numb/Encore voitti Grammy-palkinnon kategoriassa Best Rap/Sung Collaboration. Albumi pääsi myös hyville listasijoituksille.
Shinoda perusti sivuprojektinaan uuden yhtyeen, Fort Minorin. Jay-Z:n tuella Fort Minor julkaisi debyyttialbuminsa The Rising Tied, joka sai kriitikoilta kehuja.Linkin Park osallistui myös lukuisiin hyväntekeväisyystapahtumiin. Erityisesti yhtye keräsi rahaa Hurrikaani Charleyn (2004) ja Hurrikaani Katrinan (2005) uhreille. Yhtye lahjoitti 75 000 dollaria Special Operations Warrior Foundationiolle maaliskuussa 2004. He auttoivat myös Intian valtameren maanjäristyksen uhreja vuonna 2004 järjestämällä useita hyväntekeväisyyskonsertteja ja perustamalla uuden rahaston nimeltä "Music for Relief". Yhtye osallistui Live 8-hyväntekeväisyyskonserttiin, joka perustettiin maailmanlaajuisen tietoisuuden lisäämiseksi.
Yhtye palasi levyttämään uutta albumia studioon vuonna 2006. Albumin tuottajaksi yhtye valitsi Rick Rubinin yhdessä Mike Shinodan kanssa. Linkin Parkin kolmas studioalbumi, Minutes to Midnight julkaistiin Yhdysvalloissa 15. toukokuuta 2007 ja Suomessa 16. toukokuuta. Albumin nimi julkistettiin 6. maaliskuuta ja samalla lähti Linkin Parkin virallisilla kotisivuilla laskuri laskemaan minuutteja albumin ilmestymiseen. Samalla yhtye julkaisi uuden logon. Suomessa albumi debytoi virallisen albumilistan ensimmäisellä sijalla, kuten myös noin 30 muussa maassa mukaan lukien Yhdysvallat ja Iso-Britannia.
Linkin Parkin soittama musiikki muuttui tällä albumilla merkittävästi edellisiin albumeihin verrattuna. Kun kaksi aiempaa albumia ovat tyyliltään niin sanottua "nu-metalia", edustaa Minutes To Midnight lähinnä vaihtoehtorockia ja siihen sekoitettua punk-tyyliä. Shinodan räppäystä on vähennetty huomattavasti, ja Bennington laulaa rauhallisemmin ja pehmeämmin kuin aikaisemmin. Albumi on kriitikoiden arvosteluissa kiistelty: osa pitää vanhaa tyyliä parempana, osa uutta. Kiistellyistä mielipiteistä huolimatta levyä on myyty jo monta miljoonaa kappaletta ja se on saavuttanut kultaa tai platinaa huomattavan monessa maassa. Tähän mennessä albumia on myyty maailmanlaajuisesti yli kahdeksan miljoonaa kappaletta. Singleiksi musiikkivideoiden kanssa albumin 12 raidasta julkaistiin seuraavat viisi kappaletta: ”What I've Done”, ”Bleed It Out”, ”Shadow of the Day”, ”Given Up” ja ”Leave Out All the Rest”. Ensimmäinen single ”What I've Done” julkaistiin 2. huhtikuuta 2007, ja se sisältyy myös Transformers -elokuvan soundtrackille. Myöhemmin samana vuonna yhtye voitti American Music Awardeissa palkinnon "Favorite Alternative Artist". Linkin Park esiintyy Busta Rhymesin kappaleella ”We Made It”, joka julkaistiin 29. huhtikuuta 2008.Linkin Parkin live-esiintymisiin kuuluivat muun muassa Live Earth Japanissa 7. heinäkuuta 2007. Yhtye valmistautui matkailuun heidän neljännelle Projekt Revolution -kiertueelle. Linkin Park kävi vuonna 2008 ensimmäistä kertaa Suomessa, Seinäjoen Provinssirockissa 13. kesäkuuta. Linkin Park julkaisi live CD/DVD:n 25. marraskuuta 2008, jonka nimi on "Road to Revolution: Live at Milton Keynes".
Lokakuussa 2008 Mike Shinoda kirjoitti blogissaan, että hän, Phoenix ja Hahn ovat aloittaneet uusien kappaleiden kirjoittamisen Hahnin kotona, ja äänitykset alkavat lähiaikoina. Chester Bennington kertoi, että uusi albumi tulee olemaan konseptialbumi. Joulukuussa 2008 Digidesign antoi yhtyeelle mahdollisuuden kokeilla uutta Pro Tools 8 -ohjelmaa. Kokeilun tuloksena Shinoda ja Bourdon tekivät instrumentaali-kappaleen nimeltä ”Lockjaw”.
18. toukokuuta 2009 Linkin Park julkaisi singlen ”New Divide”, joka tehtiin Transformers: Kaatuneiden kosto -elokuvaan. Yhtyeen sivuilla oli samanlainen laskuri biisin julkaisemiseen, kuten he olivat aikoinaan tehneet albumin Minutes to Midnight kanssa. Single nousi kahdessa päivässä iTunesin top 10 -listan kärkisijoille. Musiikkivideon kappaleeseen ohjasi Joe Hahn, ja se julkaistiin 12. kesäkuuta.
Toukokuussa 2009 Linkin Park ilmoitti, että yhtyeen uusi studioalbumi ilmestyy vuonna 2010 ja myös sen tuottamisesta vastaa Rick Rubin. Mike Shinodan antamassa haastattelussa tähti kertoi, että uusi albumi ilmestynee vuoden 2010 ensimmäisellä puoliskolla.Heinäkuussa 2009 Linkin Park oli Sonisphere-festivaaleilla pitkin Eurooppaa. 25. heinäkuuta 2009 Linkin Park esiintyi Porin Sonisphere-festivaaleilla.
19. tammikuuta 2010 Linkin Park julkaisi uuden kappaleen nimeltä ”Not Alone”, joka sisältyy Music for Relief -järjestön Download to Donate -kokoelmalle, joka auttaa tukemaan Haitin maanjäristyksen uhreja. 10. helmikuuta 2010 Linkin Park julkaisi kappaleesta musiikkivideon omilla kotisivuillaan. Tämän jälkeen yhtye julkaisi 26. huhtikuuta iPod touchille, iPadille ja iPhonelle "8-Bit Rebellion"-nimisen pelin, joka sisälsi uuden kappaleen ”Blackbirds”. Kappale avautuu, kun peli on päästy läpi. Mike Shinoda on myös kertonut, että peliin päivitetään sisältöä ajan mittaan.6. kesäkuuta yhtye ilmoitti, että heidän uusin albuminsa olisi lähes valmis ja julkisti aloittavansa kiertueen loppuvuodesta 2010. Kiertue alkoi Los Angelesista, Kaliforniasta 7. syyskuuta. 12. kesäkuuta Mike Shinoda paljasti, että Linkin Park on melkein saanut päätökseen albumin viimeistelyn, joka sisältää kappalelistan, albumin nimen ja albumin kannen. 1. heinäkuuta 2010 Australian Music Network -lehti kertoi, että uusi albumi julkaistaan syyskuussa 2010. 8. heinäkuuta 2010 Linkin Park virallisesti ilmoitti kotisivuillaan, että uusi albumi A Thousand Suns julkaistaan 14. syyskuuta.
Albumin ensimmäinen single, ”The Catalyst” julkaistiin 2. elokuuta. Yhtye esitti kappaleen ensimmäistä kertaa yleisön edessä 12. syyskuuta MTV Video Music Awardseissa. Toinen single, ”Waiting for the End” julkaistiin 5. lokakuuta 2010. ”Burning in the Skies” julkaistiin kolmantena virallisena singlenä A Thousand Suns -albumilta 21. maaliskuuta 2011.Maaliskuussa 2011 Linkin Park osallistui Sendain maanjäristyksen uhrien auttamiseen myymällä Mike Shinodan suunnittelemia t-paitoja. Lisäksi yhtye julkaisi uuden instrumentaalisen kappaleen, nimeltään ”Issho Ni”, joka sisältyi Music for Relief -järjestön uudelle kokoelmalle, Download to Donate: Tsunami Relief Japan. 13. huhtikuuta 2011 Shinoda vahvisti, että albumin neljäs single tulee olemaan ”Iridescent”. Kappale sisältyy myös Transformers: Kuun pimeä puoli -elokuvan soundtrackille.Linkin Parkin A Thousand Suns World Tour -kiertue saapui Helsinkiin 16. kesäkuuta 2011.
Linkin Parkin laulaja Chester Bennington ilmoitti suomalaisen Voicen haastattelussa maaliskuussa 2011, että yhtye aikoo aloittaa uuden albumin työstämisen kyseisellä viikolla. Kesäkuussa 2011 Bennington paljasti Kerrang!-lehden haastattelussa, että he ovat tehneet uutta albumia jo parin kuukauden ajan, ja että uusi albumi tulee varmasti jakamaan mielipiteitä. Heinäkuussa Rolling Stone -lehden haastattelussa Bennington kertoi, että he ovat tehneet jo paljon uusia kappaleita, ja hän olisi "järkyttynyt" mikäli uusi albumi ei tulisi ulos vuonna 2012. Hän kertoi myös, että yhtyeen uusi tavoite on tehdä uusi albumi aina 18 kuukauden välein.Maaliskuussa Bennington kertoi Kerrang!-lehdelle yhtyeen palaavan juurilleen, tekemällä albumin, joka sisältää aiempaa albumia enemmän kitaransoittoa, isoja kertosäkeitä ja raskaampia elektrosoundeja kuulostamatta liikaa metallilta. Maaliskuun lopussa Mike Shinoda vahvisti yhtyeen kuvaavan musiikkivideota ”Burn It Down” -kappaleeseen, joka tulee olemaan uuden albumin ensimmäinen single. Single julkaistiin 16. huhtikuuta 2012.15. huhtikuuta Mike Shinoda kertoi blogissaan albumin nimen olevan Living Things, ja sen tulevan ennakkotilaukseen yhtyeen nettisivujen kautta seuraavana päivänä. 24. toukokuuta yhtyeen kappale ”Lies Greed Misery” sai ensi-soittonsa BBC Radio 1:llä osana Linkin Parkin järjestämää "scavenger huntia". ”Lies Greed Misery” -kappale kuullaan myös Medal of Honor: Warfighter -pelin trailerissa. Myös ”Castle of Glass” -kappale kuullaan pelissä. Albumin viimeinen kappale, ”Powerless”, soi Abraham Lincoln: Vampire Hunter -elokuvan lopputekstien aikana.Suomessa Radio Rockin kotisivuilla albumia pystyi kuuntelemaan ennakkoon viikkoa ennen virallista julkaisua. Living Things debytoi Yhdysvalloissa Billboard 200 -listan ykkösenä, 223 000 kappaleen myyntimäärällä Nielsen SoundScanin mukaan. Albumi debytoi ykkössijalla myös muun muassa Britanniassa sekä Suomessa.
19. toukokuuta 2013 Benningtonin ilmoitettiin olevan Stone Temple Pilotsin uusi laulaja. Hän kuitenkin keskittyy jatkossakin enemmän Linkin Parkiin. 10. elokuuta Linkin Park esitti Steve Aokin kanssa tekemänsä kappaleen ”A Light That Never Comes” ensimmäistä kertaa Tokion Summer Sonic -festivaaleilla. Mike Shinoda kertoi Twitterissä, että kappale ei tule Linkin Parkin seuraavalle studioalbumille eikä myöskään digitaaliseen lataukseen. Elokuussa Chester Bennington kertoi Linkin Parkin tekevän parhaillaan soundtrackia tulevaan Joe Hahnin ohjaamaan Mall-elokuvaan. Syyskuussa yhtye julkaisi Facebookissa LP Recharge -nimisen pelin, jota pelaamalla on mahdollista kuulla ”A Light That Never Comes” -kappale. Kappale sisältyy myös Linkin Parkin 29. lokakuuta 2013 julkaistulle Recharged-nimiselle remix-albumille, joka sisältää uudelleentulkintoja yhtyeen vuonna 2012 julkaistulta Living Things -albumilta.
Lokakuussa 2013 Shinoda kertoi yhtyeen työskentelevän kuudennen studioalbuminsa kanssa ja yrittävänsä saada sen valmiiksi vuonna 2014. Helmikuussa 2014 Shinoda paljasti albumin julkaisuajankohdaksi kesän 2014. 6. maaliskuuta yhtye julkaisi heidän ensimmäisen singlensä, ”Guilty All the Same”, tulevalta albumiltaan. Seuraavana päivänä se julkaistiin digitaalisesti yhtyeen ensimmäisenä singlenä tulevalta albumilta. Albumin nimeksi julkistettiin virallisesti The Hunting Party 9. huhtikuuta 2014. Albumin toisena singlenä julkaistaan 5. toukokuuta Until It’s Gone. 8. kesäkuuta yhtyeen kappale ”Final Masquerade” julkaistiin MTV:n kotisivuilla ja siitä tuli albumin kolmas singlejulkaisu. The Hunting Party -albumi julkaistiin 13. kesäkuuta 2014. Albumilla vierailevat muusikot Rakim, Page Hamilton Helmet-yhtyeestä, Tom Morello Rage Against the Machine -yhtyeestä ja Daron Malakian System of a Downista.Marraskuussa 2014 Linkin Park valittiin parhaaksi rock-yhtyeeksi MTV Europe Music Awardseissa. Yhtye teki Steve Aokin kanssa kappaleen ”Horizons”, joka julkaistiin Aokin Neon Future II -albumilla. Kappaleen tekeminen alkoi jo vuonna 2012. Linkin Park esiintyi Jämsässä 31. elokuuta 2015 osana The Hunting Party Tour -kiertuetta.
Linkin Park aloitti seitsemännen studioalbuminsa nauhoitukset loppuvuodesta 2015, jolloin Mike Shinoda kertoi NME:lle, ettei tiedä vielä miltä se tulee kuulostamaan, mutta ei ainakaan samalta kuin The Hunting Party. Tammikuussa 2016 yhtye julkaisi Facebook-sivuillaan tekstin ”takaisin töihin tällä viikolla” sekä sen yhteydessä kuvan Chester Benningtonista laulamassa. Helmikuussa 2017 Linkin Park julkaisi sosiaalisen median tileillään promovideoita, joissa Shinoda ja Bennington työskentelivät uuden albumin parissa. Shinoda kertoi yhtyeen seuraavan uutta toimintatapaa albumin tuottamisessa. Brad Delson tarkensi, että he ovat tehneet niin monta äänitettä, että heille on selvää kuinka tehdä äänite, ja he eivät halunneet mennä helpointa tietä tällä kertaa. Albumin ensimmäisenä singlenä julkaistiin kappale ”Heavy” 16. helmikuuta 2017. Sillä vierailee poplaulaja Kiiara. Albumi julkaistiin 19. toukokuuta 2017. Yhtyeen solisti Chester Bennington kuoli 20. heinäkuuta 2017 41-vuotiaana tehtyään itsemurhan hirttäytymällä. Tapauksen johdosta yhtye peruutti One More Light -kiertueensa Pohjois-Amerikassa.
Linkin Parkin tyyli on vaihdellut vuosien mittaan. Yhtyeen albumit Hybrid Theory ja Meteora ovat yhdistelmä alternative metalia, nu metalia ja rap rockia, jossa on vaikutteita ja elementtejä hip hopista, alternative rockista ja electronicasta. Rolling Stone kuvaili kappaletta ”Breaking the Habit” "riskialttiiksi ja kauniiksi taiteeksi".Minutes to Midnight -albumilla yhtye kokeili vakiintuneita ääniä ja monipuolisemmin tyylejä. Albumi ei enää muistuta nu metalia, vaan enemmänkin punkia ja alternative rockia. Vain kaksi albumin kappaletta sisältää räppiä, joten sen sisältöä voidaan pitää pääosin alternative rockina. Tämä on merkittävä lasku verrattuna aiempien albumien rap-osuuksiin.
Chester Benningtonin ja Mike Shinodan välinen vuorovaikutus lauluissa on tärkeä osa Linkin Parkin musiikkia. Bennington on yleensä päälaulaja ja Shinoda laulaa taustoja tai räppää kappaleissa. Linkin Parkin kolmannella albumilla, Minutes to Midnight, Shinoda laulaa kokonaan kappaleet ”In Between”, ”Hands Held High” ja albumin bonuskappaleen ”No Roads Left”. A Thousand Suns -albumin ensimmäisellä singlellä, ”The Catalyst”, molemmat laulavat. Mike Shinoda totesi, että hän ja muut yhtyeen jäsenet ovat saaneet albumille vaikutteita Public Enemysta ja Chuck D:stä. Albumi sisältää rockia, hip hopia, akustista, elektronista ja skrätsäystä.
Kaksi Linkin Parkin jäsenistä ovat tehneet Linkin Parkin ohella myös soolouraa. Mike Shinoda Fort Minorin kanssa ja Chester Bennington Dead By Sunrisen kanssa. Fort Minor julkaisi vuonna 2005 varsin hip hop -täytteisen esikoisalbumin nimeltään The Rising Tied. Benningtonin soololevy piti julkaista vuonna 2007, mutta se sai väistyä, kun Linkin Park alkoikin työstää Minutes to Midnight -albumiaan. Chester Benningtonin luotsaama Dead By Sunrise julkaisi Out of Ashes -nimisen albumin lopulta vuonna 2009.
Linkin Park on voittanut monia eri musiikki-alan palkintoja. Näistä merkittävimpinä kaksi Grammy-palkintoa.
Saulmon, Greg: Linkin Park. Contemporary Musicians and Their Music.    New York: Rosen Pub, 2007. ISBN 1404207139.    (englanniksi)
Baltin, Steve: From The Inside: Linkin Park's Meteora.    California: Bradson Press, 2004. ISBN 0960357416.    (englanniksi)
