Litu on yksi kasvien hedelmätyypeistä. Litu on kuiva, tavallisesti aukeava ja koostuu kahdesta kalvon erottamasta emilehdestä. Litujen ulkonäkö vaihtelee kasvilajista riippuen ja toisinaan se voi muistuttaa palkoa. Litu on tyypillinen hedelmä ristikukkaiskasvien (Brassicaceae) heimossa, kuten esimerkiksi lutukalla (Capsella bursa-pastoris), peltotaskuruoholla (Thlaspi arvense) ja peltoukonnauriilla (Erysimum cheiranthoides),.
Muun muassa peltoretikalla (Raphanus raphanistrum) tavattava murtolitu eli nivellitu erotetaan toisinaan lidusta omaksi hedelmätyypikseen.
