Lokendra Bahadur Chand (s. 15. helmikuuta 1940) on nepalilainen poliitikko, joka on toiminut Nepalin pääministerinä neljä kertaa: 1983–1986, lyhyen aikaa huhtikuussa 1990, lyhyen aikaa 1997 ja lokakuusta 2002 kesäkuuhun 2003.
Chand valittiin Rastriya Panchayatin jäseneksi vuonna 1974. Chand tunnetaan Nepalin monarkian vahvana tukijana. Ensimmäisen kahden kautensa aikana hän ei kuulunut mihinkään puolueeseen, mutta vuonna 1997 hän oli jo nykyisen puolueensa oikeistolais-liberalistis-monarkistisen Rashtriya Prajatantra -puolueen (kansallisdemokraattinen puolue; RPP) jäsen. Hän oli perustanut puolueen ja tullut sen puheenjohtajaksi vuonna 1991.
Neljännellä kaudellaan Chandista tuli pääministeri 11. lokakuuta 2002, viikko sen jälkeen kun kuningas kaappasi vallan kongressipuolueen Sher Bahadur Deubalta. Chand pakotettiin eroamaan vuonna 2003 vastalauseiden jälkeen ja kiihtyvän sisällissodan vuoksi.