Lordi [lordi] on suomalainen, englanninkielistä musiikkia esittävä hard rock- ja heavy metal -yhtye, joka tunnetaan hirviöteemaisista esiintymisasuistaan sekä pyrotekniikkaa ja kauhuelementtejä hyödyntävistä konserteistaan ja musiikkivideoistaan. Yhtye sai alkunsa vuonna 1992 ja on toiminut aktiivisesti vuodesta 1996 lähtien. Yhtyeen kokoonpano on vuosien aikana kokenut muutoksia, mutta Lordissa vaikuttaa yhä kaksi alkuperäisjäsentä, laulaja Mr. Lordi ja kitaristi Amen. Nykyinen kokoonpano on pitkäaikaisin yhtyeen tähänastisista kokoonpanoista. Lordin nykyiset jäsenet ovat tehneet yhdessä neljä albumia. Aiemmilta kokoonpanoilta on ilmestynyt 0-2 albumia.
Lordi nousi julkisuuteen vuonna 2002 ”Would You Love a Monsterman?” -hittisinglellään. Samana vuonna julkaistusta esikoisalbumistaan lähtien Lordi on esiintynyt aktiivisesti ympäri maailmaa. Yhtye teki historiaa vuonna 2006 voittamalla Eurovision laulukilpailun ensimmäisenä hard rock -yhtyeenä, ensimmäisenä Suomen edustajana ja siihen mennessä kaikkien aikojen korkeimmalla pistemäärällä. Voittonsa myötä yhtye sai tunnustusta kotimaassaan.
Yhtyeen kolme ensimmäistä albumia ovat myyneet platinaa, joista kaksi myös multiplatinaa. Yhdeksännen albuminsa Sexorcism Lordi julkaisi 25. toukokuuta 2018.
Lordiin suhtaudutaan eri maissa eri tavalla. Saksassa Lordista on otettu kuvia pornolehtiin, ja Ruotsissa Lordia on pyydetty television lastenohjelmiin. Mr. Lordin mukaan moni suomalainen pitää yhtyettä vitsinä.
Lordi sai alkunsa 1990-luvun alussa rovaniemeläisen Tomi Putaansuun opiskeluaikaisena sooloprojektina. Hän oli alkanut säveltää ja äänittää kotonaan metallimusiikkikappaleita, joihin hän itse soitti kaikki soittimet; ainoastaan soolokitaraosuuksissa hän sai apua muusikkoystäviltään. Nimi projektille löytyi Putaansuun lapsena ystävänsä Pete Riskin äidiltä saamasta lempinimestä.
Tuon aikainen Lordi poikkesi paljon yhtyeen myöhemmästä tuotannosta; Putaansuu sävelsi monimutkaista musiikkia, jossa kappaleet olivat moniosaisia ja sisälsivät temponvaihteluja. Musiikissa käytettiin lisäksi enemmän rumpukoneita ja syntetisaattoreja. Putaansuun alkuperäinen ajatus muistutti huomattavasti hänen ihailemaansa White Zombie -yhtyettä, joskin Lordin musiikki oli melodisempaa.
Vuonna 1993 valmistui ensimmäinen demonauha Napalm Market. Putaansuu lähetti sitä musiikkilehtiin, mutta arvosteluja ei julkaistu. Putaansuu jatkoi musiikin tekemistä ja lähestyi seuraavaksi levy-yhtiöitä, mutta kotona nauhoitetut Lordi-demot eivät herättäneet niiden kiinnostusta.
Vuonna 1995 Putaansuu kuvasi oppilaitoksessaan Lordin kappaleelle ”Inferno” musiikkivideon, jonka hän palautti lopputyönään. Kauhuteemaisella videolla esiintyi laulavan Putaansuun lisäksi hänen ystäviään, jotka hän oli maskeerannut hirviöiksi. Tästä Putaansuulle heräsi ajatus hirviöasuja esiintymisissään käyttävästä rockyhtyeestä, ja hän alkoi kehittää ideaa eteenpäin. ”Infernosta” tuli myöhemmin ensimmäinen julkaistu Lordi-kappale, kun Rovaniemen kaupungin nuorisotoimi otti sen mukaan Rockmurskaa-nimiselle kokoelmalevylle.Valmistumisensa jälkeen ja siviilipalveluksen suoritettuaan Putaansuu perusti suurena Kiss-fanina Kiss Army Finland -nimisen faniklubin. Se järjesti vuonna 1996 faniristeilyn Tukholmaan, jonne alkuperäiseen kokoonpanoon palannut Kiss saapui esiintymään ensimmäistä kertaa 13 vuoteen mustavalkoisissa kasvomeikeissä. Tuo risteily oli merkittävä Lordin historian kannalta, koska siellä kaikki Lordin ensimmäisen kokonaisen kokoonpanon jäsenet tapasivat ensi kertaa.
Vuonna 1997 Tomi Putaansuu muutti Helsinkiin. Hän halusi Lordista oikean yhtyeen ja uskoi löytävänsä siihen pääkaupungista paremmat mahdollisuudet. Hän pyyteli tuntemiaan muusikoita projektiin mukaan ja saman vuoden kesään mennessä Lordin ensimmäinen kokoonpano oli muotoutunut. Siihen kuuluivat Tomi Putaansuu (laulu), Jussi Sydänmaa (kitara), Sami Keinänen (basso) ja Erna Siikavirta (koskettimet). Rumpalia ei ollut, sillä Putaansuu halusi yhä käyttää rumpukonetta. Putaansuu valmisti yhtyeen jäsenille heille suunniteltujen hirviöroolien mukaan asut ja maskit. Putaansuusta tuli Mr. Lordi, sarvekas paholaishahmo. Sydänmaan hahmoksi luotiin Amen-niminen kuolleen faaraon muumio. Keinänen sai roolikseen G-Stealerin, joka oli Alienin ja Predatorin kaltainen avaruushirviö. Siikavirrasta tuli Enary, naisen ja hirviön ”sekoitus”. Soittajien löydyttyä yhtye anoi rahaa Esittävän säveltaiteen edistämiskeskukselta ja lähti studioon nauhoittamaan ensimmäistä albumiaan Bend Over and Pray the Lord. Saatu tuki kuitenkin loppui ennen kuin työstä tuli valmista ja yhtyeen täytyi siirtyä treenikämpälleen jatkamaan nauhoituksia. Albumi äänitettiin vielä lähes kokonaan uudelleen ennen kuin se oli lopulta valmis vuonna 1999.
Koska ESEKin tuki oli käytetty, yhtyeelle ei ollut jäänyt varoja julkaista albumia itse, kuten he olivat alun perin suunnitelleet. Lordi joutui etsimään levy-yhtiön ja lopulta he saivat Putaansuun kontaktien kautta yhteyden Ari Tiaiseen, joka omisti levy-yhtiön nimeltään Levy-yhtiö. Tiainen innostui Lordista ja ryhtyi heidän managerikseen suositellen Anaconda Recordsia heidän albuminsa julkaisijaksi. Kyseinen yhtiö kuitenkin ajautui konkurssiin hieman ennen albumin julkaisupäivää ja albumi jäi lopulta kokonaan julkaisematta. Lordi ei esiintynyt kertaakaan alkuperäisessä kokoonpanossaan, vaikka levynjulkaisukeikka oli sovittu pidettävän vuoden 1999 lopussa, sillä saman vuoden aikana Sami Keinänen erosi yhtyeestä töidensä vuoksi. Hänet korvasi julkaisematta jääneellä albumilla taustalauloja laulanut Sami Wolking, joka oli Putaansuun vanhoja tuttuja Kiss Army Finlandista. Wolkingista tehtiin Magnum-niminen kyborgi. Seuraavana vuonna Wolking ehdotti Lordille toiseksi kitaristiksi kaveriaan Tuomas Grahnia. Grahn ehti tehdä Lordille jopa kolme kappaletta, mutta hänestä ei kuitenkaan koskaan ehtinyt tulla Lordin virallista jäsentä Grahnin lähdettyä tyttöystävänsä perässä Norjaan. Samana vuonna Lordin kokoonpano täydentyi rumpalilla Sampsa Astalan liityttyä yhtyeeseen. Hän peri Keinäsen käyttämän G-Stealer -asun, josta Putaansuu muokkasi entistä rajumman näköisen. Hahmon nimeksi vaihdettiin maskin näyttävän purukaluston mukaan Kita. Koska Astala oli lyhyt mies, oli selvää, että hän tulisi käyttämään Mr. Lordin tavoin korkeapohjaisia kenkiä, mutta rumpujen soitto niissä oli mahdotonta. Yhtyeessä sovittiin, että konserteissa Astalan jaloissa on tavalliset kengät, jotta soittaminen ei vaikeutuisi, mutta virallisissa kuvaussessioissa Astala käyttää korkeapohjaisia hirviökenkiä.Yhtyeen uusi manageri neuvoi heitä tekemään musiikistaan kuuntelijaystävällisempää ja kertosäepainotteisempaa, mikä sopi myös Putaansuulle. Mutta pian selvisi etteivät Levy-yhtiön resurssit riittäneet Lordin markkinoimiseen, ja Tiainen alkoi etsiä Lordille levysopimusta muualta. Useiden epäonnistuneiden yrityksien eri levy-yhtiöiden kanssa, sopimus saatiin lopulta allekirjoitettua BMG Finlandin kanssa vuonna 2002.
Heinäkuussa 2002 BMG julkaisi yhtyeen ensimmäisen singlen nimeltä Would You Love a Monsterman?, jolle kuvattiin myös musiikkivideo. Single nousi singlelistan ykkössijalle ja oli yksi kesän 2002 soitetuimmista kappaleista. Saman kesän aikana yhtye lähti tuottaja T. T. Oksalan johdolla Finnvox-studioon äänittämään ensimmäistä albumiaan. Esikoisalbumin äänitys ei onnistunut ongelmitta, sillä studiosessioiden aikana yhtyeen ja T. T. Oksalan välillä ilmeni erimielisyyksiä, muun muassa aikatauluista. Yhtyeen jäsenet olivat täsmällisiä sovituista ajankohdista, eivätkä halunneet äänitysten viivästyvän. Oksala suhtautui kevyemmin albumin tekoon, eikä aina ollut studiosessioissa paikalla sovittuun aikaan. Ongelmien takia albumin miksausvastuu siirrettiin Oksalalta Kevin Shirleylle, joka oli sopivasti vapaana. Miksauksessaan Shirley päätti jättää pois lähes kaikki levylle suunnitellut Rob Zombie -tyyliset kosketinosuudet. Putaansuu oli ratkaisusta harmissaan, mutta siitä huolimatta Shirleyn miksaus julkaistiin sellaisenaan.Syksyllä 2002 basisti Magnum erotettiin yhtyeestä henkilökohtaisista syistä ja hänen tilalleen yhtyeeseen liittyi Niko Hurme. Hahmokseen hän sai Kalman, joka oli pääkallokasvoinen "moottoripyöräzombie Helvetistä". Vaikka Hurme liittyi yhtyeeseen vasta esikoisalbumin ilmestymisen aikoihin, Kalma esiintyy albumin kansikuvassa ja sen kokoonpanotiedoissa. Albumilla bassoa soitti vielä kuitenkin Wolking.Marraskuussa 2002 Get Heavy -nimen saanut yhtyeen debyyttialbumi julkaistiin. Ensimmäisen keikkansa Lordi soitti 7. joulukuuta 2002 Nosturi-klubilla Helsingissä. Alun perin esikoiskeikkaa oli suunniteltu Tavastialle, mutta yhtyeen käyttämää pyrotekniikkaa ei siellä olisi saanut käyttää palovaaran vuoksi. Keikan pääsyliput myytiin loppuun reilu kuukausi etukäteen.Get Heavy toi yhtyeelle voiton vuoden 2003 Emma-gaalassa, parhaasta kotimaisesta hard rock / heavy metal -albumista. Levyä on myyty yli 67 000 kappaletta, ja se myi platinaa jo vuonna 2002 sekä multiplatinaa vuonna 2006.Samana vuonna Lordi esiintyi useissa musiikkitapahtumissa Suomessa ja ulkomailla, etenkin Saksassa, jossa Lordi oli mukana keväällä Wacken Open Air Roadshow -kiertueella. Lordi teki myös muutamia keikkoja Saksassa Nightwishin lämmittelijänä. Tästä oli Lordille hyötyä, sillä Nightwish oli jo saavuttanut vankan suosion Saksassa ja yhteisten konserttien ansiosta Lordikin sai alueella tunnettavuutta. Myöhemmin Lordi sai Saksan jakelusopimuksen Drakkarilta, joka jakeli myös Nightwishin levyjä.Yhtyeen varsinaisena läpimurtokonserttinalähde? voitiin pitää vuoden 2003 Raumanmeren juhannusta, jonka päälavalla Lordi esiintyi. Konsertti kuvattiin ja esitettiin saman vuoden aikana Yle TV2 -kanavalla. Konsertissa Lordi esitti Get Heavy -debyyttialbumin kappaleita ja cover-version Alice Cooperin kappaleesta "He’s Back (Man Behind the Mask)".
Helmikuussa 2004 Lordi aloitti seuraavan studioalbuminsa äänittämisen. Tällä kertaa tuottajana toimi Hiili Hiilesmaa, jonka kanssa työskentely sujui joutuisasti. 14. huhtikuuta 2004 yhtyeen The Monsterican Dream -nimen saanut toinen albumi julkaistiin. Sen tunnetuimpia kappaleita ovat singleinäkin julkaistut ”My Heaven Is Your Hell” ja ”Blood Red Sandman”. Albumin ilmestyessä yhtyeen uudistetut puvut ja naamarit uudistettiin. Lordi oli myös kuvannut lyhytelokuvan nimeltä The Kin ennen äänityksiä, ja se julkaistiin albumin erikoispainoksen mukana tulevalla DVD:llä. Siinä Lordin jäsenet tosin esiintyivät vain sivurooleissa. Elokuva ei auttanut herättämään kiinnostusta, vaan albumista tuli yhtyeen tähän asti huonoiten menestynyt. The Monsterican Dreamin myynti ylitti kultarajan vuonna 2006, ja nykyisin albumia on myyty noin 33 000 kappaletta. Platinarajan albumi ylitti vuonna 2007.Albumin julkaisun jälkeen Tomi ”Mr. Lordi” Putaansuu kävi Tukholmassa haastattelemassa Kiss-yhtyeen Gene Simmonsia Inferno-lehteen. Samalla hän lahjoitti Simmonsille Lordin esikoisalbumin. Myöhemmin Simmonsin assistentti ilmoitti Putaansuulle, että yksi Lordi-albumi voitaisiin julkaista Yhdysvalloissa Simmonsin levymerkillä, mutta jos yhtye haluaisi myyntituloista itselleen osuuden, olisi parempi julkaista se Kissin levy-yhtiön, Sanctuary Recordsin, kautta. Sanctuary ei kuitenkaan halunnut julkaista kumpaakaan albumia erikseen vaan päätti koostaa kokoelmalevyn albumien parhaista kappaleista. Kokoelmalle annettiin nimi The Monster Show. Taloudellisten ongelmien vuoksi kokoelma jäikin julkaisematta Yhdysvalloissa, ja se ilmestyi ainoastaan Isossa-Britanniassa ja muutamassa muussa Euroopan maassa. Kokoelman johdosta Lordi teki keväällä 2005 European Monstour -kiertueen Euroopassa, jonka aikana yhtyeen sisäinen ilmapiiri kiristyi ja johti jäsenten välisiin riitoihin. Tämän vuoksi kiertueen loputtua Mr. Lordi erotti yhtyeen kosketinsoittajan Erna Siikavirran.Myöhemmin samana vuonna basisti Niko ”Kalma” Hurme halusi erota henkilökohtaisten syiden takia. Kalman päätökseen vaikutti muun muassa hänen nelilapsinen perheensä ja yhtyeen silloinen huono taloudellinen tila. Tomi ”Mr. Lordi” Putaansuu yritti saada Hurmeen pysymään yhtyeessä ehdottamalla tälle, että hän soittaisi vain suurimmilla kiertueilla ja muille keikoille yhtyeeseen palkattaisiin sijainen, jolle tehtäisiin oma hirviöasuste. Hurme ei suostunut Mr. Lordin ehdotukseen, sillä hän halusi olla yhtyeessä mukana joko täysillä (joka ei hänen osaltaan ollut silloisen elämäntilanteen vuoksi mahdollista), tai ei ollenkaan. Hän kuitenkin soitti basso-osuudet tulevalle The Arockalypse -albumille. Hurme erosi yhtyeestä vain hieman ennen kuin Lordi ilmoittautui mukaan Suomen euroviisukarsintoihin.Uusina jäseninä yhtyeeseen liittyivät kosketinsoittaja Leena ”Awa” Peisa ja basisti Samer ”OX” el Nahhal. Kokoonpanon muuttumisen myötä uusille jäsenille kehitettiin uudet esiintymisasut. Awan hirviöasu esitti viktoriaanista naiskummitusta..  Koska edellinen basisti Kalma oli ollut suosittu hahmo, OX-hahmosta tehtiin Kalman ”isoveli” tekemällä OXin naamiosta Kalmaa muistuttava pääkallo. OXin nimeksi suunniteltiin alun perin el Nahhalin oikeaa etunimeä ”Sameria”. Koska ”Samer” on egyptiläinen nimi, Putaansuu päätti lopulta, että kuulostaisi naurettavalta, jos egyptiläisessä hard rock -yhtyeessä olisi jäsen nimeltä ”Tapani”. Samer el Nahhalin hahmolle annettiin nimi ”OX”, koska se tarkoittaa härkää, ja el Nahhalin hirviöhahmolla oli härän pää.
Lordi kutsuttiin osallistumaan vuoden 2006 Suomen euroviisukarsintoihin, jotka se voitti vahvistuksenaan Thunderstone-yhtyeen Pasi Rantanen taustalauluissa, ja pääsi näin edustamaan Suomea Eurovision laulukilpailussa 2006 kappaleellaan ”Hard Rock Hallelujah”. Lordi sai voittonsa myötä iltapäivälehtien kaiken huomion. Julkisuus ei ollut aluksi pelkästään myönteistä. Jotkut muun muassa pitivät yhtyeen valintaa pyhäinhäväistyksenä ja huonona vitsinä (Isä Mitro), tai merkkinä suomalaisten huonosta itsetunnosta (Alexander Stubb). Yhtyettä syytettiin myös saatananpalvonnasta – esimerkiksi Karjalohjan kirkkoherra Heikki Linnavirta piti Lordin kappaletta ”epävireisenä ylistyslauluna saatanalle”. Yhtyeen jäsenet kiistivät väitteet johdonmukaisesti. Iltapäivälehdet kirjoittivat myös siitä, että Lordille vuonna 2001 treenikämppää vuokranneen Osuuskunta BSE-Productionsin puheenjohtaja Otto Pankakoski tuomittiin myöhemmin elinkautiseen Kampin autopommista.Lordi oli myös kansainvälisesti yksi seuratuimpia Euroviisujen kilpailijoita. Yhtye herätti mediassa myönteistä kiinnostusta, mutta jotkut ulkomaiset tahot syyttivät Lordia saatananpalvonnasta. Kyproksella Suomen esikatseluvideo kiellettiin.
Lauantaina 20. toukokuuta 2006 Lordi esiintyi Ateenan Euroviisuissa ja teki historiaa voittamalla kilpailun ensimmäisenä Suomen edustajana. ”Hard Rock Hallelujah” sai 292 pistettä, joka oli kaikkien aikojen piste-ennätys kunnes Norjan Alexander Rybak löi sen vuoden 2009 Euroviisuissa 387 pisteellä. Vain kolme maata – Armenia, Albania ja Monaco – eivät antaneet ainuttakaan pistettä Suomelle. Kahdeksan maata antoi Suomelle täydet 12 pistettä. Lordi oli myös semifinaalin ykkönen ja sai siinäkin 292 pistettä, mikä oli historiallista, sillä Lordi oli ensimmäinen sekä semifinaalin että finaalin voittanut kilpailija Euroviisuissa.lähde?Rovaniemeläislähtöinen Lordin keulahahmo Tomi Putaansuu palkittiin tontilla ja yhtyeen muut jäsenet Rovaniemen kaupungin kunniakansalaisuudella. Rovaniemellä järjestetyssä kansanjuhlassa kaupungin Sampo-aukio nimettiin Lordin aukioksi, ja Lapin liitto myönsi Lapin vuoden 2006 aluekehittäjäpalkinnon yhtyeelle. Muille yhtyeen jäsenille osoitettiin myös kunnoitusta: rumpali Kitan mukaan nimettiin nuorisokeskus hänen kotiseudullaan Karkkilassa, ja kitaristi Amenin entisen koulun lähelle Mäntsälään pystytettiin kiviveistos, joka sai nimen ”Hard Rock”. Myös kosketinsoittaja Awa sai palkinnon, joka oli Porvoon kaupungin myöntämä 500 euron stipendi. Lordille on myös suunnitteilla juhlaraha. Idean nosti esille silloinen eduskunnan puhemies Paavo Lipponen eduskunnan satavuotisjuhlarahan lyömisen yhteydessä. Lordi sai tunnustusta myös hakkeripiireissä: Linus Torvalds julkaisi Linux-ytimen version 2.6.17-rc5 lempinimellä ”Lordi Rules”.
Lordin voitonjuhlat järjestettiin 26. toukokuuta 2006 Helsingin Kauppatorilla, jota oli paikalla katsomassa yli 80 000 ihmistä. Lordin konsertti juhlassa kuvattiin ja julkaistiin myöhemmin DVD:llä Market Square Massacre Ennen yhtyeen esiintymistä rikottiin karaoken maailmanennätys, kun yleisö lauloi ”Hard Rock Hallelujah” -kappaletta taustakankaalle heijastettujen laulunsanojen mukana. Tilaisuuden yhteydessä presidentti Tarja Halonen palkitsi Lordin Suomalaisen työn liiton pronssisella avainlipulla.Huolimatta siitä, että Lordi oli tiedotustilaisuudessa pyytänyt tiedotusvälineitä olemaan julkaisematta valokuvia yhtyeen jäsenistä ilman esiintymisasuja, brittiläiset lehdet Daily Mail ja The Sun sekä ruotsalainen Expressen julkaisivat 22. toukokuuta kuvan, jota he väittivät vanhaksi kuvaksi Lordista ilman naamaria.lähde?Samassa kuussa 7 päivää -lehti julkaisi vanhan, aikoinaan Helsingin Sanomien Nyt-viikkoliitteessä julkaistun valokuvan Tomi Putaansuusta ilman hirviöpukua, minkä seurauksena Internetissä avattiin vetoomus lehden boikotoimiseksi. Adressi keräsi yli 221 000 nimeä (joista valtaosan kerrotaan olleen todellisia). Myös mainostajat kiinnittivät tapaukseen huomiota ja sen johdosta muun muassa Olvi keskeytti mainoskampanjansa lehdessä. Lehti pyysi Lordilta myöhemmin anteeksi verkkosivuillaan julkaistussa viestissä. Saman kustantamon Katso!-lehti julkaisi pian kuvat muista Lordin jäsenistä naamioitta, mutta vielä saman päivän aikana julkaistiin samanlainen anteeksipyyntö.Kyläkauppias Vesa Keskinen osti Mr. Lordin Ateenassa kerran käyttämän kasvonaamion YLE:n huutokaupassa kesällä 2006 6 701 eurolla. Hinnasta muodostuu käännettynä päivämäärä 1. heinäkuuta 2006, jolloin järjestettiin Keskisen Miljoona Rock -musiikkifestivaali. Naamio luovutettiin 28. kesäkuuta 2006 YLE:n Isossa Pajassa, ja se on esillä Tuurin kyläkaupan musiikkiosastolla.
Euroviisuvoiton jälkeen Suomessa markkinoijat ottivat Lordin omakseen. Huoltoasemaketju Esso mainosti nakkisämpylöitään sloganilla Hard Dog Hallelujah ja Pepsi mainosti juomiaan lauseella Hard Drink Hallelujah.lähde? Syyskuussa ilmestyi Olvin valmistama Lordi Cola, joissa oli Tomi Putaansuun suunnittelemat pulloetiketit. Lokakuussa 2006 ilmestyi kahta lajia Lordi-makeisia Putaansuun suunnittelemiin pusseihin pakattuna. Syksyllä 2006 Lordi ikuistettiin Sampo-konsernin Mastercard-, Visa (luottoyritys) - ja Visa Electron -kortteihin. Suomen Posti Oyj (nyk. Posti) julkaisi 9. toukokuuta 2007 postimerkkiarkin, jonka aiheena ovat Eurovision laulukilpailut. Arkissa on neljä erikoismuotoista postimerkkiä (à 70 snt), joista yhden merkin aiheena oli Lordi Putaansuun piirtämänä kuvana. Muitakin oheistuotteita valmistettiin yhtyeelle kuten kaksi kirjaa ja kolme sarjakuva-albumia.lähde?
Lordin kolmas albumi The Arockalypse oli julkaistu 1. maaliskuuta 2006 ennen Euroviisuhuumaa. Sillä vierailivat Kissin kitaristi Bruce Kulick, Acceptin laulaja Udo Dirkschneider, Twisted Sisterin keulakuva Dee Snider sekä saman yhtyeen kitaristi Jay Jay French, joka soitti soolon ”The Chainsaw Buffet” -kappaleessa.Euroviisuvoiton jälkeen Lordin taustajoukoissa tehtiin muutoksia ja vakinaiseksi kiertuemanageriksi palkattiin siihen asti yhtyeen pyrotekniikasta vastannut Tommi Niemi. Yhtyeen palkkalistoilla olleet työntekijät joutuivat Euroviisujen myötä kasvaneen suosion vuoksi jättämään muut päivätyönsä ja keskittymään täysillä Lordin kiertueisiin.Syksyllä 2006 Lordi aloitti Bringing Back the Balls to Europe -kiertueen, jonka ensimmäisestä konsertista Tukholmassa julkaistiin helmikuussa 2007 DVD Bringing Back the Balls to Stockholm 2006. Kiertue päättyi yllätykseen, sillä viimeisellä keikalla Lontoossa 31. lokakuuta lavalle nousi myös yhtyeen entinen basisti, Niko ”Kalma” Hurme.
Marraskuussa 2006 Lordi oli pääesiintyjänä MTV Europe Music Awards -gaalassa, minkä lisäksi Mr. Lordi jakoi parhaan rockyhtyeen tai -artistin palkinnon. Samoihin aikoihin yhtyeen manageriksi ryhtyi yhdysvaltalainen Bill Aucoin, joka tunnetaan muun muassa Kissin alkuperäisenä managerina, joka oli keskeisessä osassa Kissin läpimurron teossa 1970-luvulla.Keväällä 2007 yhtye palkittiin viidesti Emma-gaalassa. Lordi voitti sarjoissa vuoden 2006 paras yhtye, vuoden kappale ”Hard Rock Hallelujah”, vuoden myydyin albumi The Arockalypse 92 724 kappaleella, sekä vienti-Emman ja uutena palkintona jaettavan E-Emman ”Hard Rock Hallelujahille” poikkeuksellisella tavalla musiikin digitaali- ja mobiilimyyntiä lisänneenä kappaleena. Samoihin aikoihin Lordi teki lyhyet kiertueet Baltiassa ja Japanissa. Toukokuussa yhtye oli mukana Helsingin Euroviisuissa ja avasi kilpailut esittämällä voittokappaleensa ”Hard Rock Hallelujah”.
Alkukesästä 2007 Lordi osallistui Dark Floors -kauhuelokuvan kuvauksiin, ja lähti sitten Pohjois-Amerikkaan esiintymään The OzzFest -festivaalikiertueella, joka alkoi heinäkuussa. Lordi on toinen suomalainen yhtye, joka esiintyi OzzFestissä. HIM Esiintyi OzzFestissä 2005.lähde? Kiertueen aikana yhtye sai paljon negatiivista palautetta yhdysvaltalaisilta kriitikoilta. The New York Times -sanomalehti ihmetteli, miten yhtye onnistui voittamaan Euroviisut. Chicago Sun-Timesin mukaan yhtye oli joukko ”suomalaisia ääliöitä”, jotka pukeutuivat typerästi ja soittivat typerää musiikkia. Kritiikkiä esittivät myös The Indianapolis Star sekä News-Gazette. Lordi itse oli esiintymisiinsä ja yleisöön tyytyväinen ja keikat olivat kiertueella lähes loppuunmyytyjä.lähde?Kiertueen aikana yhtyeen jäsenet olivat kovan rasituksen alla, sillä parhaimmillaan keikkapaikoilla lämpötila oli 40–50 astetta.lähde? Kiertueen päätähti, Ozzy Osbourne oli huolissaan Lordin jäsenten terveydestä kuumuuden takia. Hän oli tosin lyönyt vetoa yhtyeensä jäsenten kanssa siitä, milloin joku yhtyeen jäsenistä pyörtyisi tai jopa kuolisi keikan jälkeen.Ozzfest-kiertueen päätyttyä elokuun lopussa Lordi vietti lyhyen tauon.lähde? Syyskuussa ilmoitettiin, että yhtye lähtisi 12. lokakuuta 2007 kuun loppuun kestävälle uudelle kiertueelle Yhdysvaltoihin Type O Negativen lämmittelijänä. Kiertueen aikana yhtyeen kiertuehenkilökunta joutui väkivallan kohteeksi, kun yhtyeen kiertuemanageri Rikk Scholvinckia ja turvamiestä kohti ammuttiin konsertin jälkeen. Kukaan ei loukaantunut. Ampujat olivat yhdysvaltalaisia rikollisia, jotka pakenivat paikalta varastetulla autolla ennen kuin poliisit ehtivät paikalle. Kiertueen päätyttyä yhtye palasi Suomeen äänittämään Dark Floors -kauhuelokuvaan tunnuskappaletta, joka julkaistiin myös singlenä.
Dark Floors – The Lordi Motion Picture on Lordin ideoima kauhuelokuva, joka suunnattiin kansainvälisille markkinoille. Elokuva tuli ensi-iltaan Suomessa 8. helmikuuta 2008. Islannissa ja Virossa elokuva sai ensi-iltansa 29. helmikuuta 2008. Muut maat vahvistivat ensi-ilta-aikataulunsa myöhemmin keväällä. Kauhuelokuva esitettiin aluksi Pohjoismaissa ja myöhemmin maailmanlaajuisesti. Dark Floorsin ohjasi Pete Riski, joka on ohjannut lähes kaikki Lordin musiikkivideot. Elokuvan tuotantoyhtiö on Solar Films, tuottaja Markus Selin ja käsikirjoittaja Pekka Lehtosaari. Projekti sai alkunsa Mr. Lordin haastattelusta, jossa hän pyysi Seliniä ottamaan häneen yhteyttä elokuvaidean merkeissä. Dark Floorsia on luonnehdittu perinnetietoiseksi, aidoksi kauhuelokuvaksi sekä psykologiseksi trilleriksi. Dark Floors on saanut vaikutteita etenkin 1980-luvun yhdysvaltalaisista kauhuelokuvista. Vaikutteita on haettu myös japanilaisesta tuotannosta.Elokuva sai maailman ensi-iltansa Oulun Energia -areenalla 6. helmikuuta 2008. Kyseessä oli Suomen kaikkien aikojen suurin elokuvanäytös. Maailman ensi-illan järjestivät elokuvan osarahoittaja POEM ja elokuvan tuotantoyhtiö Solar Films. Yhteistyökumppaneina toimivat Oulun Kärpät, Scandic-hotelli ja Finnkino. Paikalle saapui 3 700 katsojaa. Alun perin jäähallissa oli 4 500 paikkaa, mutta jättikokoisen valkokankaan, kooltaan 15,5 x 6,3 metriä sekä lavan ja esitystekniikan tarvitseman tilan takia katsomossa oli paikkoja ennakoitua vähemmän, 3 700. Tilaisuudessa oli 70 median edustajaa eri puolilta maailmaa. Näytännön jälkeen Lordi esiintyi tapahtumassa. Tuotantoyhtiö vahvisti asian tammikuussa 2008. Tapahtumaa edeltäneeseen päivään mennessä sali oli loppuunmyyty.
Elokuva sai kriitikoilta erittäin negatiivisen vastaanoton, tosin elokuvan teknistä toteutusta pidettiin lähes kaikissa arvioissa hyvänä. Useimmissa arvosteluissa on elokuvalle annettu kaksi tähteä. Dark Floorsin hyvinä puolina on pidetty sen sopimista kansainväliseen levitykseen, suurella vaivalla tehtyjä lavasteita ja näyttäviä erikoistehosteita. Osa kriitikoista oli kuitenkin sitä mieltä, että elokuvan juoni on hajanainen eikä se tarjoa kokeneemmille kauhuelokuvien katsojille mitään uutta. Kriitikoiden mukaan elokuvaan on haettu liikaa vaikutteita muista kauhuelokuvista, joka tekee elokuvasta hajanaisen ja vanhaa toistavan. Kriitikko Antti Tohka kirjoittaa, että ”valitettavasti ulkokultaisuus onkin ainoa hyvä asia masentavan heppoisessa elokuvassa.” Tatu Junni kehuu elokuvan ulkoasua, mutta toteaa, että ”käsikirjoitus, erikoistehosteet ja näyttelijät varmistavat kuitenkin sen, että elokuva on paha pettymys jopa armottomimmalle Lordi-fanille.”Dark Floorsin menestys Suomessa ei vastannut odotuksia ensi-iltaviikonloppuna. Elokuva sai Finnkinon teattereissa perjantaina 8. helmikuuta noin 1 500 ja lauantaina 9. helmikuuta vajaat 1 800 katsojaa. Ensi-iltanaan perjantaina Dark Floors oli Finnkinon katsotuin elokuva, mutta lauantaina vasta viidenneksi katsotuin. Finnkinon ohjelmistopäällikkö Timo Räisänen kuvailee kauhua hyvin herkäksi tyylilajiksi: "Dark Floors on hyvin erikoinen tapaus. Se on kotimainen elokuvatapaus, josta voi tulla mitä tahansa. Ilmiö on niin yksin, ettei vertailupohjaa ole."Lähes heti elokuvan ensi-illan jälkeen Dark Floorsia alettiin markkinoida Berliinin elokuvajuhlilla, missä elokuva sai huomattavasti paremman vastaanoton kuin kotimaassaan. MTV3:n haastattelussa Markus Selin kertoi olleensa erittäin iloinen siitä, miten Dark Floorsia saatiin myytyä Berliinissä. Hänen mukaansa elokuva on saatu myytyä noin 25 maahan, muun muassa Baltiaan ja kaikkiin IVY-maihin. Elokuva tuli suoraan dvd-levitykseen Yhdysvalloissa 14. lokakuuta 2008.
Lordi aloitti neljännen albuminsa nauhoitukset keväällä 2008 ja albumi julkaistiin 29. lokakuuta 2008. Tapansa mukaan yhtye uudisti hirviöpukunsa albumin julkaisua varten. Levy sisälsi edeltäjiensä tavoin melodista hard rockia ja heavy metalia, mutta vastaavasti enemmän kauhutematiikkaa kuin Lordin aiemmat levyt. Albumin nimeksi varmistui Deadache, ja sen on tuottanut Nino Laurenne. Ennen levyn valmistumista paljastettiin, että sillä kuultaisiin enemmän pianosooloja kuin edeltävällä ja että kappaleessa Missing Miss Charlene kuultaisiin lapsikuoroa. Levyn ensimmäinen single oli nimeltään Bite It Like a Bulldog, joka julkaistiin 3. syyskuuta 2008. Kappale sai ensisoittonsa radiossa Radio Rockin iltapäivässä perjantaina 15. elokuuta 2008 kello 15.
Maaliskuussa 2008 Lordi esiintyi Uudessa-Seelannissa, ja elokuvaohjaaja Peter Jackson sekä joukko erikoistehostestudio Weta Workshopin työntekijöitä olivat nähneet yhtyeen keikan. Putaansuu sai kutsun Uuteen-Seelantiin Weta Workshopin erikoistehostestudioille. Lordin uuden lavashow’n yksityiskohtia ideoitiin yhdessä Wetan tiimin kanssa. Vierailun aikana syntyi piirustuksia ja valmiita tehosteita. Uudet Lordin siivet tehtiin Batman-elokuvassa käytettyjen siipien piirustusten pohjalta.Yhtyeen kiertuemanageri Rikk Scholvinck lupasi helmikuussa 2008, että ensimmäinen Lordi-figuurisarja tulisi markkinoille samaan aikaan uuden albumin kanssa, mutta ennen albumin julkaisua yhtye ilmoitti, etteivät he olleet toistaiseksi tehneet sopimusta minkään yrityksen kanssa niiden valmistamisesta. Levyn äänityksen vuoksi Lordi esiintyi kesällä 2008 harvakseltaan.Lordi ilmoitti ennen levyn ilmestymistä olevansa tietoinen siitä, ettei Deadache tule ainakaan Suomessa myymään edeltäjänsä tavoin. ”Se on sanomattakin selvää, että viisut vääristivät edellislevyn tilannetta ja tämä ei voi myydä missään tapauksessa saman verran Euroopassa tai varsinkaan Suomessa. Tiedämme, että todennäköisesti Suomessa levy leimataan flopiksi, vaikka se myisi tuplaplatinaa, kun se ei myy 100 000 kappaletta”, Tomi Putaansuu sanoi Iltalehdessä elokuussa 2008.Lokakuussa 2008 Kauppalehti uutisoi Lordin euroviisuvoiton jälkeen perustetun Lordi Enterprises -yhtiön tuottaneen tappiota ensimmäisellä, joulukuuhun 2007 kestäneellä tilikaudellaan. Yhtiö teki yli 15 kuukauden mittaisella tilikaudellaan 711 967 euron liikevaihdolla lähes 54 000 euroa tappiota. Lehden mukaan yllättävää on myös se, että yli vuoden mittaiselta tilikaudelta palkkoja on maksettu vain 105 697 euroa yhtiössä keskimäärin kuudelle työntekijälle. Tasaosuuksin jaettuna tämä tekisi vain vajaa 1 200 euroa kuussa per työntekijä, johon lukeutuvat myös yhtyeen jäsenet. Rahaa yhtiöllä oli tilillä vuoden 2008 alussa vain 6 255 euroa. Yhtiön likviditeetti on muutoinkin tiukalla, sillä vuodenvaihteessa yrityksellä oli rahaa vain 56 277 euroa, kun laskuja löytyi pelkkinä ostovelkoina 74 896 euroa. Kun muuta lyhytaikaista velkaa oli vielä noin 30 000 euroa, lähtökohdat toiselle tilivuodelle olivat jo huonot. Usko ei ole kuitenkaan loppunut hallituksen jäseniltä, sillä sen mukaan tappio katetaan myöhemmin kertyvillä voitoilla eikä erillisiin toimiin oman pääoman korjaamiseksi ryhdytä.Myöhemmin yhtiön edustaja kertoi Kauppalehdelle, että Lordi Enterprisesin ”oma pääoma on positiivinen ja vanhat tappiot katettu”.
Yrityksen edustajan mukaan yhtiön tilanne on nyt hyvä. Käytännössä tämä tarkoittaa kymmenien tuhansien eurojen tuloja yhtiölle.Myös Tomi Putaansuu kommentoi yhtiön tilinpäätöstä ja lehdistön kirjoittelua aiheesta Iltalehden haastattelussa toteamalla, ettei yhtiön tappiollinen tilinpäätös ollut yhtyeelle yllätys.
»Siis miten niin yllätys? Ei se meille itsellemme ollut todellakaan mikään yllätys. Me olimme viime vuonna Yhdysvalloissa Ozzfest-kiertueella. Se maksoi meille paljon. En sano tarkkaa summaa, mutta todella paljon. Me siis sijoitimme tulevaisuuteen. Ja että ihan euroviisuvoitosta huolimatta tuli tappiota. No niin tuli. Suomessakin pitäisi jo tajuta, että viisuvoitosta ei saa penniäkään.» 
Deadachen julkaisun myötä Lordi teki marraskuussa kiertueen Yhdysvalloissa yhdessä Lizzy Bordenin kanssa. Yhtye esiintyi Conan O’Brienin kutsusta 6. marraskuuta suositussa Late Night With Conan O’Brien -ohjelmassa kaikkien aikojen ensimmäisenä suomalaisyhtyeenä. Lordi esitti ohjelmassa kappaleensa ”Bite It Like a Bulldog”.Deadache ei ole menestynyt edeltäjänsä The Arockalypsen tavoin. Suomessa albumi nousi julkaisuviikollaan albumilistan 5. sijalle, mutta tippui seuraavalla viikolla jo 20. sijalle. Deadache on päässyt Suomen lisäksi listoille muun muassa Ruotsissa, Saksassa, Isossa-Britanniassa ja Itävallassa. Yhdysvalloissa albumia myytiin ensimmäisen viikon aikana 1700 kappaletta.
Tomi Putaansuu vietti syyskuussa 2009 viikon Los Angelesissa entisen Kiss-kitaristi Bruce Kulickin sekä Jeremy Rubolinon kanssa kirjoittaen materiaalia Lordin viidennelle studioalbumille. Kirjoitussessio tuotti kaksi uutta kappaletta, Cut Off My Head ja Call Off The Wedding, joista jälkimmäinen päätyi itse levylle. Yhtyeen jäsenet kirjoittivat kappaleita vuoden 2009 lopussa ottaen entistäkin enemmän vaikutteita 1980-luvun heavy metalista.Vuoden 2010 alussa yhtyeen miettiessä uudelle albumilleen tuottajaa kitaristi Jussi Sydänmaa ehdotti vitsillä saksalaista tuottajaa Michael Wageneria, joka on tuottanut albumeita muun muassa Acceptille, Ozzy Osbournelle ja Mötley Crüelle. Levy-yhtiö ottikin Sydänmaan vitsin tosissaan ja kysyi Wageneria Lordin tuottajaksi, ja tämä suostui tarjoukseen. Yhtye hoiti studiosessiot Wagenerin WireWorld-studiolla Nashvillessä helmi-huhtikuussa 2010. Yhtye piti studiopäiväkirjaa Twitterissä ja Bloggerissa.Studiosessioiden lomassa yhtye ehti myös keikkailla ja soitti muutamalla keikalla This Is Heavy Metal -kappaleen tulevalta albumilta. Kappale julkaistiin digitaalisena singlenä 9. elokuuta ja myöhemmin myyntiin tuli 200 kappaleen rajoitettu painos, jota myytiin ainoastaan Rokkikauppa-nettikaupassa. Kappaleesta tehtiin myös musiikkivideo, jossa ensimmäistä kertaa Lordin musiikkivideohistoriassa hyödynnettiin CGI-tekniikkaa.Yhtye julkaisi päivitetyt esiintymisasunsa ja Babez For Breakfast -albumin kansikuvan elokuun 2010 alussa. Putaansuu oli maalannut kansikuvaksi alastoman naisen ylävartalon pitelemässä sylissään Lordi-vauvaa, joka on puraissut rintaa niin että siitä vuotaa verta. Putaansuun mukaan levy-yhtiö ei alun perinkään ollut halukas julkaisemaan levyä kyseisellä kansikuvalla, ja kansikuva olikin joutunut levy-yhtiön sensuurin kohteeksi tämän rajaamalla alkuperäistä maalausta. Sensuurista huolimatta kansi herätti kohua mediassa. Albumi julkaistiin 15. syyskuuta, ja sen myötä yhtye lähti Europe For Breakfast -kiertueelle Eurooppaan.
Elokuussa Lordi ehti tehdä myös jälleen uuden aluevaltauksen, kun Lapland Studio julkaisi iPhonelle suunnitellun Lordi-videopelin.4. lokakuuta 2010 yhtye ilmoitti, ettei rumpali Sampsa ”Kita” Astala enää kuulu yhtyeeseen. Syyksi yhtye ilmoitti, että Astala haluaa jatkaa musiikillista uraansa ilman Kita-hahmoa ja maskia, mikä ei sovi muille yhtyeen jäsenille. Kitan eroaminen Lordista ei vaikuttanut yhtyeen kiertueeseen. Lokakuun lopussa yhtye julkisti uuden rumpalinsa, Tonmi "Otus" Lillmanin, jolle Putaansuu oli valmistanut Otus-hahmon esiintymisasun viikossa. Lillmanin liityttyä Lordiin hänellä oli heti edessään yli 30 keikkaa kattava Euroopan-kiertue yhtyeen kanssa.Mr. Lordi ilmoittautui mukaan Nelosen Kuorosota-ohjelmaan vuonna 2011, minkä seurauksena yhtye vietti puoli vuotta keikkataukoa lukuun ottamatta yhtä Saksan keikkaa, jota yhtye ei saanut peruutettua. Kuorosodan myötä Mr. Lordi myöntyi puhumaan suomea kameran edessä, vaikka aiemmin yhtyeen jäsenet antoivat suomenkielisiä haastatteluja vain selin kameraan. Tämän poikkeuksen myötä Mr. Lordi alkoi myös puhua Suomen keikoillaan aiemmin vain ulkomaiden keikoilla nähtyjä "välispiikkejä".Mr. Lordin ollessa Kuorosodassa ja yhtyeen pitäessä keikkataukoa kitaristi Amen vieraili soittamassa kitaraa Markus Strieglin keikalla marraskuussa 2011.
Vuonna 2012 oli kulunut kaksikymmentä vuotta Lordin perustamisesta ja kymmenen vuotta ensimmäisestä julkaistusta studioalbumista Get Heavystä. Sen kunniaksi yhtye julkaisi arkistojen aarteita sisältävän kokoelma-albumin Scarchives Vol. 1 CD+DVD.Yhtyeen rumpali Tonmi "Otus" Lillman kuoli helmikuussa 2012. Lillman soitti rumpuja Lordin keikoilla vuosina 2010 ja 2011, sekä editoi DVD:n "Scarchives Vol. 1" -kokoelma-albumille. Lillman ei ehtinyt soittaa yhdelläkään Lordin studioalbumilla, vaikka aloitti yhtyeen kanssa kuudennen albumin suunnittelun loppuvuodesta 2011. Myöhemmin yhtye onkin maininnut Lillmanin vaikuttaneen suuresti kuudennen albumin musiikkityyliin. Rumpalin kuoleman myötä yhtye perui alkuvuoden keikkansa.
25. huhtikuuta 2012 Lordi ilmoitti kotisivuillaan uuden rumpalin löytyneen, mutta nimeä ja ulkonäköä ei vielä paljastettu, koska se olisi liian aikaista Otuksen kuoleman jälkeen. Rumpalilla oli vuoden 2012 keikoilla käytössään väliaikainen ”valeasu”. Rumpalin nimi ja varsinainen ulkonäkö julkistettiin uuden levyn tullessa, jolloin otettiin viralliset valokuvat kaikkien jäsenien uusista asuista. Vuoden 2012 keikoilla soittanut "The Drummer" oli oikealta nimeltään Jari Mäkeläinen.Yhtye ilmoitti 25. heinäkuuta 2012, että kosketinsoittaja Awa eli Leena Peisa jättää yhtyeen. Samoihin aikoihin ilmoitettiin myös, että uusi kosketinsoittaja on valittu, mutta Awa esiintyy vielä yhtyeen vuoden 2012 viimeisillä keikoilla..Lordi piti 20-vuotisjuhlakonserttinsa Simerock-festivaaleilla, Rovaniemellä 11. elokuuta 2012, joka oli samalla kosketinsoittaja Awan viimeinen keikka yhtyeen kanssa. Mukana keikalla oli Mr. Lordin Kuorosodasta tuttu Rock ’n’ Rollo -kuoro. Lavastuksessa nähtiin poikkileikkaus yhtyeen uran varrelta. Mr. Lordi esiintyi Simerockin lavalla jo ennen yhtyeen juhlakonserttia, kun hän lauloi dueton Martti Servon kanssa Martti Servo & Napander-yhtyeen keikalla.
Otuksen korvaajaksi yhtye löysi rumpali Manan juuri ennen uuden albumin äänityksiä. Uudella kokoonpanollaan Lordi aloitti kuudennen albuminsa äänitykset Nashvillessä 1. syyskuuta 2012. Kuudennen albumin musiikkityyliin yhtye otti entistäkin raskaamman otteen. Kunnianosoituksena edesmennelle rumpalille Otukselle levyn päätösraidaksi laitettiin hänen keikoilla soittama ja äänittämä rumpusoolo nimellä ”SCG6: Otus’ Butcher Clinic”.Ennen uuden albumin julkaisua Amen, Hella, OX ja Mana edustivat Suomea saksalaisessa WOK WM -urheilukilpailussa. Myös Mr. Lordi oli mukana, sillä yhtye esitti samassa tapahtumassa uuden singlensä ”The Riff”, jolloin Lordi nähtiin ensi kertaa esiintymässä nykyisessä kokoonpanossaan. Yhtye esiintyi myös irlantilaisen The Late Late Show -ohjelman päätösnumerona. Kuudes albumi To Beast or Not to Beast julkaistiin 1. maaliskuuta 2013, ja se sai kriitikoilta myönteisen vastaanoton Albumin julkaisun jälkeen Mr. Lordi ja Mana kiersivät Eurooppaa antamassa lehti- ja videohaastatteluja. Tämän jälkeen yhtye lähti koko vuoden mittaiselle ”Tour Beast or Not Tour Beast” -kiertueelle, joka kattoi yhden konsertin myös Japanissa.Savonlinnassa järjestettiin kesällä 2014 ensimmäinen virallinen Lordi-näyttely, ”The Other side of Lordi”, jossa oli esillä yhtyeen vanhoja esiintymisasuja ja lavarekvisiittaa sekä Mr. Lordin maalauksia. Avajaisissa vierailivat Mr. Lordi ja Amen.Lordin kotimaan menestyksen hiipumista ja Mr. Lordin elämää ohjaajan näkökulmasta käsittelevä Monsterimies-dokumenttielokuva sai ensi-iltansa 26. syyskuuta 2014. Hieman ennen ensi-iltaa dokumentti sai yhtyeeltä paljon kritiikkiä sen kertomasta vääristellystä totuudesta ja valheellisesta kuvasta, jolloin Lordi ja yhtyeen levy-yhtiö Sony Music sanoutuivat irti hankkeesta.
Kesän 2014 festivaalikiertueen lopulla yhtye alkoi äänittää uutta albumia Helsingin Finnvox-studiossa. Äänityksiä jatkettiin Spede Pasasen mökillä. Uusi single ”Nailed By The Hammer Of Frankenstein” julkaistiin 19. syyskuuta 2014.
Lordin seitsemäs albumi Scare Force One julkaistiin 31. lokakuuta. Sen kunniaksi yhtye teki yhden kotimaan keikan muutaman vuoden tauon jälkeen. Helmikuun 2015 alussa Lordi aloitti huhtikuuhun asti kestävän ”Tour Force One” -kiertueen Euroopassa. Helmikuussa Hella ilmoitti olevansa raskaana. Raskaus ei vaikuttanut yhtyeen juuri alkaneeseen kiertueeseen. 31. maaliskuuta 2015 yhtye esiintyi Eurovision’s Greatest Hits -konsertissa Lontoossa. Toukokuussa 2015 Hella ilmoitti, ettei kykene esiintymään kesän festivaaleilla, mutta häntä tuurasi toinen kosketinsoittaja samantyylisellä hahmolla.
Yhtye alkoi joulukuussa 2015 äänittämään uutta albumia. The Arockalypse -levyn kymmenvuotisjuhlan kunniaksi Lordi soittaa Tuska-festivaalilla 2016 ”The Arockalypse 2006 Redux Show” -nimeä kantavan teemakeikan. Alkuperäinen suunnitelma oli julkaista uusi levy toukokuussa, mutta julkaisu siirtyy elo-syyskuulle.Heinäkuussa 2016 levyn nimeksi paljastettiin Monstereophonic – Theaterror vs. Demonarchy, ja se julkaistiin 16. syyskuuta 2016. Albumin ensimmäiset kuusi kappaletta edustavat perinteisempää Lordia, 3–4-minuuttisia rock-kappaleita. Loput kuusi kappaletta muodostavat jatkokertomuksen. Musiikillisesti kappaleet ovat metallisempia ja progressiivisempia. Kappaleet ovat pidempiä kuin Lordin kappaleet ovat yleensä olleet.2016 elokuun lopulla ilmestyi musiikkivideo kappaleeseen Hug You Hardcore. Lokakuussa Lordi lähti Euroopan kiertueelle, ja helmikuussa 2017 yhtye lähti kiertämään Pohjois-Amerikkaa.
Lordin uusin albumi Sexorcism julkaistiin 25. toukokuuta 2018. Yhtye lupasi etukäteen "kohutuinta levyä tähän saakka". Levyltä julkaistiin singlenä kappale Your Tongue's Got The Cat 13. huhtikuuta  2018 ja Naked in My Cellar 4. toukokuuta 2018. Yhtye taltioi 23.  marraskuuta 2018 Prattelnissa Sveitsissä esittämänsä keikan ja julkaisee siitä myöhemmin DVD:n. Lordi esintyi perjantaina 28. joulukuuta 2018 Helsingin Tavastia-klubilla. Edellisestä Suomen keikasta oli yli kaksi vuotta, ja edellisesta Tavastian keikasta kymmenen vuotta.
Lordin basisti Ox lopettaa kesän keikkojen jälkeen yhtyeessä.Muun muassa Kissille kappaleita säveltänyt Jean Beauvoir kertoi haastattelussa huhtikuussa 2019 säveltävänsä Lordin kanssa kappaleita yhtyeen tulevalle levylle.Lordi esiintyi Rockfestillä Hyvinkäällä kesäkuussa 2019. Yhtye esiintyy yhdessä Beast In Blackin kanssa Helsingin jäähallissa 13. joulukuuta 2019.Yhtyeen tulevan levyn teema on fiktiivinen kokoelmalevy, joka sisältää fiktiivisen 70-luvulla perustetun yhtyeen kappaleita. Kappaleet ovat keskenään hyvin erilaisia, eikä levyllä ole yhtenäistä soundia. Osa kappaleista kuulostaa tarkoituksella kuin ne olisi äänitetty 70-luvulla.
Levy äänitetään useassa studiossa ympäri Suomen, kuten Torniossa, Helsingissä ja Tampereella. Jokaisessa studiossa äänitetään 3-4 kappaletta. Osan kappaleista yhtye äänittää Tornion Musiikkitalolla. Tornio on olennainen osa Lordin historiaa, sillä yhtyeen ensimmäisiä demoja äänitettiin kaupungissa vuonna 1993. Äänityksissä käytetään myös Kiss-yhtyeen Gene Simmonsin käyttämää bassokitaraa. Levyllä on mukana useita äänittäjiä.
Lordin musiikin sävellyksestä ja sanoituksesta vastaa yhtye itse. Kappaleiden sanoituksista päävastuun on ottanut Mr. Lordi, kieliopillisena avustajanaan Tracy Lipp. Sanoitusten keskeisiä aiheita ovat oman tien kulkeminen, rock-musiikki, seksi ja erilaiset kauhutarinat.Vaikka yhtye mielletään usein hard rock -yhtyeeksi, Lordi soittaa perinteistä hard rockia raskaampaa musiikkia, jonka vuoksi Lordi määritellään myös metallimusiikkiyhtyeeksi. Vuosien aikana yhtyeen musiikkityyli on muuttunut entistäkin raskaampaan suuntaan. Useiden kappaleiden kauhuteemaisten sanoitusten ja tehosteiden vuoksi yhtyeen musiikki määritellään myös shock rockiksi. Musiikillisia vaikutteita yhtye on saanut eniten suurimmalta esikuvaltaan Kissiltä, jonka lisäksi yhtye on saanut vaikutteita muun muassa W.A.S.P.-yhtyeeltä, Alice Cooperilta ja Twisted Sisteriltä.Mr. Lordi laulaa muutamalla eri lauluäänellä. Ensimmäinen on karhea, kurkusta huudettu perushuutääni. Se kuuluu samaan kategoriaan kuin Motörheadin Lemmy Kilmisterin, Kissin Gene Simmonssin, sekä Alice Cooperin äänet. Tällä äänellä Mr. Lordi laulaa yleensä kertosäkeet. Ääni on skaalaltaan suppea, minkä vuoksi Lordin kappaleet ovat yleensä sävellajissa yleensä G, A tai H.
Toinen ääni on falsetti kurkkusäröllä, jota käyttää myös yksi Lordin esikuvista Udo Dirkschneider. 
Kolmas on kuiskauksen, ja kurkkuäänen sekoitus, jota Mr. Lordi käyttää kappaleiden väliosissa. Se on hyvin rajoitettu äänellisesti, ja Mr. Lordi tekee sillä yleensä vain pari nuottia.The Devil Hides Behind Her Smile-kappale on Lordin ensimmäinen, jossa Mr. Lordi laulaa puhtaasti.
Lordi on tunnettu käyttämistään hirviöasuista ja -naamioista, joiden valmistuksesta vastaa Mr. Lordi vaimonsa Johanna Askola-Putaansuun avustuksella. Asut uusitaan aina ennen uuden albumin julkaisua. Mr. Lordi on ilmoittanut saaneensa idean yhtyeen pukuihin kauhuelokuvista ja Kissiltä. Yhtyeen jäsenten käyttämät esiintymisasut perustuvat heidän hirviöhahmoihinsa. Jokainen yhtyeen jäsen on suunnitellut oman Lordi-hahmonsa yhdessä puvuista vastaavan Mr. Lordin kanssa. Ainoa poikkeus on yhtyeen entinen rumpali Kita, joka halusi käyttöönsä yhtyeen alkuperäisbasisti G-Stealerin alien-hahmon. Hahmoina Lordi esiintyy yhtyeen sarjakuvissa, musiikkivideoissa ja kauhuelokuvissa sekä kotisivujensa esittelyteksteissä.Kun yhtye ensin on ideoinut uudet asut, muovaillaan savesta mallit, joiden päälle valataan kipsit. Kun kipsi on kuivunut, savi kopautellaan irti, ja levitetään ohut kerros lateksia kipsimuottiin, ja annetaan kuivua. Kerroksia laitetaan 5 - 6 kertaa. Lopuksi lateksi maalataan. Materiaalit maksavat noin tuhat euroa pukua kohden.Esiintymisasujen lisäksi jokainen Lordin jäsen esiintyy taiteilijanimellä. Esiintymisasut ja taiteilijanimet ovat tärkeä osa Lordin imagoa, eikä yhtye suostu esiintymään julkisuudessa ilman niitä. Lordin jäsenet antavat kuitenkin haastatteluja siviilivaatteissakin, mutta vain selin kameraan.Yhtye on myös useaan otteeseen vedonnut mediaan olemaan ”tuhoamatta” heidän rakentamaansa imagoa ja vakuuttanut että työtä tehdään tosissaan, eikä siinä ole mukana huumoria tai parodiaa. Yhtyeen tarkan ja myyttisen julkisuuslinjan seurauksena useat lehdet ympäri maailmaa ovat olleet halukkaita julkaisemaan Lordin jäsenten enemmän tai vähemmän oikeita kasvoja ja nimiä.
Pyrotekniikalla ja kauhuelementeillä on tärkeä osa Lordin lavaesiintymisessä. Vaikutteita pyrotekniikan käyttöön yhtye on saanut Kissiltä, kun taas kauhuelementtejä on innoittanut kauhuelokuvat. Pyrotekniikan käyttö oli yhtyeen alkuperäisen rumpalin Kitan idea, ja hänen erottamisensa jälkeen pyrojen käyttö väheni huomattavasti. Lordin lavashow’ssa on ollut parhaimmillaan 179 pyrotekniikalla varustettua lavaesinettä. Pyrotekniikkaa yhtye käyttää myös soittimissaan. Enimmillään yhden keikan pyrotekniikka on maksanut yli 2000 euroa.Lordin lavaesiintymiseen kuuluvat näyttävät rekvisiitat ja lavarakennelmat, jotka uusitaan aina uuden levyn myötä. Lavarakennelmien lisäksi yhtyeen jokaisella jäsenellä on omaa ”lavarekvisiittaa”, joita käytetään tietyissä kappaleissa. Yhtyeen lavashow’hun kuuluu myös monia taustahahmoja, eli erilaisiksi kappaleiden teemoihin sopiviksi hirviöiksi maskeerattuja avustajia. Toisinaan yhtyeen jäsenet myös esittävät tappavansa jonkun taustahahmon. Lordin liveshow’n olennainen osa on myös pidennetyt lopetukset kappaleissa, sekä ajoittaiset puheet ja soolot kappaleiden välissä.Lordin lavaesiintymistä on varsinkin Suomessa arvosteltu liian raa’asta show’sta. Yhtye on kommentoinut, ettei Lordin tarkoitus ole olla koko perheen hupia vaan tarjota elämys niille, jotka ymmärtävät kauhuviihteen päälle. Lordia on joskus syytetty myös saatananpalvonnasta. Yhtye on kiistänyt väitteet.
Lordi on julkaissut yhdeksän studioalbumia. Yhtye on tehnyt kuitenkin yhden albumin enemmän, sillä ensimmäisen pitkäsoittonsa Bend Over and Pray the Lord se äänitti vuosina 1997-1999. Albumi jäi julkaisematta Lordin silloisen levy-yhtiön mentyä konkurssiin, mutta sen alkuperäiset kappaleet julkaistiin vuonna 2012 Scarchives Vol. 1 -kokoelmalla.
Lordin oheistuotteiden suunnittelusta ja ulkonäöstä vastaa pääasiassa Mr. Lordi, joka on aina ollut halukas tuotteistamaan Lordia esikuvansa Kissin tavoin. Myös Hella on osallistunut oheistuotteiden suunnitteluun.
Yhtyeelle on vuodesta 2003 lähtien muodostunut perinteeksi julkaista tiettyjä oheistuotteita tietyin aikavälein, kuten vuosittainen Lordi-seinäkalenteri, ”naamapaidat” jokaisesta yhtyeen jäsenestä aina uusien esiintymisasujen myötä sekä ”kiertuepaita” ja -kirja kiertueen aikana. Lisäksi Lordi on julkaissut muun muassa plektroja, seinälippuja, tarroja, keräilykortteja, päähineitä, sarjakuvia, tupakansytyttimiä, kirjoja, virvoitusjuomia, postitustarvikkeita, toimistotarvekkeita ja ilotulitteita. Lordi Colaa myytiin aikanaan 1,5 miljoonaa litraa. Vuonna 2010 julkaistiin iPhonelle ja iPadille Lordi-aiheinen videopeli Lordi The Game. Nykyisin lähes kaikki Lordi-tuotteet ovat myynnissä vain Lordin konserteissa, mutta pieni osa on saatavilla Levykauppa Äx -verkkokaupassa ja Lordin omassa verkkokaupassa.Lordi ilmoitti 31.10.2018, että Sextourcism-kiertueen myyntikojuihin on tulossa myyntiin rajoitettu erä Lordildo-nimeä kantavia vibraattoreja.11. tammikuuta 2019 tuli myyntiin rajoitettu erä Lapin Panimon valmistamaa Lordi olutta. Olut on amber lager tyylinen vahvuudeltaan 5.2%. Mr. Lordi on suunnitellut oluen etiketin, ja osassa pulloista on hänen nimikirjoituksensa.
Alla olevaan luetteloon on luetteloitu ainoastaan viralliset kiertueet, ei satunnaisia konsertteja.
Ahlroth, Jussi: Mie oon Lordi.   Helsinki: WSOY, 2006. ISBN 978-951-0-32584-1.    
