Lordi (engl. Lord) on Britanniassa käytettävä ylhäisaatelista asemaa ilmaiseva arvonimi. Lordi on myös Yhdistyneen kuningaskunnan parlamentin ylähuoneen jäsenelle kuuluva arvonimi. Vastaavan naispuolisen henkilön arvonimi on Lady. Lordi-sana sisältyy lisäksi eräihin brittiläisiin arvonimiin ja kruununvirkoihin, kuten Sealord (merilordi), Lord High Chancellor (lordikansleri) tai Lord Mayor (Lontoon ylipormestari).
Englannin kielessä "lord" voi tarkoittaa myös feodaalista kartanonherraa tai yksinkertaisesti ylimystä muidenkin maiden kuin Yhdistyneen kuningaskunnan historiasta puhuttaessa. Suomenkielistä muotoa "lordi" käytetään kuitenkin vain Britteinsaarten historian yhteydessä.
Englannin lord-sanalla on asiayhteyden mukaan muitakin merkityksiä, kuten isolla alkukirjaimella kirjoitettuna kristinuskon Jumalan kutsumanimi ("Herra").