Yhdysvaltalaisen televisiosarjan Lostin neljäs tuotantokausi (aiemmin myös nimellä Lost: The Return) alkoi Yhdysvalloissa ABC:lla ja Kanadassa CTV Television Networkillä 31. tammikuuta 2008 ja loppui 29. toukokuuta 2008. Suomessa Nelonen alkoi esittää kautta 13. maaliskuuta 2008. Kausi jatkaa yli 40 lentokoneonnettomuudesta selviytyneen elämiä Tyynellämerellä sijaitsevalla mysteerisellä saarella. Joukko on ollut saarella yhdeksänkymmenen päivän ajan neljännen kauden alussa. Sarjan käsikirjoittajien, Damon Lindelof ja Carlton Cuse, mukaan kaudella on kaksi pääteemaa: ”Selviytyjien suhde lautan porukkaan” ja ”kuka pääsee saarelta pois ja tieto siitä että heidän pitää palata sinne”. Lostista tuli kriitikoiden silmätikku kolmannen kautensa vuoksi, mutta neljättä kautta kehuttiin sen etuumista, tahdista ja uusista hahmoista.Alun perin kaudesta piti tulla kuudentoista jakson mittainen; kahdeksan kuvattiin ennen vuosien 2007–2008 käsikirjoittajien lakon alkua. Lakon vuoksi ilmoitettiin, että neljänteen kauteen tehtäisiin ainoastaan viisi jaksoa lisää. Kauden viimeisen jakson käsikirjoitus oli kuitenkin niin pitkä, että ABC:n tuottajat antoivat luvan tehdä siitä kolmiosaisen, joka jaettaisiin kahteen eri iltaan. Buena Vista Home Entertainment julkaisi 9. joulukuuta 2008 kauden DVD:n ja Blu-ray-levyn nimellä Lost: The Complete Fourth Season – The Expanded Experience alueella 1; alueella 2 se kuitenkin julkaistiin jo 20. elokuuta 2008.
Lostin neljäs kausi jäi lyhyeksi vuosien 2007 ja 2008 käsikirjoittajien lakon vuoksi. Vaikka kauden pitikin olla lyhyempi kuin kolme edellistä kautta, sitä esitettiin vain 14 jakson verran suunnitellun 16 sijaan. Lisäjaksojen piti sisältää uusien lautalta tulleiden hahmojen taustatarinat, mutta koska jaksot jäivät pois, lisätarinat siirrettiin viidennelle kaudelle. Kauden ohella tuotettiin 13 noin kahden minuutin pituista jaksoa, jotka olivat ikään kuin poistettuja kohtauksia edellisiltä kausilta. Näitä ”mobisodeja” markkinoitiin nimellä Lost: Missing Pieces, ja ne kuvattiin matkapuhelimilla ja levitettiin internetiin. Mobisodit julkaistiin myöhemmin neljännen kauden DVD-ekstroina laadukkaammalla kuvalla. Missing Pieces oli ehdolla Emmy-palkintoon vuonna 2008.Kauden tuotantotiimin käsikirjoittajiin kuuluivat sarjan pyörittäjien, Carlton Cusen ja Damon Lindelofin (käsikirjoittivat viisi jaksoa), lisäksi Drew Coddard, Brian K. Vaughan, Adam Horowitz, Edward Kitsis, Greggory Nations, Elizabeth Sarnoff, Christina M. Kim sekä Kyle Pennington, jotka käsikirjoittivat kaikki kolme jaksoa, paitsi Kim, Nations ja Pennington, jotka käsikirjoittivat kukin yhden jakson. Pennington oli ainoa uusi käsikirjoittaja Lostin parissa. Ohjaajina toimivat Jack Bender, Stephen Williams, Eric Laneuville, Stephen Semel sekä Paul Edwards.Kauden kuvaukset alkoivat 17. elokuuta 2007 Havaijin Oahu-saarella, jossa lähes kaikki jaksot kuvattiin. Ji Yeon -jakson kaksi kohtausta kuvattiin Lontoossa, sillä Widmorea näyttelevä Alan Dale esiintyi siellä musikaalissa eikä voinut matkustaa Havaijille. Kuvaukset päättyivät kolme viikkoa ennen viimeisen jakson esittämistä.
Neljäs kausi sisältää kuusitoista pääroolia. Matthew Fox esittää Tri. Jack Shephardia, selviytyjien johtajaa. Jorge Garcia esittää epäonnekasta lottovoittajaa Hugo ”Hurley” Reyesiä. Elizabeth Mitchell näyttelee hedelmöityslääkäriä Juliet Burkea, johon Jack on ihastunut. Evangeline Lilly näyttelee vankikarkuri Kate Austenia. Jeremy Davies esittää Daniel Faradaytä, lautalta tullutta tiedemiestä. Terry O’Quinn näyttelee John Lockea, lennon 815 matkustajaa, jolla on erittäin syvä yhteys saareen. Josh Holloway esittää James ”Sawyer” Fordia, sietämätöntä huijaria. Naveen Andrews esittää lennon 815 selviytyjää Sayid Jarrahia, entistä Irakin tasavallan armeijan sotilasta. Emilie de Ravin näyttelee sinkkuäitiä Claire Littletonia lennolta 815. Michael Emerson esittää Toisten johtajaa Benjamin Linusia. Rebecca Mader näyttelee Charlotte Lewisiä, antropologia lautalta. Daniel Dae Kim esittää Jin-Soo Kwonia, korealaista miestä joka ei puhu englantia, ja Yunjin Kim näyttelee hänen vaimoaan Sun-Hwa Kwonia. Henry Ian Cusick esittää Desmond Humea, miestä joka on asunut saarella kolme vuotta haaksirikkouduttuaan sinne. Ken Leung esittää Miles Straumea, arroganttia meediota lautalta. Harold Perrineau näyttelee lennon 815 selviytyjää Michael Dawsonia, joka palaa saarelle karattuaan sieltä.
Sarjassa esiintyy aina myös vieralevia tähtiä. Jeff Fahey esittää lautan helikopterin pilottia, Frank Lapidusta, kun taas Kevin Durand näyttelee Martin Keamyä, lautan palkkasotureiden joukon johtajaa, joihin kuuluu Anthony Azizin rooli Omar. L. Scott Caldwell ja Sam Anderson palaavat lennon 815 avioparina Rose Hendersonina ja Bernard Nadlerina. John Terry esiintyy Jackin ja Clairen kuolleena isänä Christian Shephardina. Marsha Thomason palaa näyttelemään hahmoa Naomi Dorrit, joka tuli lautalta ensimmäisenä saarelle, ja Marc Vann esittää Raytä, lautan lääkäriä. Alan Dale näyttelee Charles Widmorea, miestä joka lähetti lautan saarelle. Mira Furlan esittää Danielle Rousseauta, saarella kuusitoista vuotta ollutta naista, joka on nyt lähentynyt jälleen tyttärensä, Alexin kanssa, jota esittää Tania Raymonde; Blake Bashoff esittää Alexin poikaystävää Karlia. Nestor Carbonell esittää Benin neuvonantajaa Richard Alpertia. Grant Bowler esittää Gaultia, lautan kapteenia. Fisher Stevens ja Zoë Bell esittävät George Minkowskia sekä Reginaa, lautan miehistön jäseniä. Lance Reddickin hahmo Matthew Abaddon esitetään miehenä jolla on yhteyksiä sekä Naomiin, Hurleyyn että Lockeen.Entiset vakiojäsenet palaavat vierailevina. Malcolm David Kelley uusii roolinsa Walt Lloydina, Michaelin poikana takaumissa ja etuumissa. Fanien rakastama Dominic Monaghan palaa kuolleena selviytyjänä Charlie Pacena sekä Cynthia Watros palaa esittämään Libbyä.
Time nimesi Lostin vuoden 2008 seitsemänneksi parhaaksi televisiosarjaksi ja kiitti neljättä kautta sen ”herkullisesti laaditusta aikamatkustustarinasta”. BuddyTV:n Don Williams nimitti kauden aloitusjaksoa ”vuoden odotetuimmaksi ensi-illaksi” ja Michael Ausiello kutsui myöhemmin Lostin viimeistä kuuttakymmentä minuuttia ”vuoden odotetuimmiksi 60 televisiominuutiksi”. Yhdysvaltalaisille kriitikoille lähetettiin DVD-levyjä jaksoista ”The Beginning of the End” ja ”Confirmed Dead” 28. tammikuuta 2008. Metacriticin keräämä arvostelupisteiden keskiarvo oli 87 pistettä sadasta mahdollisesta, mikä oli toiseksi korkein tulos vuonna 2007. TVWeekin tekemässä tutkimuksessa Lost äänestettiin vuoden 2008 ensimmäisen puoliskon parhaaksi televisiosarjaksi. Neljäs kausi toi Lostille kaksi TCA-ehdokkuutta kategorioissa ”Vuoden televisio-ohjelma” ja ”Merkittävä saavutus draamassa”, mutta se hävisi ne AMC:n Mad Menille. Neljäs kausi oli myös ehdolla Writers Guild of America -palkinnon saajaksi kategoriassa ”Paras draamasarja”.
Lost oli vuonna 2008 Yhdysvaltojen 17. katsotuin sarja, ja sillä oli keskimäärin 13,4 miljoonaa katsojaa. Edellisenä vuonna sarja oli ollut 14. katsotuin ja katsojia oli ollut 15,05 miljoonaa. Neljännen kauden edetessä sarjan katsojaluvut alkoivat laskea. Kauden aloitusjaksolla oli Yhdysvalloissa 18 miljoonaa katsojaa, eniten seitsemääntoista jaksoon, mutta katsojien määrä laski tasaisesti sitä mukaa kun kausi eteni. Kahdeksatta jaksoa seurasi vain 13,4 miljoonaa katsojaa. Seuraavalla jaksolla oli 14 miljoonaa katsojaa, mutta kymmenennellä jaksolla vain 13 miljoonaa, mikä oli kauden alin. Viimeisen jakson katsoi Yhdysvalloissa 14 miljoonaa katsojaa, mikä oli pienin Lostin viimeisen jakson katsojamäärä. Silti Lost oli kahdenkymmenen seuratuimman ohjelman joukossa jokaisena viikkona yhtä lukuun ottamatta.
Kun Desmond palaa ilman Charlieta ja kertoo tämän kuolleen, Hurley ja Claire murtuvat. Locke katoaa salaperäisesti heitettyään ensin puukon Naomin selkään. Jack uhkaa tappaa Locken, kun tämä palaa, mutta muut selviytyjät estävät sen. Locke kertoo, että Naomin lautan väki aikoo tappaa kaikki saarella olevat ja kaikkien, jotka haluaisivat elää, pitäisi lähteä hänen mukaansa. Jack on toista mieltä ja on varma, että lautan väki aikoo pelastaa heidät. Seurue jakaantuu kahtia: toiset menevät Locken ja toiset Jackin mukaan. Jakson etuuma keskittyy Hurleyn tarinaan. Hänet pidätetään, kun hän ajaa poliiseja karkuun pelästyttyään Charlieta. Hän joutuu takaisin mielisairaalaan. Charlie tulee vierailulle sinne ja kertoo, että Hurleyn pitää mennä takaisin saarelle, sillä muut tarvitsevat häntä.
Saaren rauha häiriintyy, kun helikopteria lentävä Frank tuo tiederyhmän saarelle. Takaumassa näytetään tiimin jäsenten taustoja. Jakson viimeinen takauma keskittyy Naomiin, joka keskustelee Abaddonin kanssa tiimin jäsenistä. Tiimin kuuluu fyysikko Daniel, meedio Miles ja antropologi Charlotte.
Locken ryhmä asettuu parakeille. Sayid tekee sopimuksen Frankin kanssa, jotta hän lähtisi saarelta, ja Sayid tarjoaa vaihtokaupassa Frankille Charlottea. Frank, Sayid ja Desmond lähtevät saarelta helikopterilla. Etuumassa yksi Oceanic 6:n jäsen, Sayid, toimii Benin palkkaamana salamurhaajana.
Kate lähtee hakemaan tietoja Milesilta, minkä takia hänen karkotetaan Locken ryhmästä. Etuumissa Kate kasvattaa Clairen poikaa, Aaronia, ja joutuu käräjille hänen monista rikoksistaan.
Kun helikopteri on menossa lautalle, se joutuu myrskyyn, minkä vuoksi Desmond ajelehtii nyt edestakaisin vuosien 1996 ja 2004 välillä. Vuonna 1996 hän löytää Danielin, joka selittää, että Desmondin pitäisi löytää kummallekin ajankohdalle yhteinen henkilö, jotta saisi lopetettua tämän hengenvaarallisen aikamatkailun. Vuonna 1996 Desmond etsii Pennyn käsiinsä ja vuonna 2004 hän soittaa tälle.
Juliet ja Jack lähtevät Danielin ja Charlotten perään, kun he joutuvat yhtäkkiä Dharman sähköluukulle. Toisaalla Ben, joka on Locken vankina, kertoo Lockelle Widmoresta. Takaumat näyttävät Julietin suhteen Beniin, hänen rakastajaansa Goodwiniin ja tämän vaimoon Harperiin.
Kun Jin ja Sun päättävät liittyä Locken ryhmään, Juliet kertoo Jinille Sunin olleen tälle uskoton. Rahtialuksella Desmond ja Sayid tapaavat Gaultin, joka tarjoaa lisätietoa väärennetystä Oceanic 815 -lennon romusta, jonka Naomi myös aiemmin mainitsi. Takaumassa näytetään Jinin äidillinen tehtävä, ja samaan aikaan etuumassa näytetään Sunin - yhden Oceanic 6:n jäsenen - synnyttävän tyttären.
Sayid ja Desmond tapaavat Benin vakoojan, Michaelin, rahtialuksella. Takaumassa näytetään, miten Michael pääsi New Yorkista rahtialukselle ja miten saari esti häntä tekemästä itsemurhaa.
Ryhmä palkkasotilaita hyökkää rahtialukselta parakeille Locken ryhmän kimppuun. Ryhmän johtaja, Keamy, ottaa Alexin huostaansa ja lopulta tappaa hänet. Etuumassa Ben palkkaa Sayidin salamurhaajakseen ja tapaa Widmoren.
Sawyer, Miles ja Claire pääsevät takasin rannalle parakeilta, mutta Claire katoaa yöllä kuolleen isänsä kanssa. Samaan aikaan Jack saa umpisuolentulehduksen, ja selviytyneet yrittävät yhdessä pelastaa Jackin. Etuumassa Jackin elämä on romahtamaisillaan, hän väärinkäyttää lääkkeitä ja hänen suhteensa Kateen alkaa rakoilla.
Locke, Ben ja Hurley matkustavat Jacobin mökille, missä Locke tiedottaa, että heidän täytyy siirtää saarta. Kun palkkasoturit palaavat rahtialukselle, he ovat yhä kapinassa. Takaumassa paljastetaan, että Locke on aina tarkoitettu saaren seuraavaksi johtajaksi.
Kuusi muuta selviytyjää viedään rahtialukselle, mutta siellä huomataan olevan räjähteitä. Samaan aikaan Ben antaa periksi palkkasotilaille ja Kate ja Sayid tapaavat Toiset metsässä. Etuumassa näytetään Oceanic 6:n ensimmäiset teot kotiin palaamisen jälkeen.
Kun Kate, Sayid ja Toiset ovat vapauttaneet Benin ja tappaneet palkkasotilaat, Jack, Kate, Sayid, Hurley, Sun, Aaron, Desmond ja Frank pelastuvat Pennyn avulla. Ben laskeutuu hissillä Orkidea-aseman alempaan kerrokseen, ja kun hän kääntää jäätynyttä "Donkey Wheeliä", hän onnistuu siirtämään saarta.
