Lotto on Veikkaus Oy:n Suomessa järjestämä lottopeli. Yhtiö aloitti loton myynnin joulukuussa 1970, ja ensimmäinen lottoarvonta suoritettiin 3. tammikuuta 1971. Vuonna 2011, lottoarvonnan täytettyä 40 vuotta, se oli suoritettu yhteensä 2 126 kertaa. Alusta lähtien lottoarvonta on televisioitu suorana lähetyksenä. Nykyisin se lähetetään lauantai-iltaisin MTV3-kanavalla.
Lotossa pelataan viikoittain yksi kierros. Nykyisessä Veikkauksen järjestämässä lotossa pelaaja valitsee 7 numeroa väliltä 1–40. Syksyyn 1980 saakka valittiin 6 numeroa väliltä 1–40 ja sen jälkeen muutaman vuoden ajan 7 numeroa väliltä 1–37, tämän jälkeen väliltä 1–39. Arvonnassa arvotaan seitsemän numeroa ja yksi lisänumero; rivihinta on 1 euro. Voittoluokkia muutettiin viimeksi vuoden 2011 kierroksesta 41 lähtien. Päävoitto heltiää 7 oikein -tuloksella ja pienin voitto kolmella varsinaisella ja yhdellä lisänumerolla. Loton palautusprosentti on 41,1. Jos haluaa pelata järjestelmää, saa valita 8–11 rastia. Haravassa puolestaan on 12–18 rastia. Valittavina ovat myös 2:n, 3:n, 5:n ja 10 viikon kestopelit tai ikipeli.
Joulukuun alusta 2016 muutettiin jälleen lottopallojen määrää, nyt takaisin 40:een ja lisänumeroita arvotaan vain yksi, aiemman kahden sijaan. Jo aiemmin lisänumeroiden määrä laskettiin kolmesta kahteen 15. lokakuuta 2011.
Arvonta televisioitiin lokakuuhun 2013 saakka Yle TV1 -kanavalla pääuutislähetyksen jälkeen. Viestintäviraston toukokuussa 2013 tekemän päätöksen mukaan Veikkauksen ja Ylen 42 vuotta jatkunut yhteistyö oli kuitenkin lainvastaista, jonka vuoksi arvonta siirtyi MTV3:lle. Päätös tehtiin kokoomuksen kansanedustajan Sanni Grahn-Laasosen asiasta hallitukselle jättämän kirjallisen kysymyksen johdosta.Ennen arvontalähetyksen siirtymistä MTV3:lle loton peliaika päättyi yleensä lauantaina kello 20.30, ja arvonta suoritettiin samana iltana kello 20.45. Suuret lauantaille osuvat juhlapyhät (kuten pyhäinpäivä) saattoivat kuitenkin siirtää arvonnan sunnuntaille. Arvonnan siirryttyä MTV3:lle myös sen arvonta-aika myöhäistyi. Arvonta suoritetaan nykyään joko lauantaina tai sunnuntaina Kymmenen uutisten ja Tulosruutu välissä kello 22.15. Uusi arvonta-aika pidentää myös peliaikaa ja lottorivejä voi jättää sisään arvontailtana vielä kello 21.45 saakka. Lottoarvonnalla on kaksi virallista valvojaa.
Yhteensä Lotosta on saatu yli 3 000 päävoittoa. Eniten Loton päävoittoja on osunut Helsinkiin, noin 400 kappaletta. Ensimmäinen lottomiljonääri saatiin vuonna 1973, kun Suomen ensimmäinen miljoonavoitto, hieman yli miljoona markkaa, osui nivalalaisen Hilkka Pylkön perheelle. Historian suurin yhden ihmisen voittama potti oli 9. helmikuuta 2019 kierroksella 6/2019 arvottu 15,5 miljoonaa euroa, jonka voitti lohjalainen pelaaja.Arvonnan taustamusiikkina soi vuosina 2006–2011 instrumentaalinen versio Sakari Kuosmasen iskelmäkappaleesta Suomalainen voittaa aina.
Jos arvonnassa ei löydy 7 oikein -tulosta, kierroskohtaisesta kokonaisvaihdosta laskettu jakosumma siirtyy jaettavaksi pelin myöhemmin ilmoitettaville kierroksille.
Voittoluokat tarkoittavat viikoittain pelattujen eurojen jakotapaa voittajille. Loton voittoluokat ovat:
Maksamalla riviä kohti 30 sentin lisämaksun pelaaja voi tuplata voittonsa. Varsinaisten ja lisänumeroiden lisäksi kullakin kierroksella arvotaan myös yksi tuplausnumero. Jos tämä numero sisältyy pelikupongissa merkittyjen numeroiden joukkoon ja pelaaja voittaa, edellisen taulukon mukainen voitto-osuus maksetaan kaksinkertaisena. Tuplanneelle pelaajalle maksetaan pieni voitto myös, jos hänellä on kolme oikein.Todennäköisyydet voittaa lotossa sekä kuinka monta ruudukkoa joudutaan keskimäärin täyttämään kyseisen voittopotin saamiseksi:  
Nämä todennäköisyydet voidaan laskea kombinato­riikan avulla. Kaikkiaan 40 numeron joukosta voidaan muodostaa 7 numeron osajoukkoja eli mahdollisia lotto­rivejä 
   = 18 643 560 kappaletta. Jotta rivissä olisi esimerkiksi kolme varsinaista ja yksi lisä­numero oikein, on rivissä oltava mukana seitsemästä varsinaisesta numerosta kolme sekä lisänumero ja muista 32 numerosta kolme; nämä varsinaiset numerot voidaan seitsemän joukosta valita 
   = 4 960 tavalla, joten tähän voitto­luokkaan kuuluvia rivejä on kaikkiaan 35 · 1 · 4960 = 173 600 kpl. 
Päävoiton toden­näköisyys yhdellä rivillä pelaamalla on 1/18643560 eli yksi noin yhdeksästä­toista miljoonasta. Todennäköisyyttä voidaan kasvattaa pelaamalla samaan arvontaan useita erilaisia rivejä. Usean samanlaisen rivin pelaaminen taas kasvattaa pelaajan voitto-osuutta siinä tapauksessa, että voittajia on useampia kuin yksi.
Ylikangas, Heikki: Markat miljooniksi – Puoli vuosisataa suomalaista veikkausta.   Vantaa: Veikkaus, 1990.     
Koskinen, Paula: Loton alkuaikoina kuponkien tarkastus kesti päiviä yle.fi.  21.12.2013. Yleisradio Oy.   Viitattu 27.12.2013.