Louis Cousin (21. elokuuta 1627 Pariisi – 26. helmikuuta 1707 Pariisi) oli ranskalainen historioitsija, kääntäjä, asianajaja, kuninkaallinen sensori sekä Ranskan rahapajan pääjohtaja. Hän oli myös Ranskan akatemian jäsen.
Perhe oli suunnitellut Luis Cousinille kirkollista uraa, ja hän aloittikin teologian opiskelun ja sai alimman bachelierin tutkinnon suoritetuksi. Kun perheen olosuhteissa tapahtui muutoksia, hän päätyi opiskelemaan lakia. Valmistuttuaan hän toimi useita vuosia asianajajan ammatissa. Sittemmin hän siirtyi Ranskan kuninkaallisen rahapajan pääjohtajaksi ja kuninkaalliseksi sensoriksi.
Virkojensa hoitamisen sallimina vapaa-aikoina hän keskittyi kreikkalaisen antiikin historioitsijoiden teosten kääntämiseen. Jopa suuri Voltaire on osoittanut kiitosta hänen suorittamilleen Eusebio Kesarealaisen ja Bysantin historiankirjoittajien teosten korkeatasoisesta ja avoimesta kääntämisestäVuosina 1687–1701 Cousin oli päätoimittajana Jounal des sçavans -lehdessä. Vaikka Cousin sai arvostusta jälkipolvilta, jo omana aikanaan hänen saavutuksensa riittivät valintaan Ranskan akatemian jäseneksi vuonna 1697. Cousin oli testamentannut merkittävän kirjastonsa Saint-Victorin luostarille, jolle hän jätti myös huomattavat varat kirjaston jatkuvan laajentamisen takaamiseksi. Lisaksi hän perusti kuusi merkittävää apurahaa Pariisin yliopistossa opiskeleville nuorille.
Histoire de Constantinople depuis le règne de Justin jusqu’à la fin de l'Empire, traduite sur les originaux grecs par Cousin (8 osaa, 1672-1685)
Les Principes et les règles de la vie chrétienne, traité composé en latin par M. le cardinal Giovanni Bona|Bona et traduit en françois par M. Cousin (1675)
Histoire romaine, écrite par Xiphilin, par Zonare et par Zosime, traduite sur les originaux grecs par M. Cousin (1678)
Discours de Clément Alexandrin pour exhorter les payens à embrasser la religion chrétienne, traduit par Mr Cousin (1684)
Discours d'Eusèbe, touchant les miracles attribués par les payens à Apollonius de Thyane, traduit par M. Cousin (1684)
Histoire de plusieurs saints des maisons des comtes de Tonnerre et de Maison de Clermont-Tonnerre (1698)
