Nimi Lovisa on alkujaan ruotsalainen muunnos ranskalaisesta naisen­nimestä Louise, joka on Louis-nimen naispuolinen vastine. Nimi Louis taas on germaanisperäisen Ludvig-nimen ranskalainen muoto, joka on ollut muun muassa useilla Ranskan kuninkailla. 
Loviisan nimipäivä on 25. elokuuta. Nimipäivä oli alkujaan Ranskan kuningas Ludvig IX Pyhän kuolin- ja muistopäivä, mutta Ruotsin ja samalla Suomen almanakassa Ludvig-nimi korvattiin korvattiin vuonna 1750 Lovisa-nimellä silloisen kuningattaren, Loviisa Ulrikan kunniaksi..
Suomessa on 1900-luvun alusta elokuuhun 2016 mennessä on Väestörekisterikeskuksen mukaan 4 621 naista saanut nimekseen Loviisa. Muodossa Lovisa nimi on annettu 2 622 naiselle ja muutamalle miehelle.
(Louise (1889–1965), Ruotsin kuningatar 1950–1965, Kustaa VI Aadolfin puoliso, oli saman niminen kuin ylläolevat, mutta hänen nimeään ei enää käännetty Lovisaksi.)
Loviisa Niskavuori, alk. Saarioisten Loviisa, maatalon emäntä Hella Wuolijoen Niskavuori -näytelmäsarjassa ja siihen perustuvissa elokuvissa
