Lucas Lessio (s. 23. tammikuuta 1993 Maple, Ontario, Kanada) on kanadalainen jääkiekkoilija, joka pelaa Tšekin Extraligan HK Hradec Královéssa. Hän on pelipaikaltaan vasen laitahyökkääjä. Lessio on pelannut urallaan myös yhteensä 41 NHL-ottelua Arizona Coyotesissa ja Montreal Canadiensissa. Hän on pelannut myös KHL:ssä, Ruotsissa ja Suomessa.
Lessio on Toronto Marlborosin kasvatti. Hän voitti seurassa kaudella 2008–2009 koko AAA-junioriliiga GTHL:n piste- ja maalipörssin tehoilla 53+60=113. Lessio voitti kauden päätteeksi OHL Cupin ja hänet valittiin lopputurnauksen arvokkaimmaksi pelaajaksi. Niagara IceDogs varasi Lession koko OHL:n varaustilaisuuden seitsemäntenä pelaajana kesällä 2009. Jo saman vuoden syyskuussa seura kuitenkin kauppasi hänen pelaajaoikeutensa Oshawa Generalsiin vaihdossa kesän 2010 toisen kierroksen varausvuoroon ja kesän 2011 15. kierroksen ehdolliseen varausvuoroon. Kauden 2009–2010 Lessio pelasi kuitenkin vielä CCHL-junioriliigan St. Michael's Buzzersissa. Hän oli joukkueen toiseksi paras pistemies Daniel Ciampinin jälkeen tehoilla 30+42=72, joilla Lessio jakoi koko liigan pistepörssin yhdeksännen sijan Streetsville Derbysin Isaac Kohlsin kanssa.Waterloo Black Hawks varasi Lession koko USHL:n varaustilaisuuden kahdeksantena pelaajana kesällä 2010. Hän siirtyi kaudeksi 2010–2011 kuitenkin Lession vuotta aiemmin varanneeseen Oshawa Generalsin OHL-joukkueeseen. Hänen tulokaskautensa toi 66 runkosarjaottelussa tehot 27+27=54 ja kymmenessä playoff-ottelussa tehot 5+4=9. Lessio valittiin kauden päätteeksi OHL:n ensimmäiseen tulokkaiden tähdistökentälliseen. Hän pelasi kauden aikana myös CHL Top Prospects Gamessa.Phoenix Coyotes varasi Lession toisella kierroksella 56. pelaajana NHL:n varaustilaisuudessa 2011. Kaudella 2011–2012 hän oli tehoilla 34+28=62 Oshawa Generalsin OHL-joukkueen paras maalintekijä Christian Thomasin kanssa ja toiseksi paras pistemies hänen jälkeensä. Syyskuussa 2012 Lessio teki kolmivuotisen tulokassopimuksen Arizona Coyotesin kanssa. Hän pelasi kauden 2012–2013 kuitenkin pääosin vielä Generalsissa, joiden varakapteenina Lessio toimi, mutta hänen runkosarjansa jäi kuitenkin vain 35 ottelun mittaiseksi lokakuussa 2012 tulleen käsivamman vuoksi. OHL-kauden jälkeen, huhtikuussa 2013 Lessio siirtyi amatöötry-out -sopimuksella AHL-joukkue Portland Piratesin vahvuuteen. Hän pelasi kevään loppuun ja teki viidessä runkosarjaottelussa tehot 1+1=2 ja kolmessa playoff-ottelussa kaksi syöttöpistettä.Syksyn 2013 harjoitusleirin päätteeksi Lessio otti paikan Phoenix Coyotesin NHL-kauden 2013–2014 avauskokoonpanosta. Hän teki näin ollen NHL-debyyttinsä runkosarjan avauskierroksella 3. lokakuuta 2013 New York Rangersia vastaan. Lessio sai ottelussa jääaikaa 9.22 minuuttia ja hän keräsi myös yhden kahden minuutin jäähyn koukkaamisesta. Lessio pelasi Coyotesissa kolme ottelua ilman tehopisteitä, kunnes hänet lähetettiin Portland Piratesin AHL-joukkueen vahvuuteen, jossa Lessio pelasi koko loppukauden. Hänen varsinainen tulokaskautensa liigassa toi 69 runkosarjaottelussa tehot 29+25=54. Lessio oli Piratesin paras maalintekijä ja toiseksi paras pistemies Andy Mielen jälkeen. Hän jakoi koko AHL:n maalipörssin kahdeksannen sijan Rochester Americansin Luke Adamin kanssa. Kaudella 2014–2015 Lessio pelasi NHL:ssä 26 runkosarjaottelua tehopistein 2+3=5. Hän teki NHL-uransa avausmaalin 20. tammikuuta 2015 vieraissa Chicago Blackhawksia vastaan.Alkukauden 2015–2016 Lessio pelasi Coyotesin uudessa farmijoukkueessa, Springfield Falconsissa, kunnes joulukuussa 2015 Coyotes kauppasi hänet Montreal Canadiensiin vaihdossa Lession joukkuetoverina OHL:n Oshawa Generalsissa pelanneeseen Christian Thomasiin. Lessio pelasi Canadiensin NHL-joukkueessa 12 runkosarjaottelua tehopistein 1+1=2. Valtaosa hänen loppukaudestaan eteni St. John’s IceCapsin AHL-joukkueessa.Kaudeksi 2016–2017 Lessio siirtyi vuoden mittaisella sopimuksella KHL:n kroatialaisjoukkue Medveščak Zagrebiin. Hän oli 12 osumallaan joukkueen toiseksi paras maalintekijä Alexandre Giroux'n jälkeen, mutta Lessio siirtyi kuitenkin helmikuussa 2017 loppukaudeksi Ruotsin SHL-liigan Örebro HK:hon, kun myös Medveščak kärsi talousvaikeuksista. Kaudeksi 2017–2018 hän palasi KHL:ään ja siirtyi vuoden mittaisella sopimuksella latvialaisjoukkue Dinamo Riian riveihin. Lokakuussa 2017 Lession sopimus kuitenkin purettiin yhteisymmärryksessä, kun hän teki 13 ottelussa vain tehot 2+1=3. Marraskuussa Lessio siirtyi jatkamaan KHL-uraansa loppukauden sopimuksella kiinalaisjoukkue Kunlun Red Stariin.Lessio siirtyi kaudeksi 2018–2019 vuoden mittaisella sopimuksella SM-liigajoukkue Helsingin IFK:hon. Hän jakoi kuudella osumallaan joukkueen sisäisen pistepörssin kärkisijaa Erik Thorellin ja Joonas Raskin kanssa ja teki alkukaudella runkosarjassa kaikkiaan 11 tehopistettä. Lessiolle ei kuitenkaan löytynyt sopivaa roolia HIFK:ssa, joten hänen sopimuksensa purettiin marraskuussa 2018. Samassa kuussa Lessio siirtyi loppukauden kattavalla sopimuksella Tšekin Extraligan HK Hradec Královéen.
Lessio pelasi alle 18-vuotiaiden Ivan Hlinkan muistoturnauksessa vuonna 2010, jolloin hän voitti kultaa. Lessio edusti myös Canada Ontarion joukkuetta World U-17 Hockey Challengessa vuonna 2010, jolloin hän voitti hopeaa. Lessio jakoi joukkueensa sisäisen pistepörssin voiton Daniel Catenaccin ja Matt Puempelin kanssa tehoilla 2+3=5.
