Lucio Dalla (4. maaliskuuta 1943 Bologna, Italia – 1. maaliskuuta 2012 Montreux, Sveitsi) oli suosittu italialainen laulaja-lauluntekijä, muusikko ja näyttelijä. Hän soitti klarinettia ja kosketinsoittimia.
Dalla sävelsi kappaleen "Caruso" (1986), jonka on sittemmin levyttänyt moni laulaja, muun muassa Luciano Pavarotti ja Andrea Bocelli. Kappale on myös Josh Grobanin albumilla Closer.. Laulu on kunnianosoitus oopperatenori Enrico Carusolle. Myös Maynard Ferguson levyttänyt kappaleen albumilleen Brass Attitude.
