Friedrich Konrad Eduard Wilhelm Ludwig Klages (10. joulukuuta 1872 Hannover, Saksa – 29. heinäkuuta 1956 Kilchberg, Sveitsi) oli saksalainen filosofi, psykologi ja grafologian teoreetikko. Hän opetti Münchenin yliopistossa, ja tutki myös kemiaa ja fysiikkaa.
Klages oli yksi saksalaisen elämänfilosofian (Lebensphilosophie) edustajista. Hän on merkittävä erityisesti eksistentialistisen fenomenologian edeltäjänä Friedrich Nietzschen ja Henri Bergsonin ohella. Klages kirjoitti 14 teosta ja 60 artikkelia vuosina 1910–1948. Hän kehitti täydellisen grafologian teorian, sekä logosentrismin käsitteen 1920-luvulla.
Klages perusti Deutsche Graphologische Gesellschaftin vuonna 1896 yhdessä Hans Bussen ja Georg Meyerin kanssa.
Hän toimitti julkaisua Berichte (1897–1898) ja sen seuraajaa Graphologische Monatshefte vuoteen 1908 saakka. Klages julkaisi myös nimillä Erwin Axel ja Arnold Asmussen.
