Ludwigshafen am Rhein, lyhyemmin Ludwigshafen, on kaupunki Saksan lounaisosassa Rheinland-Pfalzin osavaltiossa. Se sijaitsee Reinjoen varrella, ja joki myös erottaa sen Mannheimin naapurikaupungista. Kaupungissa on arviolta 164 718 asukasta (vuonna 2016) ja sen pinta-ala on 77,55 neliökilometriä.Ludwigshafen perustettiin vuonna 1853, ja kaupunginoikeudet se sai vuonna 1859. Se onkin saksalaiseksi kaupungiksi verrattain nuori. Toisen maailmansodan aikana kaupunki kärsi merkittäviä vaurioita, vain 20 prosenttia rakennuksista jäi asuttavaan kuntoon. 
Ludwigshafen tunnetaan kemikaaliteollisuudestaan. Kaupungissa pitää pääkonttoriaan kemian alan yhtymä BASF.
