Tämä on luettelo Suomen suurimmista aurinkovoimalaitoksista. Oheiseen taulukkoon on listattu maaliskuussa 2016 vähintään aiesopimusvaiheen ohittaneita, asennetulta teholtaan yli 0,2 MWp:n (MW=megawattia, p= peak eli huippuarvo) suuruisia suomalaisia aurinkoenergiaa kerääviä voimalaitoksia tai niiden meneillään olevia rakennushankkeita. Näin muodostettua pohjalistaa on sittemmin täydennetty. Keskeneräisten hankkeiden asennettu tehomäärä on ilmaistu suluissa. Suomen suurimmatkin aurinkovoimalat ovat kansainväliseen mittakaavaan verrattuna pienehköjä, lähinnä kiinteistö- tai yrityskohtaisiin lisäenergia- ja imagotarpeisiin rakennettuja alle 5 MWp:n hankkeita.
Muutamista energiayhtiöiden pienistä aurinkovoimapuistoista on vuokrattu tyypillisesti kiinteää kuukausivuokraa vastaan aurinkopaneelien tuotantokapasiteettia suoraan kuluttaja-asiakkaille (mm. Helsingistä, Keravalta ja Loimaalta). Paneelin tuottama sähkön hinta hyvitetään asiakkaalle sähkön hinnassa. Esimerkiksi Keravalla yhden aurinkopaneelin arvioitu sähkön vuosituotannon (304 kWh/ vuosi) hyvitys (luokkaa 10 EUR/ paneeli/ vuosi) asiakkaalle vastasi aurinkopaneelin noin 2,5 kuukauden vuokraa huhtikuun 2016 sähkön hinnalla.
