Tämä on luettelo pussieläimistä (Marsupialia). Pussieläinten osaluokkaan kuuluu seitsemän lahkoa, 21 heimoa, 91 sukua ja 331 lajia. Sukupuuttoon kuolleet lajit on merkitty ristillä.
Wilson, Don E. & Reeder, DeeAnn M. (toim.): Class Mammalia Mammal Species of the World. A Taxonomic and Geographic Reference (3rd ed).  2005. Bucknell University.   Viitattu 29.10.2011. (englanniksi) (tieteellisten nimien ja taksonomian lähde)
Nisäkäsnimistötoimikunta: Maailman nisäkkäiden suomenkieliset nimet koivu.luomus.fi.   Viitattu 18.1.2019.  (viitteettömien suomenkielisten nimien lähde, uudet nimet vahvistamattomia ehdotuksia, taksonomia osittain vanhentunut)
