Kalifornian kuvernööri on Kalifornian hallinnon päämies ja Kalifornian asevoimien ylipäällikkö. Kuvernöörillä on velvollisuus valvoa osavaltion lakeja ja valta vahvistaa uudet lait. Lisäksi kuvernöörillä on veto-oikeus Kalifornian uusiin lakiesityksiin. Kuvernööri valitaan neljän vuoden välein kansanäänestyksellä. Vuonna 1990 hyväksytyn lakiehdotuksen mukaisesti kuvernööri voi olla virassaan korkeintaan kaksi kautta. Kuvernöörit astuvat virkaan ensimmäisenä maanantaina tammikuun 1. päivän jälkeen. Kuvernöörin on oltava Yhdysvaltain kansalainen sekä äänioikeutettu.Kalifornian ensimmäinen kuvernööri oli 20. joulukuuta 1849 työnsä aloittanut demokraattisen puolueen jäsen Peter Hardeman Burnett. Hän oli virassa hieman yli vuoden, 9. tammikuuta 1851 asti. Ensimmäinen republikaanisen puolueen kuvernööri Kaliforniassa oli Leland Stanford, joka toimi virassa tammikuusta 1862 joulukuuhun 1863. Kaikkien aikojen lyhyin kausi oli Milton Lathamilla, joka oli virassa vain viisi päivää tammikuussa 1860. Pisimpään kuvernöörinä taas toimi Earl Warren, joka oli virassa lähes kymmenen vuotta.Kalifornian kuvernööreistä ainoastaan Ronald Reagan on toiminut myös Yhdysvaltain presidenttinä. Nykyinen kuvernööri on Gavin Newsom.
Kalifornian kuvernööreistä 22 on edustanut republikaaneja, 15 demokraatteja, yksi American- (myöh. Know Nothing) ja yksi progressiivista puoluetta.
