Luettelo Ranskan akatemian pääsihteereistä käsittää Ranskan akatemian korkeimman virkamiehen katkeamattoman listan aina akatemian perustamisesta vuonna 1634 lähtien aina nykypäivään saakka.
Pääsihteerin (secrétaire perpétuel) valitsevat akatemian jäsenet keskuudestaan ja hän on Ranskan akatemian korkein virkamies, joka valitaan aina elinajaksi, mutta nykyisin on tullut tavaksi jättää tehtävä nuoremmille ja jatkaa itse tavallisena akateemikkona. Ranskan valtionpäämies on akatemian suojelija, mutta ei osallistu mitenkään hallintoon, ei jäsenten valintaan tai virkailijoiden valintaan.