Pokémon-tuotesarjassa on 802 erilaista kuvitteellista Pokémon-lajia. Pokémon-kouluttajat pyydystävät lajeja Poképalloihin, ja käyttävät niitä yleensä taisteluissa toisten kouluttajien Pokémoneja vastaan. Pokémon-evoluution myötä lajit voivat kehittyä ja muuttua vahvemmiksi lajeiksi.
Tässä luettelossa on listattuna 31 toisen sukupolven Pokémon-lajia siinä järjestyksessä missä ne esitellään Pokémon-pelisarjan Pokédex-tietokannassa.
Piloswine on jää- ja maatyypin Pokémon. Se kehittyy Swinubista tasolla 33, ja kehittyy seuraavaan muotoonsa, Mamoswineksi, kun sillä on tason saamisen aikana opittuna Ancient Power-niminen isku. Piloswinen nimi on yhdistelmä sanoista "pilose' (pörröinen) ja "swine" (sika). Se on todennäköisesti saanut vaikutteita myös sanasta "Pil" (elefantti hepreankieleksi).
Piloswine on iso, ruskea, pörröinen Pokémon, jolla on selässään vaikuttavan kokoinen kyttyrä. Sillä on myös kaksi jäästä koostuvaa syöksyhammasta, jotka pienestä koostaan huolimatta voivat olla tappavia. Nämä syöksyhampaat paksuuntuvat lumisateen aikana, ja ne ovat naaraspuolisilla yksilöillä pienemmät kuin koirailla. Sillä on veltot korvat jotka ovat herkkiä erilaisille äänille. Piloswinellä on myös päässä kaksi nappimaista silmää (nämä ovat kuitenkin yleensä peittyneet karvatupsujen alle). Koska se ei yleensä pysty näkemään ympärilleen, se tarkistaa ympäristönsä sen sijaan herkällä sikamaisella nenällään. Sen karva on niin pitkää että se usein peittää tämän pienet, sorkkamaiset jalat. Pienistä jaloistaan huolimatta sen sorkat varmistavat hyvän pidon myös jäisilläkin alustoilla. Piloswine elää usein kylmillä alueilla, kuten jääluolissa, vuoristoseuduilla ja jäätyneellä tundralla. Se kaivaa usein ruokaansa lumen ja jään alta.
Pokémon Gold, Leaf Green, Heart Gold ja Y: Koska sen vartalossa joka puolella kasvavat, pitkät karvat peittävät sen näkökentän kokonaan, hyökkäilee se usein toistuvasti päälle.
Pokémon Silver, Fire Red ja Soul Silver: Jos se päättää hyökätä vastustajansa kimppuun, sen selässä olevat karvat nousevat pystyyn. Se on erittäin herkkä äänille.
Pokémon Crystal ja X: Vaikka sen jalat ovatkin lyhyet, sen kestävät sorkat estävät sitä liukumasta jopa jäisellä maalla.
Pokémon Ruby, Sapphire, Omega Ruby, Alpha Sapphire ja Emerald: Piloswineä peittää kauttaaltaan pitkistä karvoista koostuva paksu turkki, joka auttaa sitä kestämään hyvin pakkasta. Tämä Pokémon käyttää syöksyhampaitansa hautautuneen ruuan kaivamiseen jäisestä maasta.
Pokémon Diamond ja Pearl: Sen takkuinen karva estää sitä näkemästä ympärilleen. Se tarkistaa ympäristönsä sen sijaan herkällä nenällään.
Pokémon Platinum, Black ja White: Kauttaaltaan peittävän, takkuisen turkin ansiosta se on voimakas kylmää vastaan. Sen jäiset syöksyhampaat paksuuntuvat lumisateessa.
Pokémon White 2 ja Black 2: Erinomaisen hajuaistinsa ansiosta se voi löytää jopa jäisen maan alle hautautuneita sieniä.
Corsola on vesi- ja kivityypin Pokémon, joka ei kehity. Corsola on koralli-Pokémon ja väriltään suurilta osin vaaleanpunainen.
Remoraid on vesityypin Pokémon, joka muistuttaa sinistä kalaa. Sillä on valkoiset silmät ja yksi piikki päässä. Remoraid kehittyy Octilleryksi tasolla 25. Remoraid liikkuu usein Mantine-parvissa.
Delibird on toisen sukupolven jää- ja lentotyypin Pokemon. Se muistuttaa paljon pingviiniä ja Joulupukkia. Se käyttääkin pyrstöään lahjasäkkinä. Delibirdin ainoa luonnostaan oppima isku on Preasent, mutta se voi oppia kuitenkin TM/HM iskuja.
Mantine on vesi- ja lentotyypin Pokémon. Se kehittyy Mantykesta silloin, kun sen kouluttajalla on tason nousemisen aikana Remoraid tiimissä mukana.
Pokémon Ruby, Pokémon Sapphire ja Pokémon Emerald: Aurinkoisina päivinä saattaa törmätä Mantine-parviin, jotka liihottavat tyylikkäästi meren aaltojen yllä. Tämä Pokémon ei ole harmissaan Remoraideista, jotka matkustavat kiinni siinä.
Pokémon FireRed: Uidessaan vapaasti avomerellä, se saattaa lentää pois vedestä ja yli aaltojen jos se saa aikaiseksi tarpeeksi nopeutta.
Pokémon LeafGreen: Se ei majesteettisesti uidessaan välitä mukaan tarttuvista Remoraideista, jotka pyrkivät Mantinen ruoantähteille.Mantine on esiintynyt muun muassa näissä Pokémon-animesarjan jaksoissa
Chronicles-jakso A Family That Battles Together Stays Together!Lisäksi Mantine on esiintynyt kolmannessa Pokémon-elokuvassa Unownien loitsu (Spell of the Unown: Entei).
Skarmory on fiktiivinen Pokémon-hahmo. Se on hyvin harvinainen teräs- ja lentotyypin haaskalintu. Skarmoryn ontot ja kevyet siivet kehittyvät iän myötä aina vain kovemmiksi.
Houndour (japaniksi デルビル, Delvil) on toisen sukupolven pimeys- ja tulityypin Pokémon, joka kehittyy Houndoomiksi tasolla 24.
Houndoom on pimeys- ja tulityypin Pokémon. Se kehittyy Houndourista tasolla 24. Houndoomin nimi tulee sanoista hound (koira) ja doom (tuho). Pokémon-pelejä, joissa voi saada Houndoomin, ovat Pokémon XD: Gale of Darkness, Colosseum ja Emerald. Jos Houndoomin nukuttaa taistelussa, se herää puolet nopeammin kuin tavallinen Pokémon.
Kingdra (japaniksi キングドラ, Kingdra) on toisen sukupolven vesi- ja lohikäärmetyypin Pokémon, joka kehittyy Seadrasta, kun se vaihdetaan sen pidellessä Dragon Scalea.
Phanpy (japaniksi ゴマゾウ, Gomazou) on toisen sukupolven pientä norsua muistuttava maatyypin Pokémon, joka kehittyy Donphaniksi tasolla 25.
Donphan on maatyypin Pokémon. Se kehittyy Phanpystä levelillä 25. Donphanilla on kaksi harmaata syöksyhammasta, jotka ovat yhtä terävät kuin Nidoranin piikki. Sillä on pieni häntä ja isot korvat. Televisiosarjassa Ash omisti Phanpyn, joka kehittyi Donphaniksi.
Porygon2 on perustyypin Pokémon. Se kehittyy Porygonista vaihtamalla, silloin kun sillä on Up-Grade niminen esine käytössä. Tämä Pokémon on ainoa Pokémon, jonka nimessä on numero, joka on kirjoitettu numerona (on olemassa joitakin Pokémoneja, joiden nimessä on numero, mutta niissä se on kirjoitettu kirjaimin). Neljännessä sukupolvessa Porygon2:n voi muuttaa Porygon-Z:ksi vaihtamalla se Dubious Disc -esineen kanssa kaapelia pitkin toiseen pelilaitteeksi.
Porygon2 ei eroa juurikaan Porygonista muuten kuin että Porygonin kaikki terävät kulmat ovat poistuneet niin, ettei Porygon2:lla ole yhtäkään terävää kohtaa. Tämä Pokémon voi muuttaa itsensä dataksi ja voi lähettää itsensä internetin läpi. Porygon2 on muuttunut askeleen viisaammaksi ja osaa oppia useita iskuja. Vaikka tämä Pokémon on lintua muistuttava, se ei osaa lentää. Se on vain normaalityyppiä. Porygon2:lla on silti korkeampi Special Attack kuin millään muulla normaali-tyypin Pokémonilla.
Porygon2 on ainoa toisen sukupolven Pokémon, joka ei ole esiintynyt animessa. Tämä johtuu Electric Soldier Porygon -jakson aiheuttamasta kohusta.
Tyrogue on taistelutyypin pokémon. Se on vauvapokémon eli vanhemman sukupolven pokémonin aikaisempi muoto. Tyrogue voi kehittyä tasolla 20 joksikin seuraavista.
Hitmontop (Hyökkäys = Puolustus)Tyrogue on pieni vaaleanpunainen ihmistä muistuttava pokémon. Tyroguen päässä on kolme sarven kaltaista piikkiä. Tyrogue pitää yllään shortseja ja kenkiä. Sen vyötäröllä ja käsissä on siteet. Se pitää taistelemisesta ja haastaa itseään vahvempia otteluun, vaikka se tietää häviävänsä.
Miltank (ハピナス) on kuvitteellinen normaalityypin Pokémon. Miltank tekee erittäin ravitsevaa maitoa. Miltankin maito ja jogurtti on erittäin suosittua lasten ja aikuisten keskuudessa ja myös muut Pokemonit pitävät niistä. Ja niillä voidaan parantaa sairaita ja väsyneitä Pokemoneja. Miltankista voidaan kerätä päivässä jopa 19 litraa maitoa. Miltank voidaan nähdä Tauroksen naaraspuolisena vastineena.
Animessa Whitney-nimisen salipäällikön voimakkain Pokemon on Miltank. Sen Rollout-isku oli niin voimakas että Ash hävisi ensimmäisen ottelunsa Whitneytä vastaan.
Blissey (jap. ハピナス, Hapinasu) on kuvitteellinen normaalityypin Pokémon. Blissey on kehittynyt kesytyksen avulla Chanseysta. Chansey taas on kehitysmuoto Happinista. Nimi Blissey tulee englannin kielisestä sanasta bliss (joka tarkoittaa onnea) ja -ey -loppuliitteestä (joka on Chanseylläkin).
Blissey on vaaleanpunainen Pokémon. Blissey välittää muista ihmisistä ja Pokémoneista ja on myötätuntoinen Pokémon. Sen pörröinen turkki hylkii surullista ihmistä tai Pokémonia, jolloin se antaa munan surunvalitteluksi. Tämä muna saa ihmiset ja Pokémonit iloisemmaksi. Blissey pystyy parantamaan sairaan ihmisen tai Pokémonin munansa avulla. Kuten monet Chanseytkin, myös monet Blisseytkin työskentelevät hoitajina Pokémon Centereissä.
Raikou on yksi kolmesta legendaarisesta Pokémon-koirasta (Suicune, Entei ja Raikou) ja on tyypiltään sähkö. Nimen alkuperä on todennäköisesti legendaarisesta demoninmurskaajasta Japanissa.
Raikoun turkki on keltainen, jossa on salamantapaisia muotoja. Sen harja on ukkospilvi ja häntä on, kuin salama olisi iskenyt maahan. Sillä on hieman viikinkikypärää muistuttava musta suojus kuonon päällä. Sen alla on taas hiukan salamaa muistuttava suoja, jonka alta paljastuu kaksi terävää torahammasta. Sen päätä ympäröi pulisonkimainen kaulus.
Jokaisella tarinalla on kolme puolta! (Three Sides to Every Story!) (Raikou nähdään jakson alussa Dawnin Piplupin unessa)
Entei on yksi kolmesta legendaarisesta Pokémon-koirasta (Suicune, Entei ja Raikou) ja se on tulityyppiä. Entei esiintyy elokuvassa Pokémon 3: Unownien loitsu ja peleissä Pokémon Gold, Silver,  HeartGold, SoulSilver, FireRed ja LeafGreen. Kahdessa viimeksi mainitussa pelissä Entei voi ilmestyä, kun pelaaja on voitettanut eliittinelikon (Elite Fourin), mutta vain jos on aloittanut pelin Bulbasaurilla.
Suicune on nelijalkainen koiramainen Pokémon. Se esiintyi ensimmäisen kerran Pokémon Gold ja Silver -peleissä yhtenä kolmesta toisen sukupolven legendaarisista Pokémoneista (Suicune, Entei ja Raikou). Nimi Suicune tulee hahmon japaninkielisestä nimestä suikun, joka tarkoittaa "veden herraa". Suicune on vesityypin Pokémon. Suicune osaa puhdistaa vettä.
Goldissa ja Silverissä Suicune ei ole Raikouta tai Enteitä tärkeämpi hahmo. Se on saatavissa samalta mantereelta kuin muutkin toisen sukupolven legendaariset Pokémonit. Herätettyään Suicunen Ecruteak Cityn Burnt Towerissa se ilmestyy satunnaisesti missä tahansa maailmankartalla paitsi luolissa ja vedessä. Nähtyään Suicunen kerran Pokédex kertoo sen tämänhetkisen sijainnin, mutta lentäminen paikasta toiseen muuttaa sen olinpaikan täydellisesti.
Pokémon Crystalissa Suicune on päätähti kuten Pikachu Yellowissa ja Rayquaza Emeraldissa. Se on pelin kansikuvassa ja aloitusnäytössä. Crystalissa on myös toinen kouluttaja, Eusine, joka yrittää myös kaapata Suicunen. Suicunen pyydystysmahdollisuus on Ecruteak Cityn Tin Towerissa saatuaan Clear Bell -esineen. Silloin se on tasolla 40.
Pokémon FireRed ja LeafGreen -peleissä Suicune ilmestyy satunnaisesti ympäri maailmankarttaa kun pelaaja on voittanut eliittinelikon, mutta vain jos on valinnut Charmanderin aloituspokémonikseen.
Pupitar  (サナギラス	Sanagiras) on kivi- ja maa-tyypin toisen sukupolven  Pokémon, jonka ihmisomistaja on Ritchie.   Se on kehitynyt Larvitarista mutta vielä se kehittyy Tyranitariksi.
Tyranitar (バンギラ Bangiras) on iso ja voimakas kivi- ja pimeystyypin Pokémon, joka esiintyi ensimmäisen kerran 2. toisen sukupolven Game Boy-peleissä. Se esiintyy elokuvasa Celebi – metsän ääni.
Animessa Tyranitar on usein esiintynyt ns. pahisten puolella viitaten sen kakkostyyppiin, joka on pimeys (dark) esimerkkinä Jessie ja James suojelivat Koffingeja ja Ekanseja salametsästäjältä, jolla oli Tyranitar.
Lugia on meedio- ja lentotyypin Pokémon. Se on valkoinen, lohikäärmeeltä näyttävä pokemon, jonka vatsa on sininen, ja sen siivet näyttävät suurilta käsiltä. Lugia on legendaarinen pokémon, eikä sen sukupuolta tiedetä. Se on Pokédexin 249. pokemon. Lugia ei muutu miksikään toiseksi pokémoniksi, eikä mikään toinen pokémon muutu Lugiaksi, lukuun ottamatta Dittoa, joka omaa kaikkien Pokémonien geneettisen kokoonpanon. Lugian voi löytää vain Gold-, Silver, Crystal-, Emerald-, FireRed-, LeafGreen-, Pokemon Soul Silver ja Heart Gold ja XD ja Pokemon Alpha Sapphire-peleissä. XD-pelissä Lugia oli alun perin Varjo-Lugia XD001, jolla oli vaaleansininen vatsa ja silmänympärykset, musta keho, terävät kynnet sekä punaiset silmät.
Lugialla oli tärkeä osa elokuvassa Pokémon 2000: Yhden voimalla, jossa se nousi merestä pysäyttämään Articunon, Zapdosin ja Moltresin taistelun näiden riitaannuttua Pokémon-keräilijä Lawrence III yritettyä napata legendaarisen kolmikon, josta hän onnistuikin nappaamaan kaksi, ennen kuin Ash ja kumppanit vapauttivat ne. Ashin ja Rakettiryhmän avulla tämän onnistui rauhoittaa ne ja palauttaa maailma ennalleen. Lugia on hyvin tunteellinen ja voimakas ja on kykenevä käyttämään telepatiaa, aivan kuten Mewtwo. Lugian englanninkielinen ääni on Eric Rath ja suomenkielinen ääni Matti Laitinen.
Älä häiritse tulen, jään, äläkä salamain rauhaa,jottei jumalten välille nouse tuhoa tuova epäsopuVaikka Merten suuri vartija nousee sotivia vastaan, sen laulu yksin ei riitäOn maa muuttuva tuhkaksiOi, sinä valittu,sinun käsiisi joutukoot kaikki kolmeNiiden yhteinen mahti on kukistava meren hirviön.
Kolmelta saarelta olet noutava muinaiset kehrätElämä vai kuolema, valinta on sinunValittu, sinun tehtäväsi on oikaista vääryysjolloin avun on tuova vartijan laulu.
Ho-oh, eli japaniksi Hō'ō, on 250. Pokémon. Se esiintyy peleissä Pokémon Gold, Silver, Crystal, Colosseum ja FireRed, LeafGreen, Pokémon Emerald Pokémon HeartGold ja Pokémon SoulSilver. Pokémon Colosseumissa Ho-ohin saa puhdistamalla kaikki varjo-Pokémonit ja läpäisemällä Mountain Battlen rekisteröidyillä Pokémoneilla. Hankalaksi tämän tekee se, että vastustajasi Pokémonit ovat samalla tasolla kuin vahvin Pokémonisi, paitsi jos kaikki Pokémonisi ovat alle 50:n tasoisia. Lisäksi Ho-ohin pystyi saamaan Euroopassa, myös Suomessa järjestetyssä 10-vuotislataustapahtumassa, 9 muun Pokémonin kanssa, marraskuussa vuonna 2006. Ho-ohin voi saada myös pelistä Pokemon Omega Ruby.
Ho-Oh esiintyi animessa jo ensimmäisessä jaksossa, jossa Ash Ketchum näki sen ollessaan ensimmäistä päivää Pokémon-kouluttajana, mutta silloin se oli vielä tuntematon pokémon.
Celebi (jap. セレビィ, Serebii) on Pokémon, joka pystyy matkustamaan ajassa. Se teki ensiesiintymisensä Pokémon Gold ja Silver -peleissä. Se esiintyy myös Pokémon Crystal -pelissä. Sitä ei pysty pyydystämään peleissä, vaan sen sen on saanut vain Nintendon järjestämistä tilaisuuksista.
Celebi on esiintynyt animesarjassa kahdesti. Se esiintyi erikoisjaksossa 14, Celebi and Joy. Toinen anime-esiintyminen oli 9. kauden jaksossa Vihreä vartija (Green Guardian). Celebi tosin tunnetaan parhaiten elokuvasta Pokémon 4Ever, joka ei kolmen edellisen elokuvan tavoin ilmestynyt Suomessa elokuvateattereissa, vaan suoraan DVD:lle. Celebi esiintyy myös elokuvassa Pokémon: Zoroark – Illuusioiden mestari.
