Luigi Einaudi (24. maaliskuuta 1874 – 30. lokakuuta 1961) oli italialainen taloustieteilijä, poliitikko ja lehtimies. Hän toimi Italian toisena presidenttinä vuosina 1948–1955.
Ennen presidenttikauttaan Einaudi toimi Italian keskuspankin pääjohtajana 1945–1948 sekä varapääministerinä ja talous- ja budjettiministerinä De Gasperin neljännessä hallituksessa. Hän edusti Italian liberaalipuoluetta (Partito Liberale Italiano).
Hän oli koulutukseltaan lakitieteen maisteri. Hän kirjoitti useita taloustiedettä käsitteleviä teoksia. Hänen aviopuolisonsa oli Ida Pellegrini. Einaudi kuoli Roomassa 87 vuoden ikäisenä.
Einaudi teki presidenttikautensa aikana kahdeksan nimitystä elinikäiseksi senaattoriksi. Häntä edelsi Italian presidenttinä Enrico De Nicola ja seurasi Giovanni Gronchi.
I presidenti emeriti: Luigi Einaudi/biografia Roma, Italia:  Presidenza della Repubblica.   Viitattu 15.2.2011. (italiaksi)