Luis Quinteiro Fiuza (s. 26. kesäkuuta 1947 Vila de Cruces) on espanjalainen roomalaiskatolinen piispa. Hänet vihittiin papiksi Santiago de Compostelan arkkihiippakuntaan 27. kesäkuuta 1971 ja nimitettiin sen vihkipiispaksi sekä Fuerteventuran titulaaripiispaksi 23. huhtikuuta 1999. Piispaksi vihkiminen seurasi 19. kesäkuuta. Pääkonsekraattorina toimi Julián Barrio Barrio, jota avustivat Antonio María Rouco Varela ja Angel Suquía Goicoechea.Quinteiro Fiuza sai 3. elokuuta 2002 nimityksen Orensen ja 28. tammikuuta 2010 Tui-Vigon piispaksi. Hänet asetettiin jälkimmäiseen virkaan 24. huhtikuuta 2010.
