Lutz Eigendorf (16. heinäkuuta 1956 Brandenburg an der Havel – 7. maaliskuuta 1983 Braunschweig) oli saksalainen jalkapalloilija. Hän loikkasi länteen vuonna 1979. Hän kuoli liikenneonnettomuudessa, jonka on myöhempien tutkimusten perusteella epäilty olleen Stasin järjestämä salamurha.
Eigendorf liittyi Dynamo Berlinin juniorijoukkueeseen 13-vuotiaana. Hän oli lahjakas keskikenttäpelaaja ja nousi seuran edustusjoukkueeseen 1974. Eigendorf nousi myös DDR:n maajoukkueeseen. Hänen ensimmäinen maaottelunsa oli elokuussa 1978 Bulgariaa vastaan pelattu ottelu, jossa Eigendorf teki kaksi maalia.Maaliskuussa 1979 Dynamo Berlin pelasi ystävyysottelun Kaiserslauternia vastaan Länsi-Saksassa. Dynamo hävisi ottelun ja paluumatkalla Eigendorf karkasi bussin pysähdyttyä Gießenissä. Eigendorfin loikkaus oli nolo DDR:lle, sillä Dynamo oli Stasin tukema seura ja Stasin johtaja Erich Mielke oli sen innokas kannattaja. Eigendorfin vaimo ja lapsi jäivät loikkauksen jälkeen DDR:ään.Kaiserslautern otti Eigendorfin riveihinsä ja tarjosi Dynamolle siirtokorvausta, josta se kuitenkin kieltäytyi. Fifa asetti hänet tapauksen johdosta vuoden pelikieltoon. Hän pelasi Kaiserslauternissa kolme kautta, minkä jälkeen hän siirtyi Eintracht Braunschweigiin kesällä 1982. Eigendorf ehti pelata loukkaantumisten vuoksi Braunschweigissa vain kahdeksan ottelua ennen kuolemaansa.
Eigendorf joutui auto-onnettomuuteen Braunschweigin lähistöllä 5. maaliskuuta 1983. Hänen autonsa suistui tieltä ja osui tien vierellä olleeseen puuhun. Poliisi mittasi hänen verestään korkean alkoholipitoisuuden. Eigendorf kuoli sairaalassa kaksi päivää myöhemmin.Useat Eigendorfin ystävät epäilivät kuolemaa Stasin järjestämäksi salamurhaksi, mutta valtaosa saksalaisista uskoi onnettomuuteen. Saksan jälleenyhdistymisen jälkeen Heribert Schwan tutki Stasin arkistoja ja teki Eigendorfin kuolemasta kirjan ja dokumenttielokuvan. Hänen tutkimuksissaan selvisi että Mielke suuttui loikkauksesta eikä aikonut päästää Eigendorfia pälkähästä. Eigendorfin tekemisiä seurasi yli 50 agenttia, ja asiakirjojen mukaan hänet oli määrä murhata. Schwanin mukaan Eigendorf kidnapattiin ja hänelle juotettiin myrkytettyä alkoholia, minkä jälkeen hänet päästettiin lähtemään. Ajaessaan pakoon Eigendorfia häikäistiin kaarteessa ja myrkyn sekä alkoholin vaikutuksesta hän ajautui tieltä ulos. Schwanin paljastukset johtivat tutkimuksiin, jotka kuitenkin päättyivät tuloksettomina.Stasin agentiksi tunnustautunut Karl-Heinz Felgner, jonka Schwan oli nimennyt osalliseksi tapahtumiin, väitti helmikuussa 2010, että hänet oli määrätty murhaamaan Eigendorf, mutta auto-onnettomuus ehti tapahtua ennen kuin hän toteutti käskyn.
Lutz Eigendorfin maajoukkuetilastot Saksan jalkapalloliitto.   Viitattu 2.12.2010. (saksaksi)[vanhentunut linkki]
