M/S Isosaari (ent. M/S Aspö, M/S Sveio) on laiva, joka liikennöi reittiä Helsinki - Isosaari. Sillä liikennöi Suomen Saaristokuljetus. Aluksen pituus on 44 metriä, leveys 9,9 metriä ja matkanopeus 11,5 solmua. Matkustajapaikkoja on 275. Alus on hankittu yrityksen käyttöön toukokuussa 2018. M/s Isosaari risteilee nimensä mukaisesti Helsingin Kauppatorilta ulkosaariston helmeen Isosaareen ja toimii kesäsesonkina majoitusyksikkönä Isosaaressa. Aluksella on 80-paikkainen ravintola ja kaksi isoa aurinkokantta huikeilla näköaloilla. Hyttejä on 19 (matkustajille 17 kpl ja päällystölle 2 kpl) ja makuupaikkoja yhteensä 50 henkilölle.
Alusta vuokrataan myös tilausristeilyille enintään 275 hengen ympärivuotisesti. Alus on pääkaupunkiseudun suurin saaristolaislautta, vakaa ja turvallinen merten kyntäjä. Talvikaudella alus toimii hotellilaivana, ravintolana ja yrityksen toimipisteenä Helsingissä.
Alukselta löytyvät fasiliteetit laajasti kuten useita WC-tiloja, inva-WC ja esimerkiksi omat saunatilat sekä naisille että miehille. Alus on TRAFI:n katsastama kauppa-alus kotimaan liikennealueelle II.
