Ma Long (s. 20. elokuuta 1988 Liaoning) on kiinalainen pöytätennispelaaja, joka on voittanut urallaan kolme olympiakultaa ja kymmnenen maailmanmestaruutta.
Long voitti ensimmäisen olympiakultamitalinsa joukkuekilpailussa Lontoon olympialaisissa 2012. Tuolloin hänellä oli jo neljä maailmanmestaruutta joukkuekilpailusta ja yksi nelinpelistä. Ensimmäisen kaksinpelin maailmanmestaruutensa hän voitti vuonna 2015. Rio de Janeiron olympialaisissa 2016 hän voitti kultaa kaksinpelissä ja joukkuekilpailussa. Vuonna 2017 hän voitti toisen kaksinpelin maailmanmestaruutensa ja vuonna 2018 seitsemännen joukkuekilpailun ja yhteensä kymmenennen maailmanmestaruutensa.
