”Maailma on tehty meitä varten” on Haloo Helsinki! -yhtyeen kappale ja ensimmäinen promootiosingle yhtyeen neljänneltä Maailma on tehty meitä varten -albumilta. Single julkaistiin radiossa 23. toukokuuta 2013 ja sen on säveltänyt yhtyeen kitaristi Leo Hakanen ja sanoittanut laulaja Elli yhdessä Jarmo Mykkäsen kanssa.”Maailma on tehty meitä varten” on julkaisunsa jälkeen sijoittunut parhaimmillaan Suomen virallisen latauslistan toiselle sijalle sekä Suomen virallisen singlelistan 14:nneksi. Se on ollut myös Suomen kaupallisten radiokanavien soitetuin kappale.Kappaleen sanoitus kertoo parisuhteesta, jossa onneen riittää vain toisen osapuolen läsnäolo.
