Macaon Grand Prix on Guia Circuitin radalla Macaossa vuosittain järjestettävä moottoriurheilukilpailutapahtuma.
Macaon Grand Prix on järjestetty vuodesta 1954 alkaen. Macaon Grand Prix’n päätapahtumana on ollut vuodesta 1983 alkaen Formula 3 -kilpailu, kilpailun voittoa on pidetty kauden arvokkaimpana. Oheisluokkina on nykyään vakioauto-, moottoripyörä- ja GT-Cup-kilpailuja. Vuosina 2005–2014 vakioautokilpailu kuului WTCC-sarjaan. Vuodesta 2008 alkaen myös GT-autojen kilpailu tuli ohjelmistoon.
Vuoden 1990 kilpailussa Michael Schumacher ja Mika Häkkinen taistelivat kilpailun voitosta päätöskierrokselle saakka, jolloin Schumacher jarrutti rajusti, jolloin Häkkinen ajoi Schumacherin perään ja keskeytti. Schumacher pystyi ajamaan kilpailun voittoon rikkinäisellä autollaan. Eniten kilpailun voittoja on John MacDonaldilla, joka voitti kilpailun neljästi vuosina 1965, 1972, 1973 ja 1975. Täpärin voitto on vuodelta 1998, jolloin Peter Dumbreck voitti Richardo Mauricion vain 0,003 sekunnin turvin.
Kilpailussa on sattunut myös kuolontapauksia kun Arsenio Laurel menehtyi vuonna 1967 autokilpailussa ja Daniel Hegarty menehtyi vuonna 2017 moottoripyöräkilpailussa.
Formula 1 -kuljettajista kilpailun ovat voittaneet Riccardo Patrese, Ayrton Senna, Maurício Gugelmin, Martin Donnelly, David Brabham, Michael Schumacher, David Coulthard, Ralf Schumacher, Ralph Firman, Takuma Satō ja Lucas di Grassi. Suomalaisista Valtteri Bottas on ollut kilpailun kolmas vuonna 2010.
