Magnification on brittiläisen progressiivisen rockin yhtyeen Yesin 19. studioalbumi vuodelta 2001. Se jäi yhtyeen viimeiseksi, jolla laulusolistina esiintyy Jon Anderson. Se on myös ensimmäinen albumi, jolla yhtye esiintyy nelimiehisenä ilman kosketinsoittajaa Igor Khoroshevin jätettyä yhtyeen vuonna 2000. Kalifornian Santa Barbarassa äänitetyllä albumilla yhtyeen kanssa soittaa sinfoniaorkesteri, San Diego Symphony, johtajana elokuvasäveltäjä Larry Groupé. Tämä oli ensimmäinen kerta sitten vuoden 1970 albumin Time and a Word jousiyhtyeen, kun Yes käytti klassisen musiikin instrumenttiryhmää.
Kaikki sävellykset ja sanoitukset on merkitty kaikkien yhtyeen jäsenten nimiin: Jon Anderson / Steve Howe / Chris Squire / Alan White.
Keskeinen vaikuttaja albumilla on yhtyeen jäsenten lisäksi elokuvasäveltäjä Larry Groupé, joka huolehti pääosin sinfoniaorkesterin sovituksista, orkestroinneista ja johtamisesta.
Albumi julkaistiin Britanniassa 10. syyskuuta 2001. Seuraavan päivän terrori-iskut New Yorkiin ja Washingtoniin viivästyttivät levyn julkaisua Yhdysvalloissa, jossa se julkaistiin vasta joulukuun neljäntenä 2001. Albumijulkaisun jälkeen Yes teki sinfoniaorkesterin kanssa laajan Euroopan-kiertueen, johon kuului esiintyminen myös Helsingin Hartwall Areenassa 4. marraskuuta 2001.Magnification sai enimmäkseen myönteisiä arvosteluja. Jousiorkesterin käyttöä pidettiin taidokkaana ja sen katsottiin inspiroineen myös yhtyeen jäseniä pitkästä aikaa huippusuorituksiin. Musiikista löydettiin toisaalta tylsiä hetkiä ja ajoittaisia ylilyöntejä.Yesin seuraava albumi Fly from Here julkaistiin kymmenen vuotta Magnificationin jälkeen.
