Mahahaava  on sairaus, jossa vatsan mahalaukun tai pohjukaissuolen limakalvo on syöpynyt puhki vatsan suolahapon vaikutuksesta. Mahahaavan yleisin syy on helikobakteeri. Myös tulehduskipulääkkeet aiheuttavat mahahaavaa.Mahahaava on yleinen sairaus; sen saa noin 10 prosenttia ihmisistä jossakin elämänsä vaiheessa. Tyypillisin oire on eriasteinen kipu. Joskus oireisiin kuuluu närästystä ja pahoinvointia. Joillakin mahdollisesti jo tunteja sitten nautittu ruoka saattaa tulla oksennuksena ulos mahalaukun tai pohjukaissuolen ahtautumisen seurauksena. 
Mahahaavaa hoidetaan lääkkeillä ja tarvittaessa leikkauksilla. Useimmiten sairaus paranee hyvin. Vuotavan mahahaavan seuraukset saattavat kuitenkin olla vakavia. Tällainen vaaratilanne ilmenee mustana veriulosteena eli meleenana, anemiana, ihonvärin kalpenemisena ja hengenahdistuksena lievemmässäkin rasituksessa. Aspiriini ja muut tulehduskipulääkkeet kasvattavat vuotavan mahahaavan riskiä. 
Mahahaavan ei tiedetä kasvattavan henkilön riskiä sairastua syöpään.lähde? Toisinaan mahasyövän varhaiset oireet saattavat kuitenkin petollisesti viitata tähän lievempään tautiin. 
Tyypillisesti ulcus (mahahaava) voi alentaa työkykyä enintään kolme viikkoa. Puhjennut mahahaava (perforoitunut ulcus), joka on leikattu, voi alentaa työkykyä enintään kuukauden. Mikään ei viittaa siihen, että dyspepsia tai ulcus paranisivat nopeammin levossa. Edelleen ei ole todisteita, että työskentelyn jatkaminen lisäisi vaivojen jatkumisen tai uusiutumisen riskiä.
Kotieläimistä mahahaava on tavallisin hevosilla. Syynä on useimmiten ruokintavirheet, liian vähän aikaa syömiseen ja heinien ja väkirehujen virheellinen suhde. Hevosten mahahaavaa hoidetaan ruokintavirheen korjaamisella ja lääkehoidolla, jolla rajoitetaan mahanesteiden eritystä. Mahahaava todetaan tähystämällä.
Mahahaavatauti eli ulkustauti on sairaus, jossa esiintyy yksi tai useampia maha- tai pohjukaissuolihaavoja. Sitä sairastaa noin 10 % ihmisistä jossakin elämänvaiheessa. Syynä voi olla suolahapon liikaerittyminen tai limakalvon alentunut vastustuskyky sitä vastaan.
