Soinne tunnetaan muun muassa Saara Pohjanvuoren osasta elokuvassa Tähdet kertovat, komisario Palmu sekä Leppäsen Aunen roolista elokuvissa Täällä Pohjantähden alla ja Akseli ja Elina (sekä niistä myöhemmin yhdeksi kokonaisuudeksi leikatussa Pohjantähdessä). Soinne on esiintynyt Helsingin Kaupunginteatterissa ja Suomen Kansallisteatterissa. Hän on toiminut lausujana myös useissa teattereissa. Soinne on esiintynyt myös useissa elokuvissa ja televisiosarjoissa. Soinne on esiintynyt myös Yleisradiossa, ja hän on toiminut myös ääninäyttelijänä elokuvissa Pekka Töpöhäntä ja Pekka Töpöhäntä Amerikassa.
Soinne näytteli Helge Heralan, Aake Kallialan, Leo Lastumäen ja Olavi Ahosen kanssa televisiosarjassa Valehtelijoiden klubi, ja sama joukko oli mukana myös elokuvassa Koomikko, jossa Soinne esitti Helge Heralan esittämän koomikko Birgerin vaimoa.
