Major League Baseball -kausi 1894 käsitti ainoastaan National Leaguen, virallisesti National League and American Association. Joukkueita liigassa oli 12. Kauden päätteeksi liigan kaksi parasta joukkuetta ratkaisivat Temple Cupin voiton. Cupista pelattiin ensimmäisen kerran. 
Temple Cup-sarjassa Giants voitti helposti Oriolesin suoraan neljässä pelissä. Alkuperäisen sopimuksen mukaan piti pääsylipputulot jakaa suhteessa 65-35. Orioles oli kuitenkin sopinut Giantsin kanssa 50-50 jaosta, jolloin heille ei jäänyt suurempaa motivaatiota pelata tosissaan sarjan voitosta. Katsojamäärä neljässä ottelussa oli kuitenkin erittäin hyvä, yhteensä 56 000 katsojaa eli keskimäärin 14 000 per peli. Huomattavasti enemmän verrattuna runkosarjan keskiarvoon, 5 600.
