Mamoun alue (ransk. Région de Mamou) on yksi Guinean kahdeksasta ylimmän tason hallintoalueesta. Alueen pinta-ala on 17 074 neliökilometriä ja väkiluku oli 731 188 vuonna 2014. Hallinnollinen keskus on Mamou.Aluetta rajaavat lännessä Guinean Kindian, pohjoisessa Labén ja idässä Faranahin alueet sekä etelässä Sierra Leonen tasavalta.Mamoun alueeseen kuuluu kolme prefektuuria, jotka jakautuvat paikallistasolla yhteensä 33 aliprefektuuriin:
Pitan prefektuuri (GN-PI), väkiluku 278 530 (2014), hallintokeskus PitaMamoun alue muodostaa osan Keski-Guinean luonnonmaantieteellisesta alueesta (ransk. Moyenne Guinée)..
