Manilan bussikaappaus tapahtui Manilan Luneta-puistossa 23. elokuuta 2010, kun työnsä kiristyssyytösten takia menettänyt poliisi Rolando Mendoza otti panttivangeikseen 22 hongkongilaista turistia sekä kolme filippiiniläistä - hongkongilaisryhmän kuskin, oppaan ja valokuvaajan. Kaapattuun bussiin tehtiin lopulta rynnäkkö, jonka yhteydessä Mendoza ammuttiin kuoliaaksi. Panttivangeista kahdeksan (kaikki hongkongilaisia) sai surmansa.Mendoza oli työskennellyt Filippiinien poliisin palveluksessa vuodesta 1981. Hän esitti kaappauksen yhteydessä vaatimuksia, joista tärkein oli työpaikan saaminen takaisin. Neuvotteluissa avustamaan otettiin Mendozan poliisiveli. Osa panttivangeista vapautettiinkin neuvottelujen aikana ja bussinkuljettaja pääsi pakenemaan. Kun täysimittainen poliisioperaatio käynnistettiin, Mendoza ilmoitti Radio Mindanao Networkille tappaneensa kaksi panttivankia ja surmaavansa loputkin, ellei operaatiota keskeytetä. Piiritys päättyi rynnäkköön, jossa Mendoza surmattiin ja eloonjääneet pääsivät ryömimään bussista ulos.Poliisin eteneminen oli hyvin varovaista, koska kaappaaja tunsi poliisien toimintatavat ja tiesi, mitä odottaa. Hongkongin Donald Tsang ilmaisi pettymyksensä kaappauksen käsittelyyn. Kokonaisuudessaan pattitilanne kesti 10 tuntia, ja laukauksia vaihdettiin 90 minuutin ajan. Kriisin hidas käsittely heikensi Filippiinien suhteita Hongkongiin ja Kiinaan.12. huhtikuuta 2018 Filippiinien presidentti   Rodrigo Duterte  pyysi anteeksi tapahtumaa Filippiinien puolesta.
