Mannermainen bulldoggi (Continental Bulldog) on sveitsiläinen koirarotu. Se ei ole vielä FCI:n tunnustama, mutta sekä Sveitsin Kennelliitto Schweizerische Kynologische Gesellschaft (SKG) että suurin osa FCI:n yhteistyömaista on hyväksynyt sen virallisesti. Lisäksi SKG jätti vuoden 2011 alussa FCI:lle pyynnön sen kansainvälisestä rekisteröimisestä uudeksi sveitsiläiseksi roduksi, ja se saa jo mm. osallistua myös kansainvälisiin Sveitsissä järjestettyihin FCI-näyttelyihin.
Mannermainen bulldoggi on keskikokoinen, lähes neliönmuotoinen, tiivisrakenteinen ja atleettinen. Selkeä bulldoggin rotutyyppi on tarkkoja mittasuhteita tärkeämpi ominaisuus. Kirsun tulee olla musta. Pyöreät ja toisistaan etäällä sijaitsevat silmät ovat väriltään tummanruskeat. Sekä ruusu- että taittokorvat sallitaan. Voimakkaan hännän tulee olla joko suora tai vain hieman kaareutunut. Lyhyt ja sileä karvapeite voi olla joko yksi- tai kaksivärinen, ja kaikki sellaiset värit, joihin liittyy musta kirsu sallitaan. Kaksivärisillä pohjavärin tulee olla valkoinen ja muunväristen merkkien toivotaan muodostavan epäsymmetrisiä kuvioita. Sininen väritys on epätoivottava, vaikkakin sallittu. Myös musta maski sallitaan. Urosten säkäkorkeus on 42–46 cm ja narttujen 40–44 cm. Paino vaihtelee 20–30 kg välillä ja sen tulisi olla suhteutettuna säkäkorkeuteen.
Rodun ihailijoiden mukaan ei ole olemassa toista keskisuurta molossityyppistä perhekoiraa, jolla olisi yhtä joustava luonne. Tätä pidetäänkin yhtenä sen ainutlaatuisimmista piirteistä, minkä lisäksi se on itsevarma, valpas ja ystävällinen. Aggressiivisuus ja arkuus ovat epätyypillisiä ja ei-toivottuja ominaisuuksia.
Sveitsin eläinsuojelulaki (artikla 10) määrää, että jalostus ei saa tuottaa eläimelle liikaa terveydellistä tai rakenteellista haittaa. Nykyinen englanninbulldoggi ei täyttänyt lain vaatimuksia, minkä vuoksi päätettiin jalostaa uusi keskikokoinen bulldoggi, jolla kuitenkin olisi tavallisen englanninbulldoggin luonne. Tähän Sveitsin kennelliiton tukemaan jalostusohjelmaan käytettiin englanninbulldoggia ja terveemmän rakenteen omaavaa vanhaenglanninbulldoggia, joiden välisistä risteytyksistä syntyi alkuperäistä englanninbulldoggia muistuttanut koira. Koska alkoi olla selvää, että kyseessä ei ollut enää pelkkä erillinen jalostuslinja vaan uudentyyppinen rotu, se päätettiin nimetä kotimaansa sijainnin mukaan mannermaiseksi bulldoggiksi. FCI:llä oli jo alusta lähtien merkittävä osuus rodun synnyssä, sillä monet ratkaisevat päätökset koskien jalostusohjelmaa tehtiin FCI:n kanssa tapahtuneiden neuvottelujen pohjalta.Continental Bulldog Club Switzerland (CBCS) perustettiin 5. joulukuuta 2004, ja Sveitsin kennelliitto tunnusti rodun virallisesti 19. helmikuuta 2005 hyväksyen samalla myös sen ensimmäisen rotumääritelmän. 24. tammikuuta 2011 eräs CBCS:n keskeisimmistä jäsenistä, Imelda Angehrn, päätti lähteä autolla Belgiaan saadakseen tavata FCI:n pääjohtajan Yves de Clercqin henkilökohtaisesti. Hän toi samalla mukanaan kaikki viralliseen tilapäiseen FCI-hyväksyntään vaadittavat dokumentit, joten enää tarvitaan vain FCI:n virallinen vastaus. Koska tällä hetkellä lähes kaikki FCI:n yhteistyömaat ovat tunnustaneet rodun, on todennäköistä että mannermainen bulldoggi saavuttaa pian myös kansainvälisen hyväksynnän. Mikäli näin tapahtuu, tulee siitä samalla ensimmäinen FCI:n tunnustama ”vanhantyyppinen” bulldoggirotu, ja se tulee samalla tarjoamaan huomattavasti terveemmän vaihtoehdon englannin- ja ranskanbulldoggille.
