Manuel Pedro da Cunha Cintra (11. marraskuuta 1906 Piracaia – 30. maaliskuuta 1999) oli brasilialainen roomalaiskatolinen piispa. Hänet vihittiin papiksi 26. lokakuuta 1930 ja nimitettiin Petrópolisin hiippakunnan johtoon 3. tammikuuta 1948. Piispaksi vihkiminen seurasi 28. maaliskuuta. Pääkonsekraattorina toimi Carlos Carmelo de Vasconcellos Motta, jota avustivat Ático Eusébio da Rocha ja Antônio Maria Alves de Siqueira.Da Cunha Cintra osallistui Vatikaanin toiseen kirkolliskokoukseen. Hän jäi eläkkeelle 15. helmikuuta 1984.
