Marcin Starzak (s. 20. lokakuuta 1985) on puolalainen pituushyppääjä.Hän karsiutui Madridin sisäratojen EM-kilpailuissa 2005 ja Göteborgin EM-kilpailuissa 2006. Vuonna 2007 hän oli kuudes Birminghamin sisäratojen EM-kilpailuissa ja karsiutui Osakan MM-kilpailuissa. Hän sijoittui seitsemänneksi Valencian sisäratojen MM-kilpailuissa 2008, mutta karsiutui samana vuonna Pekingin olympialaisissa. Hän voitti pronssia Torinon sisäratojen EM-kilpailuissa 2009.Hänen ennätyksensä on 821 cm, jonka hän hyppäsi Salamancassa 4. heinäkuuta 2007. Sisäradoilla hän on hypännyt Puolan ennätyksen 818 cm Torinossa 8. maaliskuuta 2009 voittaessaan pronssia sisäratojen EM-kilpailuissa.
