Mari Mantela aloitti elokuvaopinnot Helsingin ammattikorkeakoulussa, Taiteen- ja viestinnän koulutusohjelmassa, jossa suuntautui kameratekniikan ja kuvauksen opintoihin. Mantela on kuvannut lyhytelokuvia sekä dokumenttielokuvan Hallittua sattumaa. Opiskeluvuosina Mantela työskenteli kamera-assistenttina. Vuonna 2002 Mantela aloitti opinnot ohjaajalinjalla Taideteollisessa Korkeakoulussa (nykyinen Aalto-yliopisto). 
Ruotsin televisio SVT osti Mantelan opiskelijaelokuvan Operaatio Vieras äly (2004) ohjelmistoonsa. Vuonna 2006 Mantelan opiskelijaelokuva Lasten kesken voitti Blue Sea Film Festivalin pääpalkinnon.Mantelan 2016 ohjaama lyhytelokuva En Autobiografi on palkittu  useilla kansainvälisillä elokuvafestivaaleilla.Mantela on ohjannut yli 300 mainoselokuvaa kotimaassa ja kansainvälisesti, mm. Virossa, Liettuassa, Portugalissa, Kroatiassa, Iso-Britanniassa ja Arabiemiraateissa. 
Mantela on yksi MeToo-vallankumous - Miten hiljaisuus rikottiin? (Like, 2018) -kirjan kirjoittajista.
En Autobiografi (2016) on draamakomedia, joka kuvaa eläkkeelle jäävän naisen identiteettikriisiä maanalaisessa autohallissa. Pääosaa elokuvassa esittää Cris Af Enehielm. Elokuvan ensiesitys oli Brooklyn Film Festivalin virallisessa kilpasarjassa.Vuonna 2017 En Autobiografi palkittiin Reale Film Festivalilla Italiassa parhaana eurooppalaisena elokuvana, sekä Middlebury New Filmmakers Festivalilla yleisön suosikki -palkinnolla, mikä toi elokuvalle levityskierroksen Vermontissa, USA:ssa. 
Vuonna 2018 elokuva palkittiin yleisön suosikkina sekä Los Angelesissa LA Indie Film Festivalilla että kansainvälisten lyhytelokuvien kategoriassa Madrid Film Festivalilla. Samana vuonna Cris Af Enehielm palkittiin parhaan naisnäyttelijän palkinnolla Italiassa Montelupo Fiorentino International Film Festivalilla. Elokuvalle myönnettiin Platinum Remi Award 51Th WorldFest Houston -festivaalilla Teksasissa. 
Operaatio Vieras Äly (2003) , Esitetty SVT:llä sekä useilla kansainvälisillä festivaaleilla. Valittu Tampereen Elokuvajuhlien kotimaiseen kilpailusarjaan
Tuliaisia (2002) , Esitetty Yle TV1:llä Uusi Kino -ohjelmasarjassa sekä Tampereen Elokuvajuhlien Uutta kotimaista-sarjassa
Kriitikko Pertti Avola: Ruotsinkielinen lyhytelokuva Autobiografia on haikeasti koominen tarina työnarkomaanista
Mari Mantela’s warm and sharply observed Finnish comedy lovingly portrays a take-charge woman (englanniksi)
Konstsamfundets årsmagasin 2016_Mantela och Heydemann gjorde film om kvinnlig arbetsindentitet (ruotsiksi)