Mario Lemina (s. 1. syyskuuta 1993 Libreville) on gabonilais-ranskalainen jalkapalloilija, joka edustaa Italian Serie A:ssa pelaavaa Juventusta lainalla Ranskan Ligue 1:n Olympique de Marseillesta. Pelipaikaltaan oikeajalkainen Lemina on puolustava keskikenttäpelaaja. Hän kuuluu myös Gabonin jalkapallomaajoukkueeseen.
Lemina on ranskalaisen FC Lorientin kasvatti. Hän debytoi seuran edustusjoukkueen paidassa Ligue 1:ssä tammikuussa 2013 AS Nancyä vastaan. Kaudella 2012–2013 hän pelasi kymmenessä ottelussa. Syyskuussa 2013 Lemina siirtyi saman sarjan Olympique de Marseillen riveihin. Kaudella 2013-2014 hän debytoi Mestarien liigassa. Marraskuussa 2014 hän teki ammattilaisuransa ensimmäisen maalin Girondins de Bordeaux’ta vastaan. Kaudella 2014–2015 hän pelasi Ligue 1:ssä 23 ottelua tehden kaksi maalia.
Elokuussa 2015 Lemina siirtyi yhden kauden mittaisella lainasopimuksella Italian Serie A:n Juventukseen. Hän debytoi seuran paidassa seuraavassa kuussa Genoa CFC:tä vastaan. Avausmaalinsa hän teki kolmannessa Serie A -ottelussaan, SSC Napolia vastaan.
Lemina on edustanut Ranskaa alle 20- ja alle 21-vuotiaissa. Hän oli mukana voittamassa alle 20-vuotiaiden maailmanmestaruutta vuonna 2013 pelaten turnauksessa neljässä ottelussa. Lemina on kuitenkin sanonut haluavansa edustaa aikuisten maajoukkuetasolla kotimaataan Gabonia. Hän debytoikin Gabonin jalkapallomaajoukkueessa lokakuussa 2015 ystävyysottelussa Tunisiaa vastaan. Lemina onnistui tuossa ottelussa myös maalinteossa.
