Markus Alexej Persson (lempinimeltään ”Notch”, s. 1. kesäkuuta 1979) on ruotsalainen entinen peliohjelmoija ja Mojang AB -yhtiön perustaja. Hänet tunnetaan parhaiten Minecraft-hiekkalaatikkopelistä, joka on myynyt yli 122 miljoonaa kappaletta. Hän on kehittänyt myös muita pelejä kuin Minecraftin, esimerkiksi Metagunin. Persson myi Mojang AB:n 2,5 miljardilla dollarilla Microsoftille. Hän nettosi Mojangin 70% osuudestaan noin 1,75 miljardia dollaria.
Perssonin suosituin peli, Minecraft, on myynyt yli 122 miljoonaa kappaletta ja pelin kotisivuille on rekisteröitynyt yli 43 miljoonaa käyttäjää. Pelin alpha-versio julkaistiin 10. toukokuuta 2009. Minecraftin oli määrä ilmestyä 11. marraskuuta 2011, mutta Notch ilmoitti blogissaan, että päivämäärä saattaa vaihtua useiden samalle päivämäärälle ilmestyvien pelien takia, ja koska päivämäärä oli varattu täyteen. Minecraft julkaistiin lopulta 18. marraskuuta 2011 Microsoft Windowsille ja 9. toukokuuta 2012 Xbox 360:lle.
Bethesda Softworks haastoi Perssonin oikeuteen kyseisen nimen käytöstä, koska Bethesda omistaa The Elder Scrolls -pelisarjan nimen. Notch ilmoitti asiasta blogissaan. Persson ja Bethesda Softworks saavuttivat asiassa sovinnon. Mojang saa kehittää pelin lisäosineen nimellä Scrolls, mutta ei saa käyttää sitä mahdollisissa jatko-osissa.
Prelude of the Chambered on Perssonin tekemä peli, jossa pelaajan on tarkoitus paeta saarelta. Notch teki pelin Ludum Dare -tapahtumassa 48 tunnissa.
Pelaaja aloittaa vankilasta. Pelihahmon sellistä löytyy ilman työkaluja mureneva seinän kohta, josta pelaaja pääsee tutkimaan saarta. Pelaajan täytyy löytää neljä avainta, joilla pääsee pakoon saarelta. Avaimia varten pelaajan pitää kerätä esineitä ja taistella pomovastuksia vastaan.
Notch ilmoitti Mojangin tekevän uutta science fiction -peliä. Pelialueena toimii avaruus, ja pelaaja pääsee muun muassa käskyttämään aluksen tietokonetta konekielellä.
Notch on tehnyt myös paljon pieniä pelejä, kuten puhelimelle tarkoitetun Minicraft - nimisen pelin, joka on Minecraftin kaltainen, mutta siinä on yksinkertaisemmat grafiikat ja vähemmän ominaisuuksia.
Markus Perssonin äiti on suomalainen, mutta Markus osaa vain muutaman sanan suomea. Joulukuussa 2014 Persson hankki Beverly Hillsistä, Kaliforniasta asunnon 70 miljoonalla dollarilla.Persson oli naimisissa Elin Zettterstrandin kanssa, mutta heidän avioliittonsa kesti vain vähän yli vuoden. Heillä on yksi tytär.
