Maroniitit ovat 600-luvun jälkipuoliskolla Libanonin vuoristoalueelle syntyneen maroniittikirkon jäseniä. Kirkko sai nimensä pappi Johannes Maronista. Hän organisoi itse johtamansa kirkon, joka näyttää käsittäneen 700-luvulla kaikki Libanonin vuoristoheimot. Sen heimokirkon luonteesta ja eristyneisyydestä johtui, ettei islamilainen maailma painostanut sitä voimakkaasti. Maroniittikirkko on aina kuulunut paavin johtamaan katoliseen kirkkoon, ja se muodostaa sen sisällä oman patriarkaattinsa erotuksena latinalaisen patriarkaatin muodostamasta roomalaiskatolisesta kirkosta. Keskiajalla maroniitteja syytettiin harhaoppina pidetyn Monoteletismin omaksumisesta, mutta myöhemmin tämä väite on havaittu vääräksi. 
Nykyään maroniittien etninen ominaisalue kuuluu Libanoniin. Libanonin perustuslain mukaan maroniiteilla on tunnustettu asema ja Libanonin presidentin tulee olla maroniitti. Myös Kyproksella on maroniittivähemmistö.
Tunnettuihin maroniittitaustaisiin henkilöihin kuuluu muiden muassa libanonilainen runoilija Kahlil Gibran.
