Matti Uolevi Leinonen (s. 21. maaliskuuta 1940, Mänttä) on suomalainen tieto- ja oppikirjailija sekä tietokirjakriitikko. Hän väitteli västäräkin populaatioekologiasta ja pesimisbiologiasta filosofian tohtoriksi Turun yliopistossa vuonna 1975. Vuodesta 1981 Leinonen on ollut ympäristöekologian dosentti Tampereen yliopistossa. Hänet on valittu Vuoden luennoitsijaksi (1982) ja Vuoden dosentiksi (1998). Leinonen on kirjoittanut kymmenkunta luontoon ja luonnonsuojeluun liittyvää teosta ja myös toimittanut tietokirjoja. Hän on työskennellyt 1980-luvulta alkaen Koulun biologia- ja Koulun maantieto kirjasarjoja kirjoittavissa työryhmissä (Otava). Leinonen on kirjoittanut sanoma- ja aikakauslehtiin yli 800 tietokirjakritiikkiä ja puolen tuhatta muuta artikkelia. Biologian ja maantiedon lehtorina hän kehittänyt peruskoulussa ja lukiossa erityisesti ympäristökasvatusta sekä leirikoulu- ja luontokoulutoimintaa. Kotikaupungissaan Tampereella hän on toiminut monissa ympäristönsuojelun luottamustehtävissä.       
Upea teos laulujoutsenesta tarjoaa pätevää tietoa niin lintutieteen kuin kansanperinteenkin alueelta (arvio Laulujoutsen-kirjasta) Helsingin Sanomat.