Mauno Matti Johannes Kanninen (18. elokuuta 1905 Sahalahti – 22. joulukuuta 1956 Helsinki) oli suomalainen kirjastonhoitaja ja valtion kirjastotoimiston johtaja.
Kanninen toimi Rauman kaupunginkirjastonhoitajana vuoteen 1937 saakka ja sen jälkeen hän oli Helsingissä Vallilan kirjaston johtajana 1937–1939 ja Kallion kirjaston johtajana vuodesta 1939. Viimeksi Kanninen toimi 1950-luvulla valtion kirjastotoimiston johtajana. Hän oli myös Suomen kirjastoseuran puheenjohtajana.
Arvid Järnefelt maakysymyksen käsittelijänä : Henry Georgen maareformi ; Järnefeltin yhteiskunnallinen maailmanparannusohjelma.      Suomalaisen Kirjallisuuden Seura, Helsinki 1940, 1943.
Sairaalakirjastot : sairaalakirjastotyön merkitys ja organisaatio : sairaalakirjastojen hoito ja työskentely, kirjoittajat  Mauno Kanninen, Kyllikki Nohrström. Suomen kirjastoseuran julkaisuja 3. Suomen kirjastoseura, Kerava 1944.
Uusia kirjastohuoneistoja : kuvaopas kirjastojen suunnittelijoille. Valtion kirjastotoimisto, Helsinki 1953.
Kirjastomatrikkeli 1955 / Biblioteksmatrikel 1955 ; toimikunta Helle Kannila, Mauno Kanninen, Henrik Schauman ; toimitus Kaarina Ranta. Suomen kirjastoseura, Helsinki 1955.
