Medeu on samannimisessä laaksossa Kazakstanissa sijaitseva pikaluistelukompleksi. Se sijaitsee 1 691 metrin korkeudella merenpinnasta. Aikoinaan Medeu oli eräs nopeimmista pikaluisteluradoista maailmassa ja se on toiminut lukuisten arvokilpailujen isäntänä. Aikojen saatossa siellä on luisteltu kaikkiaan 170 maailmanennätystä. 
Neuvostoliiton romahdettua Medeo jäi retuperälle, eikä siellä käyty kilpailuja pitkiin aikoihin. Vuonna 2003 se kunnostettiin täydellisesti. Vuonna 2011 siellä järjestettiin Aasian talvikisojen jääpallokilpailut ja vuonna 2012 se toimi jääpallon MM-kilpailuiden pääareenana. Kazakstan haki myös vuoden 2014 talviolympialaisia.
