Meghan Ory (s. 20. elokuuta 1982 Victoria, Brittiläinen Kolumbia) on kanadalainen näyttelijä, joka on useimmiten esiintynyt draama- ja komediasarjoissa, kuten Äärirajoilla, Dark Angel, Rakkaudella, Molly ja Smallville.
Oryn ensimmäinen päärooli oli vuonna 2000 esitetyssä televisiosarjassa Higher Ground. Myöhemmin hän sai toisen pääroolin draamasarjasta Vampire High, jota esitettiin vuosina 2001–2002. Ory esiintyi myös vuonna 2006 lyhytkestoisessa draamasarjassa South Beach yhdessä Adrianne Palickin kanssa. Ory teki sarjan jälkeen yhden vierasesiintymisen Ritari Ässä -sarjassa, kunnes sai uuden pääroolin True Justice -rikossarjassa, jossa hän esiintyi muun muassa Steven Seagalin kanssa. Vuodesta 2011 Ory on esiintynyt myös draama- ja fantasiasarjassa  Olipa kerran.
