Melkola on kylä Vaskiolla, Luoteis-Salossa. Melkolan keskusalue sijaitsee Pitkäojantien varrella Halikonjoen laaksossa, mutta suuri kyläalue jatkuu luoteeseen aina Kumioon saakka.
Valtaosa Melkolasta on mäkistä metsämaata ja suota. Suurimmat tilat ovat Melkola ja Saarimäki kylän eteläosassa ja luoteessa Kannisto. Melkolan etelä- ja pohjoisosat ovat suhteellisen tasaista viljelysmaata. Kylän etelärajana on Halikonjokeen laskeva Alustaoja syvässä uomassaan.
Melkolasta on löydetty kivikautinen asuinpaikka. Itse kyläkin on ollut jo kauan asutettuna, sillä se on luokiteltu verokirjoissa vanhimman asutuksen kantakyliin. Isojako toteutettiin 1780–1781, muttei sillä ollut vaikutusta kylän rakenteeseen, sillä kylässä oli vain Melkolan kantatila sekä pari torppaa. Välillä Melkola on toiminut Wiurilan kartanon ulkotilana.
