Melvins on 1980-luvulla perustettu yhdysvaltalainen rock/metalli-yhtye, jonka musiikkia leimaa pitkälle menevä kokeellisuus ja "raskassoutuisuus". Yhtye on saanut vaikutteita vaikutteita mm. yhtyeistä Black Flag ja Black Sabbath. Heidät tunnetaan Seattlen Grunge-soundin edeltäjinä. Yhtye on vaikuttanut mm. yhtyeisiin Soundgarden ja Nirvana. Yhtye nauttii edelleen vankasta kulttisuosiosta.
Melvinsin perustivat 1980 Buzz Osborne (laulu, kitara) ja Dale Croverin (rummut). Yhtye soitti Jimi Hendrixin ja The Whon covereita, mutta pian yhtye alkoi soittaa hardcore punkia. 1980-luvun loppupuolella yhtyeen musiikki oli kehittynyt juuri sen tyyliseksi, mistä yhtye parhaiten tunnetaan, sekoitus raivokasta punkriffittelyä sekoitettuna Buzz Osbornen matalankarheaan laulutyyliin ja raskaisiin heavy metal -riffeihin. 
Yhtyeellä on ollut merkittävä vaikutus monelle grunge-yhtyeelle, kuten Nirvanalle. Nirvanan keulakuva Kurt Cobain itse asiassa toimi 1980-luvulla yhtyeen roudarina ja täten ystävystyi Buzzin kanssa. Ystävyydestä oli hyötyä Melvinsille Nirvanan noustua suosioon 1990-luvun puolella, koska Cobain puffasi monia lempiyhtyeitään. Sen ansiosta yhtye sai ison levymerkin Atlantic Recordsin huomion, ja yhtye julkaisi Atlanticilla vuonna 1993 Houdinin, jolla Kurt Cobain vieraili soittamassa rumpuja parissa kappaleessa. Melvins sai paljon näkyvyyttä musiikkikanavilla videoillaan "Queen" ja "Revolve", jotka kumpikin julkaistiin yhtyeen albumilla Stoner Witch. Yhtye levyttää edelleen.
