Mestarien liigan kausi 2016–2017 oli Euroopan jalkapallosarja Mestarien liigan 62. kausi. Sarjan karsintavaihe pelattiin kesällä 2016, minkä jälkeen alkoi syksyllä pelattava lohkovaihe. Lohkovaiheen jälkeen pelattiin pudotuspelit, jotka huipentuivat kesäkuussa 2017 pelattuun loppuotteluun Millennium Stadiumilla, Cardiffissa, Walesissa.Puolustavana mestarina kauteen lähti espanjalaisseura Real Madrid, joka on voittanut turnauksen ennätykselliset 11 kertaa.
Mestareiden liigaan osallistui yhteensä 78 joukkuetta UEFA:n 53 jäsenmaasta. Poikkeuksena Liechtenstein, jossa ei järjestetä kansallista mestaruussarjaa.
UEFA:n jäsenmaat pisteytettiin UEFA:n maapisterankingin mukaan, mikä määrittää sen montako joukkuetta kunkin maan jäsenliitosta pääsee Mestareiden liigaan. Pistelaskussa huomioitiin kausien 2010–2011 ja 2014–2015 välinen ajanjakso. Paikat Mestareiden liigassa jaettiin seuraavasti:
Hallitseva mestarijoukkue Eurooppa-liigasta saa paikan tulevan kauden Mestarien liigasta. Mikäli Mestarien liigan hallitseva mestari ei ole selvittänyt suoraa paikkaa lohkovaiheeseen kansallissarjan sijoitusten perusteella, Eurooppa-liigan hallitseva mestari aloittaa Mestarien liigan karsintojen pudotuskierrokselta.
Joukkueen sijoitus kansallisessa liigassa edellisenä kautena on merkitty sulkuihin. (M = Hallitseva mestari).
Kaikki turnaukseen liittyvät arvonnat suoritettiin UEFA:n pääkonttorissa Nyonissa, Sveitsissä, ellei toisin mainita.
Jokaisella karsintakierroksella sekä pudotuskierroksella joukkueet jaettiin sijoitettujen ja ei-sijoitettujen koreihin, jotka määritti UEFA:n seurajoukkuerankingin. Joukkueet pelasivat toisiaan vastaan kotona ja vieraissa, eikä samaan ottelupariin voinut päästä arvonnasta kahta joukkuetta samasta maasta.
Ensimmäisen ja toisen karsintakierrosten arvonta suoritettiin 20. kesäkuuta 2016. Ensimmäiset osaottelut pelattiin 28. kesäkuuta 2016. Toiset osaottelut pelattiin 5. ja 6. heinäkuuta 2016.
Ensimmäiset osaottelut pelattiin 12. ja 13. heinäkuuta 2016. Toiset osaottelut pelattiin 19. ja 20. heinäkuuta 2016.
Kolmas karsintakierros jakautui kahteen erilliseen osioon – mestarien karsintaan ja hyvin sijoittuneiden karsintaan. Molempien osioiden häviäjät pääsivät Eurooppa-liigan play-off -kierrokselle.
Kolmannen karsintakierroksen arvonta suoritettiin 15. heinäkuuta 2016. Ensimmäiset osaottelut pelattiin 26. ja 27. heinäkuuta 2016. Toiset osaottelut pelattiin 2. ja 3. elokuuta 2016.
Pudotuskierros jakautui kahteen osioon: mestareiden ja hyvin sijoittuneiden osioon. Kummankin osion häviäjät siirtyivät Eurooppa-liigan kauden 2016–2017 lohkovaiheeseen.
Play-off -kierroksen arvonta suoritettiin 5. elokuuta 2016. Ensimmäiset osaottelut pelattiin 16. ja 17. elokuuta 2016. Toiset osaottelut pelataan 23. ja 24. elokuuta 2016.
Joukkueet jaettiin kahdeksaan neljän joukkueen lohkoon, joissa lohkojen joukkueet pelasivat toisiaan vastaan koti- ja vierasottelun. Jokaisen lohkon kaksi parasta pääsivät pudotuspelien neljännesvälieriin. Lohkon kolmanneksi sijoittuvat pääsivät Eurooppa-liigan kauden 2016–2017 ensimmäiselle pudotuspelikierrokselle ja neljänneksi sijoittuvat putosivat pois.
Kahdeksasta lohkoista kaksi parasta eli yhteensä 16 joukkuetta selviytyi pudotuspeleihin. Kaikki ottelut, paitsi finaali, pelattiin kaksiosaisena. Joukkueet pelasivat toisiaan vastaan kotona ja vieraissa. Ensimmäisellä kierroksella saman maan tai lohkon joukkueet eivät voineet joutua arvonnassa vastakkain.
Arvonta järjestettiin 12. joulukuuta 2016. Ensimmäiset osaottelut pelataan 14., 15., 21. ja 22. helmikuuta, ja toiset osaottelut 7., 8., 14. ja 15. maaliskuuta 2017.
Arvonta järjestettiin 17. maaliskuuta 2017. Ensimmäiset osaottelut pelataan 11. ja 12. huhtikuuta, ja toiset osaottelut 18. ja 19. huhtikuuta 2017.
Arvonta järjestettiin 21. huhtikuuta 2017. Ensimmäiset osaottelut pelataan 2. ja 3. toukokuuta, ja toiset osaottelut 9. ja 10. toukokuuta 2017
