Metal Gear Solid (yleisesti MGS, myös jap. メタルギアソリッド) on Konamin kehittämä ja alun perin vuonna 1998 PlayStation-konsolille julkaisema Metal Gear -hiiviskelytoimintapelisarjan videopeli.Metal Gear Solid saavutti heti ilmestymisensä myötä suuren suosion maailmanlaajuisesti. Peliarvostelijat kehuivat pelin hyvin laadittua pelimekaniikkaa, elokuvamaisia välianimaatioita ja monimutkaista juonta. Metal Gear Solidia pidetään yhtenä PlayStationin parhaista peleistä, ja se myös teki Metal Gear -sarjasta maailmanlaajuisesti tunnetun. Peliä on myyty maailmanlaajuisesti yli kuuden miljoonan kappaleen verran.
Metal Gear Solid oli Metal Gear -sarjan ensimmäinen kolmiulotteisella grafiikalla toteutettu peli, mutta graafisen ulkoasun uudistuksesta huolimatta pelimekaniikka on pysynyt samankaltaisena kuin kahdessa edellisessä pelissä, Metal Gearissa ja Metal Gear 2: Solid Snakessa.
Pelaajahahmo on veteraaniagentti Solid Snake, ja pelaajan tarkoituksena on kulkea erilaisten pelialueiden läpi vihamielisten sotilaiden huomaamatta. Peli on painottunut vahvasti hiiviskelyyn ja vihollisten välttelyyn, koska pelaajahahmo ei kestä kauan suorassa taistelussa vihollisten kanssa. Mikäli Snake kuitenkin joutuu vihollisten huomaamaksi, hälytystila käynnistyy ja pelaajan on paettava sotilailta, joita lähetetään pelialueelle tappamaan hänet. Jotta hälytystila päättyisi ja Snake voisi jatkaa hiiviskelyä normaalisti, pelaajan täytyy löytää huomaamaton piilopaikka. Kun pelaaja on pysynyt piilossa tarpeeksi kauan, vihollinen alkaa etsiä Snaken piilopaikkaa. Mikäli sotilaat eivät löydä pelaajan piilopaikkaa, heidät kutsutaan pois ja hiiviskely jatkuu normaalisti. Sotilaiden ohella pelissä on myös muita esteitä, kuten ansaluukkuja, liikkentunnistimia ja valvontakameroita.
Pelaaja pystyy hyödyntämään Snaken kykyjä ja peliympäristön elementtejä, jotta hiiviskely helpottuisi. Pelaaja voi esimerkiksi piiloutua pahvilaatikkoon, hämätä vartijoiden koputtamalla seiniin tai ryömiä ilmastointikanavissa ja suurikokoisten esineiden alla. Pelin alussa Snakella on käytössään vain kiikarit, mutta pelin edetessä pelaaja voi löytää muita esineitä ja varusteita, kuten lämpökameran ja kaasunaamarin. Taistelutilanteita varten pelaajalla on pelin aikana kasvava asearsenaali, joka alkaa Socom-pistoolista ja FAMAS-rynnäkkökiväärista ja päättyy C-4-muoviräjähteisiin ja FIM-92 Stinger -raketinheittimeen. Pelimekaanikka tukee aseiden käyttämistä vain hälytystilanteessa ja pomotaisteluissa, koska muussa tapauksessa aseiden melu voi herättää partioivien sotilaiden huomion. Ainoa poikkeus on heikkotehoinen pistooli, johon pelaaja voi löytää äänenvaimentimen. Snake kuitenkin pystyy myös lähitaisteluun, jonka avulla hän kykenee hetkellisesti tainnuttamaan vartijoita.
Peliruudun yläreunassa on tutka, jossa pelaaja näkee Snaken sekä vihollisten liikkeet ja näkökentän. Hälytystilassa tutka kuitenkin sammuu ja pelaaja näkee tavallisesti tutkanäkymän sijasta laskennan, joka osoittaa hälytystilan keston. Kun hälytystila on päättynyt, tutka palaa takaisin toimintatilaan. Tutka sammuu myös tilanteissa, joissa pelaajan heittämä, elektronisten laitteiden toimintaa häiritsevä silppukranaatti räjähtää. Korkeimmilla vaikeusasteilla tutkaa ei ole pelinäytössä, jolloin pelaajan on suunnistettava ja välteltävä vartijoita omien näkö- ja kuulohavaintojensa perusteella.
Pelaajan varustukseen kuuluu myös radiokoodekki, jonka avulla Snake on yhteydessä tukiryhmäänsä. Pelaaja itse voi myös soittaa ryhmän jäsenille, jotka antavat hänelle tärkeitä tietoja esimerkiksi pelin juonesta, peliympäristön piirteistä tai jopa pelikontrolleista. Peli myös tallennetaan pelinsä koodekilla. Koodekin keskusteluilla on merkittävä rooli pelin juonenkuljetuksessa, samoin kuin lukuisilla pelimoottorilla tehdyillä välianimaatioilla, jotka usein edeltävät pomotaisteluita tai muita juonen kannalta tärkeitä tilanteita. Koodekki on hyödyllinen varuste myös pomotaisteluiden pelimekaniikan kannalta, koska Snaken tukiryhmän jäsenet paljastavat hänelle tietoja vastustajan mahdollisista heikkouksista, joita pelaaja voi hyödyntää vihollista vastaan.
Pelin päättymisen jälkeen pelaajalle myönnetään ”koodinimi” tämän pelisuorituksen perusteella. Koodinimeen vaikuttavat muiden muassa pelin läpipelaamisen nopeus ja pelaajan tappamien vartijoiden lukumäärä.
Metal Gear Solidin päähahmo on Solid Snake, legendaarinen soluttautuja. Tehtävänsä aikana Snake saa taustatukea radion avulla. Eversti Roy Campbell, Solid Snaken entinen komentoupseeri, tukee Snakea antamalla hänelle neuvoja tehtävistä ja taistelutekniikoista. Campbellin lisäksi taustajoukoissa toimivat lääkintävastaava Naomi Hunter, ase-ekspertti Nastasha Romanenko sekä Mei Ling, joka tallentaa pelaajan etenemisen.Snaken päävihollinen on Liquid Snake, Foxhound-erikoisjoukon johtaja ja Solid Snaken geneettinen vastine. Foxhound-erikoisjoukkueen erikoislaatuisiin jäseniin kuuluvat lisäksi aseenkäsittelijä ja kuulustelija Revolver Ocelot, tarkka-ampuja Sniper Wolf, suurikokoinen alaskalainen inuiittišamaani Vulcan Raven, kaasunaamaria käyttävä ja psyykkisiä voimia hallitseva Psycho Mantis sekä taitava naamioituja Decoy Octopus.
Pelin muita hahmoja ovat Roy Campbellin veljentytär Meryl Silverburgh,  Metal Gear Rexin pääkehittäjä Hal ”Otacon” Emmerich sekä arvoituksellinen kyborgininja.
Vuoden 2005 tammikuussa (kuusi vuotta Metal Gear 2: Solid Snaken tapahtumien jälkeen) ”Uuden sukupolven erikoisjoukkojen” sotilaat ryhtyvät terroristeiksi ja ottavat Foxhound-erikoisjoukon komentaja Liquid Snaken johdolla haltuunsa Alaskan Shadow Moses -saarella sijaitsevan ydinaseiden loppusijoituslaitoksen. Samalla he saavat haltuunsa Metal Gear Rexin, kävelevän tankin, joka kykenee laukaisemaan tutkalle näkymättömiä ydinohjuksia. Terroristit myös ottavat kaksi merkittävää panttivankia, Darpa-päällikkö Donald Andersonin sekä Arms Tech -yhtiön pääjohtaja Kenneth Bakerin. Terroristit vaativat itselleen Big Bossin maallisia jäännöksiä ja miljardin Yhdysvaltain dollarin lunnaita vuorokauden sisällä. Muuten he tuhoaisivat yhden Yhdysvaltain suurkaupungeista käyttäisivät Rexin ydinohjuksilla.Yhdysvaltain puolustusministerin pyynnöstä Foxhoundin entinen johtaja, eversti Roy Campbell, kutsuu eläkkeelle vetäytyneen eliittisotilas Solid Snaken takaisin palvelukseen, koska tämä on Foxhoundin historian kyvykkäin jäsen sen perustaja Big Bossin jälkeen. Snake onnistuu tunkeutumaan saarelle pienoissukellusveneellä ja selvittämään tiensä Donald Andersonin luokse maanalaiseen vankilaan. Kerrottuaan Snakelle Metal Gear Rexin laukaisemisen estämisestä  Anderson kuolee kuitenkin yllättäen sydänkohtaukseen. Snake pakenee vankilasta viereisen sellin vangin avustuksella ja jatkaa etenemistään Andersonin ohjeen avulla toisen panttivangin, Kenneth Bakerin, luo. Hänen luonaan Snake kohtaa Revolver Ocelotin, joka käytti Bakeria syöttinä saadakseen Snaken paikalle. Snaken ja Ocelotin taistelun kuitenkin keskeyttää mystinen kyborgininja, joka katkaisee miekallaan Ocelotin oikean käden. Ocelot pakenee, ja ninja poistuu paikalta saatuaan jonkinlaisen kohtauksen jättäen Snaken yksin Bakerin luo. Snake saa lisätietoja Metal Gear -projektista Bakerilta, mutta Andersonin tapaan hänkin kuolee sydänkohtaukseen. Baker ehtii kuitenkin kertoa antaneensa ydinohjuksen laukaisemisen estävän avainkortin sellissä olleelle naiselle, joka paljastuu Roy Campbellin veljentyttäreksi, Meryl Silverburghiksi.Snake saa otettua yhteyden Meryliin, joka kehottaa häntä etsimään Rexin pääsuunnittelija Hal Emmerichin. Matkalla hänen oletettuun olinpaikkaansa, maanalaiseen laboratorioon, Snake saa vastaansa Vulcan Ravenin ohjaaman M1 Abrams -taistelupanssarivaunun. Snake selviytyy taistelusta hengissä ja jatkaa matkaansa laboratorioon, jossa hän taistelee kyborgininjaa vastaan. Ninja paljastuu Gray Foxiksi, jonka Snake uskoi tappaneensa kuusi vuotta sitten. Ninjan poistuttua paikalta Emmerich kertoo Snakelle olleensa tietämätön Rexin ydinvarustelusta ja murtuu ymmärtäessään jatkaneensa perheensä historiaa USA:n ydinaseohjelmien kehittämisessä. Hän kehottaa Snakea jatkamaan Metal Gear Rexin maanalaiseen säilytyshalliin, jossa Snake pystyisi keskeyttämään ydinohjuksen laukaisemisen. Lopuksi hän pyytää Snakea kutsumaan häntä Otaconiksi.Snake tapaa myöhemmin Merylin naisten WC:ssä, mutta Foxhoundin jäsen Psycho Mantis ottaa vallan Merylistä. Snake onnistuu voittamaan Mantisin, joka viimeisillä voimillaan kertoo Snakelle salaoven sijainnin, koska pitää Snakea kaltaisenaan. Snake ja Meryl eivät kuitenkaan ehdi jatkaa matkaansa pitkään ennen joutumistaan Sniper Wolfin yllättämiksi. Wolf haavoittaa Meryliä vakavasti. Snake joutuu pakenemaan saadakseen Heckler & Koch PSG1 -kiikarikiväärin, mutta Snaken palattua Meryl on kadonnut. Vaikka Snake voittaa Sniper Wolfin, hän ei onnistu tappamaan vastustajaansa ja terroristit vangitsevat hänetkin. Snake viedään Liquid Snaken luokse kuulusteluja varten.
Ollessaan terroristien vankina Liquid kertoo Solid Snakelle, että he ovat Yhdysvaltain hallituksen käynnistämässä huippusalaisessa ”Les Enfants terribles” -projektissa syntyneitä Big Bossin klooneja. Liquid kertoo vihaavansa Snakea, koska hän uskoo Snaken perineen Big Bossin geeneistä dominoivat ominaisuudet. Liquid kuvittelee saaneensa vain resessiiviset ominaisuudet, minkä takia hän haluaa osoittaa ”paremmuuteensa” tappamalla veljensä. Liquid kuitenkin jättää tämän Revolver Ocelotin kidutettavaksi, minkä jälkeen Snake viedään vankiselliin, jossa on jo mädäntynyt Donald Andersonin ruumis. Snake pakenee selliosastolta ja saapuu torniin, jossa Liquid hyökkää hänen kimppuunsa Mil Mi-24 Hind D -taisteluhelikopterilla. Snake onnistuu ampumaan helikopterin alas FIM-92 Stinger -ohjuslaukaisimella, minkä jälkeen hän joutuu toiseen kaksintaisteluun Sniper Wolfia vastaan. Taistelun päätteeksi Sniper Wolf haavoittuu vakavasti ja pyytää Snakea ampumaan hänet. Wolfiin rakastuneen Otaconin pyynnöistä huolimatta Snake toteuttaa vastustajansa toivomuksen.Snake pääsee lopulta Shadow Mosesin maanalaiseen tukikohtaan, jonka kylmähuoneessa hän tapaa jälleen Vulcan Ravenin. Snake voittaa Ravenin, joka ennen kuolemaansa paljastaa, että Snaken kohtaama sydänkohtaukseen kuollut Donald Anderson oli todellisuudessa valepukuinen Foxhoundin jäsen Decoy Octopus. Snaken kidutuksen jälkeen vankisellissä ollut Darpa-päällikkö oli oikea Anderson, joka oli menehtynyt kesken Revolver Ocelotin kidutuksen. Taistelun jäljeen McDonnel Miller ottaa yhteyden Snakeen ja kertoo uskovansa, että Naomi Hunter on Foxhoundille työskentelevä vakooja, joka ennen tehtävän alkamista ruiskutti Snaken verenkiertoon keinotekoisen Foxdie-viruksen. Foxdie on ”ohjelmoitu” tappamaan vain Foxhoundin jäsenet ja Arms Techin pääjohtaja. Decoy Octopus ja Baker kuolivat viruksen aiheuttamaan sydänkohtaukseen. Eversti Campbell määrää Naomin pidätettäväksi, jolloin hän tunnustaa olevansa Gray Foxin adoptiosisar ja halunneensa kostaa Foxin kuoleman Snakelle. Kuultuaan Snaken menneisyydestä, hän ei kuitenkaan enää pystynyt tappamaan Snakea suoraan, vaan ohjelmoi viruksen uudelleen.Snake saa haltuunsa Bakerin mainitseman avaimen, ja käyttää sitä Millerin neuvomana deaktivoimaan Metal Gear Rexin. Snaken yllätykseksi hän kuitenkin tulee aktivoineeksi ydinaseet. Miller paljastaa olevansa valepukuinen Liquid Snake, joka kertoo manipuloineensa tehtävän kulkua sen käynnistymisestä lähtien. Kun Liquid menee Metal Gear Rexin ohjaamoon, Snaken ainoaksi vaihtoehdoksi jää sen tuhoaminen. Otaconin ja Gray Foxin avustuksella Snake onnistuu tuhoamaan Metal Gear Rexin, mutta Fox joutuu uhraamaan henkensä. Liquid selviytyy hengissä ja haastaa Snaken nyrkkitappeluun, jonka päätteeksi Snake pudottaa Liquidin alas romuttuneen Metal Gear Rexin huipulta. Vaikka Rex on tuhottu, Campbell ottaa yhteyden Snakeen ja kertoo, että puolustusministeri Jim Houseman on erottanut hänet operaation johdosta. Houseman ottaa myös yhteyden Snakeen ja kertoo hänelle, että Yhdysvaltain presidentti on myöntänyt hänelle valtuudet tuhota Shadow Moses ydinilmaiskulla. Snake pakenee laitoksesta jeepillä, mutta Liquid jahtaa häntä toisella. Takaa-ajon päätteeksi ajoneuvot törmäävät toisiinsa, ja Liquid kuolee Foxdie-viruksen aiheuttamaan sydänkohtaukseen.Pelin loppuratkaisu ratkaistaan kohtauksessa, jossa Revolver Ocelot kiduttaa Snakea. Mikäli Snake ei murru kidutuksessa, hän pakenee Shadow Mosesista Merylin kanssa. Jos Snake kuitenkin luovuttaa, Snake löytää Merylin kuolleena ja pakenee Otaconin kanssa. Virallisen version mukaan Meryl-lopetus on pelin oikea loppuratkaisu ja Otacon-lopetus pelkästään vaihtoehtoinen versio. Molemmissa loppuratkaisuissa Liquidin kuoltua eversti Campbell ottaa yhteyden Snakeen ja kertoo, että todellisuudessa puolustusministeri oli toiminut ilman presidentin myöntämiä valtuuksia, minkä takia Houseman on pidätetty ja pommikoneille on annettu määräys palata takaisin lentotukikohtaan. Snake ja hänen seuralaisensa pakenevat moottorikelkalla jäätyneen meren yli.
Lopputekstien jälkeen pelaaja kuulee keskustelun, jossa Revolver Ocelot keskustelee puhelimen välityksellä salaperäisen yhteistyökumppaninsa kanssa. Ocelot mainitsee, että Darpa-päällikkö tiesi hänen olleen todellisuudessa ulkopuolisen tahon värväämä vakooja Foxhoundissa ja paljastaa tappaneensa tämän kidutuksessa tahallaan. Ocelot päättää puhelun sanoihin, jotka paljastavat keskustelukumppanin olevan Yhdysvaltain presidentti. Meryl-lopussa Ocelot paljastaa myös Liquidin olleen todellisuudessa dominoiva veli, ja että olemassa on vielä kolmas klooniveljes – Solidus Snake, joka on itse presidentti.Pelin tarina jatkuu pelissä Metal Gear Solid 2: Sons of Liberty.
Metal Gear -pelisarjan ohjaajan ja luojan, Hideo Kojiman tuotantoryhmä oli juuri saanut valmiiksi vain Japanissa julkaistun Policenauts -pelin, kun Kojima alkoi kuulla huhuja Playstationista – uudesta pelikonsolista, joka pystyisi käsittelemään suurta polygonimäärää. Kojiman ensimmäinen uusi peli-idea Playstationille oli kolmiulotteinen Metal Gear -peli. Playstation mahdollisti alustana myös useita välianimaatiokohtauksia ja massiivisen ääniraidan. Kojima haki inspiraatiota pelin useisiin kohtauksiin ja hahmoihin elokuvista: esimerkiksi Revolver Ocelotin hahmon Kojima keksi useissa spagettiwesterneissä esiintyneen Lee Van Cleefin pohjalta.Metal Gear Solidin kehityks aloitettiin vuonna 1995  tavoitteena luoda ”paras Playstation-peli ikinä”. Kehittäjät pyrkivät tarkkuuteen ja realismiin, mutta samalla tekemään pelistä nautittavan ja jännittävän. Kehityksen varhaisessa vaiheessa SWAT-erikoisjoukko avusti kehittäjiä esittelemällä kulkuneuvoja, aseita ja räjähteitä. Kojimasta pelien tekemisessä ei ole tarkoitusta, ellei pelaajaa saada uskomaan pelimaailman olevan aito. Tämän takia peliä tehdessä kiinnitettiin huomiota pieniinkin yksityiskohtiin, kuten yksilöllisesti suunniteltuihin pöytiin.Kojima loi Metal Gear Solidin hahmot itse, mutta konseptitaiteilija Yōji Shinkawa teki niihin muutoksia. 3D-artistit tekivät hahmojen lopulliset versiot Shinkawan piirrosten ja savimallien pohjalta.Huolimatta siitä, että peli oli kolmas Metal Gear -sarjassa (jos epävirallista Snake’s Revengeä ei lasketa), Kojima valitsi nimen Metal Gear Solid, eikä aikaisempiin osiin suoraan viittaavaa Metal Gear 3:a. Pelin jatko-osatkin ovat säilyttäneet Solid-nimen.
Hideo Kojima halusi pelaajan sekä objektien ja ympäristön välille lopullista peliä enemmän vuorovaikutusta, kuten mahdollisuuden raahata ruumiit piiloon. Lisäksi hän halusi ”täyden orkesterin pelaajan vierelle” eli systeemin, joka tekisi muutoksia esimerkiksi soivan kappaleen tempoon sen sijaan, että taustalle vaihtuisi soimaan toinen ennalta nauhoitettu kappale. Vaikka tätä ominaisuutta ei voitu sisällyttää peliin, se löytyi myöhemmin Metal Gear Solid 2: Sons of Libertystä.Pelin musiikista vastasivat Konamin omat muusikot, mukaan lukien säveltäjä Kazuki Muraoka, joka sävelsi myös Metal Geariin. Säveltäjä ja sanoittaja Rika Muranaka teki pelin lopputeksteihin kappaleen ”The Best is Yet to Come”, jonka esitti iiriksi Aoife Ní Fhearraigh." Pelin tunnusmusiikin on säveltänyt Tappi Iwase. Pelin musiikki on eeppistä ja syntetisaattori- ja jousipainotteista. Joissakin pelin kohtauksissa kuullaan myös kuorolaulantaa. Pelin ääniraita Metal Gear Solid Original Game Soundtrack julkaistiin 23. syyskuuta 1998.
Koska Konami pyrki tekemään Metal Gear Solidista Playstation-konsolin ”laadukkaimman pelin”, pelitalo panosti sen ääninäyttelyyn enemmän kuin monet muut samoihin aikoihin julkaistuissa videopeleissä. Hideo Kojima uskoi, että ääninäyttelyn kuului juonen kuljetuksen ohella myös viihdyttää pelaajaa ja auttaa häntä eläytymään pelin kuvitteelliseen maailmaan. Siksi ääninäyttelijöille kirjoitettiin runsaasti juonen kannalta epäolennaista dialogia, joka paljastaa pelaajalle pelin juonen, sivuhahmojen ja tapahtumapaikkojen taustoista.lähde? Peliin on äänitetty pelaajahahmo Snaken ja hänen tukiryhmänsä välistä puhetta useiden tuntien verran, ja näistä pitkistä ja yksityiskohtaisista keskusteluista on tullut yksi Metal Gear -sarjan tunnuspiirteistä. Metal Gear Solidin puhutun dialogin määrä oli paljon suurempi kuin aikaisemmissa videopeleissä, ja peli popularisoi ääninäyttelyn videopelien juonen kuljetuksessa. Eräät länsimaiset peliarvostelijat kuitenkin kritisoivat peliä sen liian pitkistä keskusteluista, koska heidän mielestään jopa kymmenien minuuttien pituinen dialogi etäännyttää pelaajan pelin kulusta.lähde?Pelin japaninkielistä versiota varten Konami palkkasi joukon Japanissa suosittujen animaatiosarjojen ääninäyttelijöinä ansioituneita henkilöitä, joista kuuluisimmat lienevät Solid ja Liquid Snaken ääninäyttelijät Akio Ōtsuka ja Banjō Ginga. Pelin englanninkielisessä versiossa pelihahmojen henkilöllisyys huomioitiin, joten esimerkiksi ukrainalaisen Natasha Romanenkon ääninäyttelijä Renee Raudman puhuu voimakkaalla slaavilaisella aksentilla ja Isossa-Britanniassa varttuneen Liquid Snaken ääninäyttelijä Cam Clarke vankalla brittiläisellä korostuksella. Myöhemmin julkaistussa remakessa, Metal Gear Solid: The Twin Snakesissä, pelin puheet äänitettiin uudelleen niin, että hahmot puhuivat amerikanenglantilaisella korostuksella, mitä monet kritisoivat. Englanninkielisessä versiossa kaikki ääninäyttelijät, poikkeuksena Hayter ja Doug Stone, esiintyivät salanimillä – esimerkiksi Naomi Hunterin ääninäyttelijä Jennifer Halen salanimi on ”Carren Learning”.
Metal Gear Solid julkistettiin virallisesti E3-messuilla 1997 lyhyellä videolla. Ensimmäistä kertaa peli oli pelattavana seuraavan vuoden Tokyo Game Show’ssa, ja samana vuonna peli julkaistiin virallisesti Japanissa laajan mainoskampanjan tuella. Televisio- ja lehtimainokset, kaupoissa esitellyt näytteet ja pelin jaetut demoversiot maksoivat yhteensä 8 miljoonaa Yhdysvaltain dollaria.Pelin englanninkieliseen versioon tehtiin käännöstyön aikana pieniä lisäyksiä, kuten säädettävä vaikeusaste, vaihtoehtoisia pukuja pelihahmoille ja ”demoteatteri”, jonka kautta voi katsoa kaikki pelin välianimaatiot ja radiokeskustelut. Pelin eurooppalaiseen versioon lisättiin vielä entistä vaikeampi extreme-vaikeusaste. Tapa on jäänyt myös sarjan seuraaviin osiin, jolloin peleissä on ollut mukana vaikein European extreme -vaikeustaso.
Japanissa 25. kesäkuuta 1999 julkaistuun  Metal Gear Solid: Integraliin oli lisätty uusia asuja, uusi entisiä helpompi vaikeustaso ja kolme pelimuotoa, joista yksi käytti Sonyn Pocketstationia. Pelistä julkaistiin Windows-versio PC:lle Pohjois-Amerikassa ja Euroopassa loppuvuonna 2000 ilman Pocketstation-tukea. Pelissä on myös kolmas levy, jolla on 300 lyhyttä VR-harjoitustehtävää. Tehtävät testaavat pelaajan hiipimis- ja taistelutaitoja mutta sisältävät myös epätavallisempia harjoituksia, kuten murhamysteerejä. Kyborgininjakin oli pelattavissa joissakin tehtävissä. Lisälevyllä oli myös pelitrailereita sekä konseptitaidetta tulevasta Metal Gear Solid 2: Sons of Libertystä.
Euroopassa ja Pohjois-Amerikassa lisätehtävälevy julkaistiin erillisenä, Amerikassa nimellä VR Missions (julkaisu 23. syyskuuta 1999) ja Euroopassa nimellä Special Missions (julkaisu 29. elokuuta 1999).
Pääartikkeli: Metal Gear Solid: The Twin SnakesVuonna 2004 Silicon Knights teki Hideo Kojiman valvomana Metal Gear Solidista remaken, jonka nimeksi annettiin Metal Gear Solid: The Twin Snakes. Peli julkaistiin vain Nintendo GameCubelle. Twin Snakesin tarina on sama kuin alkuperäisessä Metal Gear Solidissakin, mutta pelimoottori ja -mekaniikka uudistettiin Metal Gear Solid 2: Sons of Libertyyn pohjautuvaksi. Tämä mahdollisti muun muassa ensimmäisen persoonan kuvakulmasta ampumisen, kaiteilla roikkumisen ja monia muita liikkeitä, joihin ei alkuperäisessä pelissä pystynyt.
Vuoden 2004 syyskuussa IDW Publishing alkoi julkaista Metal Gear Solid -sarjakuvia, jotka käsikirjoitti Kris Oprisko ja piirsi Ashley Wood. Sarjakuvan 12 osaa kattavat koko Metal Gear Solid -pelin tarinan. Sarjakuva jäljittelee Yōji Shinkawan karheaa tyyliä harmaalla ja rosoisella paletilla, ja taustoina toimivat luonnosmaiset piirrokset.
Vuoden 2006 julkaistiin PlayStation Portablelle digitaalinen sarjakuva Metal Gear Solid: Digital Graphic Novel, joka perustuu Opreskon ja Woodin sarjakuviin. Mukaan on kuitenkin lisätty liikkuvaa kuvaa ja äänitehosteita. Sivuja selatessa niistä voi etsiä lisämateriaalia, jota voi vaihtaa muiden kanssa Wi-Fin kautta. Digital Graphic Novel julkaistiin Pohjois-Amerikassa, Japanissa ja Euroopassa vuoden 2006 aikana, ja IGN myönsi sille palkinnon parhaasta äänenkäytöstä PSP:llä. Digital Graphic Novelin uudelleen ääninäytelty versio lisättiin myös Metal Gear Solid 2: Bande Dessinée -sarjakuvan japanilaiseen DVD-julkaisuun.
Metal Gear Solid oli kaupallinen menestys, jota myytiin kuusi miljoonaa kappaletta maailmanlaajuisesti. Peli sai yleisesti hyvää palautetta medialta. Pelisivusto IGN palkitsi pelin arvosanalla 9,8/10, ja GamePro-sivusto antoi sille pisteet 5/5. IGN:n toimittajat pitivät Metal Gear Solidia parhaana PlayStation-pelinä koskaan ja antoivat sille lisäksi ”paras loppu”- ja ”paras vihollinen” -palkinnot. Gamespotin mukaan peli oli vallankumouksellinen, mutta lyhyt ja liian helppo. Sivusto antoi pelille arvosanan 8,5.Pelin musiikkia kehuttiin taidokkaaksi ja hyvin tehdyksi. Sen sanottiin sopivan pelin uhkaavaan tunnelmaan erinomaisesti. Myös pelin ääniefektejä ja ääninäyttelyä arvostettiin.Metal Gear Solid on esiintynyt useilla ”paras peli koskaan” -listoilla. Syyskuussa 2004 PSM-lehti valitsi sen parhaaksi Playstation-peliksi. Vuonna 2005 IGN sijoitti pelin 19. parhaaksi peliksi koskaan ”Top 100 Games” -listallaan, kun taas IGN:n käyttäjät äänestivät sen yhdeksännelle sijalle. Game FAQsin jäsenet äänestivät Metal Gear Solidin kahdeksanneksi parhaaksi peliksi ja Famitsūn lukijat sen sijalle 50 lehden sata parasta peliä -listauksessa.
