Michanióna (kreik. Μηχανιώνα; virallisesti Δημοτική Ενότητα Μηχανιώνας, Dimotikí Enótita Michaniónas) on yksi Thermaïkóksen kunnan kunnallisyksiköistä ja entinen itsenäinen Kreikan kunta. Se sijaitsee Thessalonikin alueyksikössä Keski-Makedonian alueella. Kunnallisyksikön väkiluku on 11 901 (vuonna 2011).Michaniónan kunnallisyksikkö käsittää Megálo Karampournoú eli Megálo Émvolo -niemen kärjen Thermaïkóksen kunnan länsiosassa. Se on saanut nimensä Vähän-Aasian Michaniónasta (Mekhaniona), josta muutti alueelle paljon pakolaisia Kreikan ja Turkin väestönvaihdossa vuonna 1923. Kunnallisyksikön suurin asutus on Néa Michaniónan kaupunki. Michanióna oli itsenäinen kunta vuoden 2010 loppuun saakka. Vuoden 2011 alussa se yhdistettiin Kallikrates-suunnitelmana tunnetun aluehallintouudistuksen myötä Thermaïkóksen kuntaan yhdessä Epanomín kanssa, jolloin se muuttui uuden kunnan kunnallisyksiköksi.
