Michael Layne Turner (21. huhtikuuta 1971 Crossville, Tennessee – 27. kesäkuuta 2008 Santa Monica, Kalifornia) oli yhdysvaltalainen sarjakuvapiirtäjä, käsikirjoittaja ja julkaisija. Hänet muistetaan parhaiten työstään Witchblade-, Black Panther -ja Fathom -sarjakuvissa. Turner työskenteli pitkään amerikkalaiselle Top Cow Productions -yhtiölle, mutta erosi vuonna 2002 ja perusti oman sarjakuvien julkaisuyhtiön Aspen MLT Inc:in. Hän on myös kuvittanut monia sarjakuvalehtien kansia DC Comics - ja Marvel Comics -yhtiöille.
