Michael Alan Welch (s. 25. heinäkuuta 1987) on yhdysvaltalainen näyttelijä. Hänet tunnetaan parhaiten televisiosarjasta Joanin salaisuus, jossa hän näyttelee Luke Girardia. Hänet tunnetaan myös roolistaan Mike Newtonina Twilight-elokuvasarjassa. 
Welch syntyi Los Angelesissa, Kaliforniassa. Hän on juutalainen äitinsä puolelta.lähde? Joanin salaisuus -sarjan näyttelijät Chris Marquette ja Aaron Himelstein ovat Welchin hyviä ystäviä. Hän ja Himelstein tunsivat toisensa jo ennen kuvauksia, mutta heistä tuli hyviä ystäviä vasta kun sarjaa alettiin kuvata vuonna 2003.
Welch aloitti uran näyttelijänä ollessaan 10-vuotias. Welch on esiintynyt useissa elokuvissa ja sarjoissa. Vuosina 2003–2005 hän esitti Luke Girardia televisiosarjassa Joanin salaisuus.
Vuonna 2008 Welch näytteli Mike Newtonia Stephenie Meyerin kirjasarjaan perustuvassa, Summit Entertainmentin tuottamassa elokuvassa Twilight – Houkutus. Hän jatkaa roolissa elokuvan vuoden 2009 jatko-osassa Twilight – Uusikuu, ja hänen on määrä olla mukana myös elokuvasarjan kolmannessa osassa Twilight – Epäilys (2010). Hän jatkaa rooliaan Mikena viimeisen kerran elokuvassa Twilight – Aamunkoi osa 2 (2012).
