Michael Polanyi (syntyjään Mihály Polányi; 11. maaliskuuta 1891 Budapest, Itävalta-Unkari – 22. helmikuuta 1976 Northampton, Yhdistynyt kuningaskunta) oli unkarilais-brittiläinen tutkija, joka toimi kemian, taloustieteen ja filosofian aloilla.
Kemiassa Polanyi tutki kemiallista kinetiikkaa, röntgensäteiden taipumista ja kaasujen absorboitumista kiinteillä pinnoilla. Filosofiassa hän vaikutti erityisesti tieteenfilosofiassa, jossa hän alkoi vastustaa vallitsevaa positivismia. Polanyin mukaan se epäonnistui hiljaisen tiedon ja mielikuvituksen luovan roolin tunnistamisessa. Hän sovelsi tieteenfilosofiaansa myös taloustieteeseen vertaamalla tiedeyhteisön toimintaa vapaisiin markkinoihin.
Michael Polanyista tuli katolisen kirkon jäsen 28-vuotiaana. Uskonnolliset kirjoittajat ovat lainanneet Polanyita runsaasti, ja voidaan sanoa että hänen ajatuksillaan on ollut paljon suurempi vaikutus uskonnollisiin kirjoittajiin kuin tutkijatovereihinsa.
Rae, Murray A. (toim.): Critical Conversations: Michael Polanyi and Christian Theology.   Eugene (Or.): Pickwick Publications, 2012.  ISBN 978-1-61097-727-2.   
Virtanen, Ilkka: How Tacit Is Tacit Knowledge? Polanyi’s Theory of Knowledge and Its Application in Knowledge Management Theories. Diss. Acta Universitatis Tamperensis, 1947.  Tampere: Tampere University Press, 2014. ISSN 1455-1616. ISBN 978-951-44-9492-5. Teoksen verkkoversio.  
