Michael Herck (s. 4. elokuuta 1988 Bukarest, Romania) on belgialais-romanialainen entinen kilpa-autoilija. Hän kilpaili romanialaisella lisenssillä. Hän ajoi GP2-sarjassa vuosina 2008-2011.
Herck kilpaili ensimmäisen kerran GP2:ssa kaudella 2008 DPR -tallissa. Hänen isänsä Andre osti tiimin vuonna 2009. Herck kilpaili myös Formula Renault -sarjassa vuonna 2004 ja Formula 3 -sarjassa 2005 voittaen sarjojen mestaruudet.
Kaudella 2010 Herck saavutti GP2-uransa ensimmäiset pisteet ajamalla kuudenneksi Turkin kilpailussa. Valencian sprinttikilpailussa Herck lähti paalupaikalta ajaen kolmanneksi pitäen täpärästi Pastor Maldonadon takanaan. Belgian kilpailussa Herck ajoi paalupaikalle, mutta rangaistus pudotti hänet neljänteen lähtöruutuun. Hän saavutti 12 pistettä kauden aikana. Kaudella 2011 Herck kilpaili Coloni tallissa. Hän saavutti 1 pisteen kauden aikana. Kauden päätteeksi Herck vetäytyi kilpailu toiminnastaan.