Migros [ˈmiɡro] on Sveitsin suurin vähittäiskauppayritys ja Euroopan suurin osuuskauppa. Sillä on myös paljon elintarviketeollisuutta, ja valtaosa ketjun myymistä tuotteista on omaa sveitsiläistuotantoa. Migros oli mukana perustamassa Turkissa toimivaa Migros Türk -ketjua, joka on kuitenkin toiminut vuodesta 1975 asti täysin itsenäisesti.
Nimi Migros tulee ranskan sanoista ”puoli” (mi) ja ”tukku” (gros). Se pyrkii kuvaamaan ketjun hintoja, jotka ovat vähittäis- ja tukkukaupan väliltä. 
Migros’n perusti vuonna 1925 Gottlieb Duttweiler Zürichissä yksityiseksi yritykseksi. Hänen ideanaan oli myydä vain kuutta peruselintarviketta tuon ajan maatalousvaltaiseen Sveitsiin, jossa useimmilla oli omaa karjaa ja viljelyksiä. Aluksi hän myi vain kahvia, riisiä, sokeria, makaronia, kookosöljyä ja saippuaa kylästä kylään kiertävistä autoistaan. Tukkuportaan ohittamalla Duttweiler sai vihamiehiä, jotka yllyttivät tavarantoimittajia boikotoimaan hänen yritystään. Vastaukseksi tähän Duttweiler alkoi kehittää omia liha- ja maitotuotteita ja suklaata. Sen seurauksena valtaosa Migros’n myymistä tuotteista on yhä osuuskunnan omissa tuotantolaitoksissa Sveitsissä valmistettuja.
Vuonna 1926 hän alkoi perustaa myös kiinteitä kauppoja, ensin Zürichiin ja sitten osuuskuntamuotoisen liikkeen Ticinoon. Vähitellen Duttweiler luovutti kaikessa toiminnassaan vallan paikallisille osuuskunnille, jonka keskuksena toimi Migros-osuuskuntien liitto, ranskaksi Fédération des coopératives Migros (FCM).
Vuonna 1935 Duttweiler laajensi Migros’n toimintaa perustamalla Hotelplan-matkatoimiston ja 1950-luvulla Migrol-huoltoasemaketjun sekä Migros-pankin ja vakuutusyhtiön.
Vuodesta 1995 Migros on toiminut myös Saksan markkinoilla, jossa se omistaa Tegut-ketjun. Vuonna 2012 Migros toi Sveitsiin saksalaisen luomutuotteiden marketketjun Alnaturan.
Noin neljännes Sveitsin asukkaista on Migros-osuuskunnan jäseniä.Kauppaketjut jakaantuvat kolmeen eri kokoluokkaan: M-pikkukaupat, MM-supermarketit ja MMM-hypermarketit.Migros’n päämyymälöissä ei myydä lainkaan alkoholia eikä tupakkaa, mutta joissakin osuuskunnan ostamista liikkeissä kuten Globus-, Migrol- ja Denner-ketjuissa niitä vielä myydään. Myöskään seksilehdet eivät kuulu valikoimiin. Migros’n toimintaan kuuluu aikuisille tarkoitettuja iltakouluja ja osuuskunta käyttää prosentin liikevaihdostaan kulttuurin tukemiseen. Vuonna 2011 tämä tarkoitti 117 miljoonaa Sveitsin frangia. Yksi kulttuurituen kohteista on Migros’n oma äänilevymerkki Musiques Suisses, joka julkaisee vähemmän tunnettuja teoksia Sveitsin musiikkihistoriasta.
Migros’n pääkilpailija on toinen osuuskuntamuotoinen ryhmä Coop. Pienempiä kilpailijoita Sveitsin päivittäistavaramarkkinoilla ovat Manor-tavaratalot ja saksalaiset Aldi ja Lidl, jotka tulivat Sveitsiin 2005 ja 2009.
 Kuvia tai muita tiedostoja aiheesta Migros Wikimedia CommonsissaMigros’n verkkosivusto (ranskaksi, saksaksi ja italiaksi)