Mihail Krivonosov (Venj. Михаи́л Петро́вич Кривоно́сов) (s. 1. toukokuuta 1929 – 11. marraskuuta 1995) oli neuvostoliittolainen moukarinheittäjä, joka voitti Euroopan-mestaruuden, saavutti olympiahopeaa ja teki useita maailmanennätyksiä.
Krivonosov voitti Euroopan-mestaruuden Bernissä 1954 uudella maailmanennätyksellä 63,34 m. Kaikkiaan hän paransi maailmanennätystä kuusi kertaa, viimeksi lokakuussa 1956 tuloksella 67,32 m. Melbournen olympialaisissa 1956 hän sijoittui toiseksi tuloksella 63,03 m yhdysvaltalaisen Harold Connollyn voittaessa tuloksella 63,19 m. Tukholmassa 1958 Krivonosov saavutti EM-hopeaa.
