Lapsena aluksi jalkapalloa pelannut Jantunen huomasi olevansa joukkueessaan poikkeuksellisen pitkä ja alkoi 11-vuotiaana pelata koripalloa. Wartti Basketin kasvatti Jantunen pelasi vuodet 2014–2016 kasvattajaseuransa joukkueessa B-poikien SM-sarjaa. Ensimmäisellä kaudellaan hän saavutti ikäluokan SM-pronssia, ja jälkimmäisellä kaudellaan hän teki sarjan kärkikeskiarvoja muun muassa levypalloissa. Syksystä 2016 alkaen Jantunen on pelannut HBA-Märskyssä miesten I-divisioona A:ta.Jantunen on pelannut kymmeniä nuorten maaotteluita. Hän kuului Suomen turnauskokoonpanoihin vuoden 2016 U17-MM-kilpailuissa, U16-EM-kilpailuissa 2016 ja U18-EM-kilpailuissa 2017. Suomen miesten maajoukkueessa Jantunen debytoi Viroa vastaan 21. kesäkuuta 2018 tehden neljä pistettä. Elokuussa hän teki miesten maajoukkueuransa ensimmäisen tupla-tuplan.
Jantunen on varsinkin laitahyökkääjäksi erinomainen hyökkäyslevypallojen ottaja. Hänen sylivälinsä on 206–207 senttimetriä. Jantunen pystyy pelaamaan sekä ison että pienen laitahyökkääjän pelipaikalla. Hän on kertonut kehittävänsä kaukoheittojensa tarkkuutta. Jantusen peliälyä, muun muassa sijoittumista kentällä, on arvostettu.
