Mika Pantzar (s. 10. toukokuuta 1956 Helsinki) on suomalainen taloustieteilijä ja kauppatieteiden tohtori. Hän on Kuluttajatutkimuskeskuksen tutkimusjohtaja ja Aalto-yliopiston kauppakorkeakoulun dosentti.Pantzar väitteli tohtoriksi vuonna 1991. Hän on erikoistunut teknologiatutkimukseen ja käyttäjäläheisten innovaatioiden tutkimukseen.  
Pantzarin sai vuonna 1997 valtion tiedonjulkistamispalkinnon kirjastaan Kuinka teknologia kesytetään ja Tieteellisten seurojen neuvottelukunnan Vuoden tiedekirja -kunniamaininnan.
SuomeksiRakenteita muuttava ja rakenteissa muuttuva taloussubjekti. lisensiaatintyö, Helsingin kauppakorkeakoulun julkaisuja B-86.
Pantzar, Mika, Tuovi Allen & Visa Heinonen: Täyskäännös – taloutemme valintojen edessä,  Helsinki, Gaudeamus, 1993.
Havaintoja talouspoliittisten todellisuuskuvien muokkautumisesta Suomessa 1973–1989: Esitelmä talousjournalismin kritiikkiseminaarissa, Tampereen yliopisto 24.11.1989. Työväen taloudellinen tutkimuslaitos, Esitelmiä ja kirjoituksia n:o 16.  Helsinki: Työväen taloudellinen tutkimuslaitos, 1989.     
Kuinka teknologia kesytetään: Kulutuksen tieteestä kulutuksen taiteeseen. Hanki ja jää.  Helsinki: Tammi, 1996. ISBN 951-31-0870-8.     (Valtion tiedonjulkistamispalkinto, 1997; Tieteellisten seurain valtuuskunnan ja Suomen tiedekustantajien liiton vuoden 1996 tiedekirja, kunniamaininta.)
Pantzar, Mika, Heinonen V., Mykkänen J. & Roponen S.  Suomalaisen talouspolitiikan ajatusmallit. Valtiovarainministerien budjettiesitelmissä 1974–1994. Kuluttajatutkimuskeskuksen tutkimuksia 1997.
Tulevaisuuden koti: Arjen tarpeita keksimässä.   Helsinki: Otava, 2000. ISBN 951-1-16693-X.    EnglanniksiA Replicative Perspective on Evolutionary Dynamics. The Organizing Process of the US Economy Elaborated through Biological Metaphor. TTT:n tutkimuksia 37/1991. (Väitöskirja.)
Pantzar, Mika, Shove, Elizabeth: Manufacturing leisure – Innovations in happiness, well-being and fun. NCRC publications, 1/2005.
