Michael Johnson Parkes (24. syyskuuta 1931 Richmond, Englanti, Iso-Britannia – 28. elokuuta 1977 Torino, Italia) oli brittiläinen Formula 1 -kuljettaja ja insinööri.Parkes kävi koulua Haileyburyssä, jossa Stirling Moss toimi kahden vuoden ajan hänen seniorinaan. Hän päätti kuitenkin koulunsa aikaisin ja siirtyi kisälliksi Coventryyn, jossa oppi autonkehitystyöstä. Vuonna 1962 hän sai paikan Ferrarilta kuljettajana sekä kehitystyöinsinöörinä, ja tuona aikana yritys huomasi hänen soveltuvan hyvin pitkien matkojen kilpakuljettajaksi. Hän oli toinen Nürburgringin 1 000 kilometrin ajossa yhdessä Willy Mairessen kanssa vuonna 1962.Parkes osallistui seitsemään Formula 1 -osakilpailuun kausilla 1959 ja 1966–1967. Hän saavutti yhteensä 2 palkintosijaa, yhden paalupaikan ja 14 MM-pistettä. Hän oli parhaimmillaan toinen Ranskan GP:ssä ja Italian GP:ssä kaudella 1966. Lisäksi hän ajoi sarjan ulkopuolisissa kilpailuissa, joissa voitti Britannian BRDC International Trophyn ja Syrakusan GP:n vuonna 1967. Parkesin F1-ura päättyi hänen murtaessa jalkansa Belgian GP:ssä 1967.Parkes ajoi vielä 1970-luvulla urheiluautoja ja toimi konsulttina Italiassa, jossa auttoi vuonna 1974 Lancia Stratoksen kehitystyössä. Hän kuoli liikenneonnettomuudessa vuonna 1977.
