Mike Westhues (oik. Michael Westhues, 22. tammikuuta 1949 – 17. helmikuuta 2013) oli yhdysvaltalainen Suomessa asunut laulaja, lauluntekijä ja kitaristi.
Westhues oli 1970-luvulla Suomessa asuessaan tiiviisti mukana suomalaisessa musiikkielämässä ja oli yhteistyössä muun muassa Wigwamin kanssa. Hän muutti kuitenkin Ruotsiin ja sitä kautta esiintymään eri puolilla Eurooppaa. 1970-luvun lopulla hän palasi poikansa ja suomalaisen vaimonsa kanssa Yhdysvaltoihin Indianapolisiin. 2004 hän muutti jälleen vaimonsa kanssa Suomeen ja levytti 2007 albumin Shades of Blue.
