Milan Hnilička (s. 25. kesäkuuta 1973 Litoměřice, Tšekkoslovakia) on tšekkiläinen jääkiekkomaalivahti, joka lopetti pelaajauransa vuonna 2010. Hnilička voitti urallaan maajoukkueessa kolme kertaa jääkiekon maailmanmestaruuden ja kerran olympiakultaa. Hän oli turnauksien ajan Tšekin parhaimpia maalivahteja ja hänet valittiin kerran arvokisojen tähdistökentälliseen.
Hnilička aloitti pääsarjauransa kaudella 1989–1990, 16-vuotiaana, silloisen Tšekkoslovakian liigan Poldi Kladnossa. NHL-seura New York Islanders varasi hänet vuonna varaustilaisuuden 1991 neljännellä kierroksella, josta vuosi myöhemmin hän siirtyi kauden ajaksi juniorisarja WHL:n Swift Current Broncosiin. Hän oli voittamassa keväällä 1993 WHL:n mestaruutta President’s Cupia. Lopulta Islanders ei nostanut Hniličkaa missään vaiheessa NHL-kokoonpanoonsa. Hän pelasi vuosina 1993–1995 ECHL:ssä ja IHL:ssä. Sopimuksensa päätyttyä hän päätti palata pelaamaan kotimaahansa ja Kladnoon.Hnilička siirtyi vuonna 1997 Sparta Prahaan, jossa pelasi kaksi kautta ykkösmaalivahtina. Hänen vakaa pelinsä herätti NHL:n kykyjenetsijöiden huomion ja hän suuntasi takaisin Yhdysvaltoihin. Hän teki vapaana agenttina sopimuksen New York Rangersin kanssa 22. heinäkuuta 1999. Vaikka vietti lähes koko kauden 1999–2000 Rangersin farmiseuran Hartford Wolf Packin riveissä, mies pääsi myös tekemään NHL-debyyttinsä. Hnilička äänestettiin AHL:n kuukauden maalivahdiksi maaliskuussa vuonna 2000. Hän voitti AHL:ssä yhdessä Jean-François Labbén kanssa Harry ”Hap” Holmes Memorial Award -palkinnon, joka myönnetään sarjan vähiten maaleja päästäneelle maalivahdille. Lisäksi hän voitti Calder Cupin. 
Hnilička allekirjoitti kesällä 2000 sopimuksen Atlanta Thrashersin kanssa. Hnilička ja hänen maalivahtiparinsa Damian Rhodes jakoivat työn Atlantassa. Vaikka Hnilička pelasi kaksi ottelua vähemmän kuin Rhodes, hän johti seuransa 12 kertaa voitolle. Kaudella 2001–2002 hän toimi joukkueensa selvänä ykkösmaalivahtina. 60 pelissä hänen torjuntaprosentikseen muodostui 90,8 ja maalikeskiarvo ottelua kohden oli 3,19.Hnilička pelasi kauden 2002–2003 puoliksi Atlantassa ja joukkueen farmiseurassa Chicago Wolvesissa ennen siirymistään Los Angeles Kingsin organisaatioon kaudeksi 2003–2004. Hän pelasi lähes koko kauden AHL:ssä.Seuraavat kolme kautta sekä osan neljännestä Hnilička pelasi Extraligan HC Bílí Tygři Liberec -joukkueessa. Hän voitti seurassa vuosina 2005 ja 2007 pronssia. Kesken kauden 2007–2008 Hnilička siirtyi Venäjän superliigaan HK Salavat Julajev Ufa -joukkueeseen, jossa hän voitti mestaruuden. Hän siirtyi tämän jälkeen takaisin HC Bílí Tygři Libereciin, jossa pelasi vielä kauden 2008–2009.  Kaudella 2009–2010 hän palasi Sparta Prahaan, jossa pelasi enää kolme runkosarjaottelua. Kausi jäi hänen viimeisekseen pelaajana.
Milan Hnilička pelasi ensimmäisen miesten arvoturnauksensa Kanada-cupissa vuonna 1991. Hän edusti maataan vuoden 1992 MM-kisoissa. Tšekkoslovakia voitti tuolloin kotikisoissaan pronssia. Samana vuonna hän edusti maataan Albertvillen talviolympialaisissa, josta Tšekkoslovakia voitti niin ikään pronssia. 
Seuraavan kerran Hnilička puki Tšekin paidan ylleen Suomessa järjestettyissä MM-kisoissa 1997, josta hän voitti pronssia. Tosin hän pelasi turnauksessa vain yhden ottelun. Seuraavan vuoden kisoissa Tšekki sai toisen perättäisensä pronssimitalin, mutta Hnilička ei pelannut yhtään ottelua. Hän pelasi vielä Naganon talviolympialaisissa 1998, josta Tšekki voitti kultaa.
Vuoden 1999 Norjan kisoissa Hniličkan vastuuta lisättiin ja hän pelasi 12 ottelua torjuntaprosentilla 91,1 johdattamalla Tšekin kultaan. Seuraavan kerran hän edusti Tšekkiä Saksassa vuonna 2001, josta Hnilička voitti kultaa. Hänellä oli kisojen toiseksi parhaat torjuntatilastot heti Leonid Fatikovin jälkeen. Hnilička valittiin turnauksen parhaaksi maalivahdiksi ja median valitsemaan ensimmäiseen tähdistökentälliseen.Hän edusti maatan vielä vuoden 2002 Ruotsin turnauksessa. Samana vuonna Hnilička pelasi Salt Lake Cityn talviolympialaisten jääkiekkoturnauksessa viisi peliä.Hnilička palasi Tšekin maajoukkueeseen vuoden 2005 Itävallan turnaukseen, jossa hän pelasi yhden nollapeliottelun. Tšekki voitti turnauksesta kultaa. Seuraavan vuoden kisoista Tšekki voitti hopeaa. Hniličkan torjuntaprosentti oli 89,33. Samana vuonna hän voitti pronssia Torinon talviolympialaisista. Hän pelasi turnauksessa kolme peliä torjuntaprosentilla 87.76. Lisäksi hän pelasi vuoden 2008 MM-turnauksessa.
