Mini Viva on brittiläinen popduo, jonka Britannian Xenomania perusti vuonna 2008. Managerina toimii Simon Fuller ja levy-yhtiö on Geffen Records. Yhtyeen jäsenet ovat Francesca Rose Conolly ja Britt Love.
Yhtye julkaisi debyyttisinglensä "Left My Heart in Tokyo" 6. syyskuuta 2009. Kappaleen "Left My Heart in Tokyo" tuotti poplauluja kirjoittava tiimi Xenomania, joka on aikaisemmin ollut yhteistyössä Girls Aloudin, Sugababesin, Sophie Ellis-Bextorin, Cherin, Gabriella Cilmin ja Kylie Minoguen kanssa. The Guardian esitti Mini Vivan "päivän uutuusbändinä" 17. heinäkuuta 2009, ja musiikkilehti NME kutsui debyyttisingleä "Tarttuvimmaksi 2009 vuoden singleksi".
Mini Viva julkisti singlensä "I Wish" joulukuussa 2009. Kappale pääsi Britannian singlelistalla pettymyksen tuottaneelle sijalle 73. ja pysyi sadan parhaan joukossa vain viikon.
Tytöt ovat myös ilmoittaneet julkaisevansa uuden studioalbumin Colloquial Obsession vuoden 2010 loppupuolella saman nimisen singlen jälkeen.
