Miniestadi on jalkapallostadion Barcelonassa Kataloniassa. Stadionin omistaa FC Barcelona. Se sijaitsee Les Cortsin alueella samassa rakennuskokonaisuudessa, johon kuuluvat myös muun muassa seuran päästadion Camp Nou ja sisäareena Palau Blaugrana.
Miniestadin suunnittelivat arkkitehti Josep Casals ja maanmittari Ramon Domènech, ja se avattiin yhdeksän kuukautta kestäneiden rakennustöiden jälkeen 23. syyskuuta 1982. Stadionin yleisökapasiteetti on 15 276. Kenttää ympäröi kaksikerroksinen katsomo, jonka länsisivusta on katettu. Stadionin yhteydessä on kaksi tekonurmipäällysteistä harjoituskenttää.Miniestadin pääasiallinen käyttäjä on FC Barcelonan B-joukkue, ja myös Andorran jalkapallomaajoukkue ja amerikkalaisen jalkapallon joukkue Barcelona Dragons ovat pelanneet stadionilla otteluitaan. Stadion toimii tavallisesti FC Barcelonan puheenjohtajavaalin äänestyspaikkana. Muun muassa Queen (1986) ja David Bowie (1987) ovat konsertoineet stadionilla.
