Monikko on vuonna 2017 valmistunut  Nurmijärven Klaukkalan urheilualueella sijaitseva monitoimitalo. Monikossa on nuorisotila Kertsi, aulakahvila ja urheilualuetta palvelevat pukuhuoneet. Monikon rakentaminen maksoi 13.5 miljoonaa euroa.
Ulkoa rakennus on hyvin moderni ja siinä on isot ikkunat. Monikkosalissa järjestetään erikokoisia tilaisuuksia. Salissa on suuri teleskooppikatsomo, jossa on 332 istuinta ja tilaa 100 irtotuolia varten. Seisomapaikkoja katsomo sisäänvedettynä on 600. Lisäksi noin kolmasosa Monikosta on vuokrattu taiteen perusopetuksen oppilaitosten, eli Nurmijärven musiikkiopiston, Nurmijärven tanssiopiston ja Nurmijärven opiston käyttöön.
Monikossa on esiintynyt muun muassa Benjamin Peltonen ja Nikke Ankara. Siellä on järjestetty myös Ultimate-ysäribileet, Waldo’s Peoplen Marko Reijosen 50-vuotissyntymäpäivän kunniaksi. Suomen 100-vuotissyntymäpäivän kunniaksi Monikon lasiseinä valaistiin sinivalkoiseksi. Monikossa järjestetään lähes joka viikko myös pienempiä tapahtumia.
