Monika Kristina Fagerholm (s. 26. helmikuuta 1961 Helsinki) on suomalainen ruotsiksi kirjoittava kirjailija.
Fagerholm opiskeli Helsingin yliopistossa psykologiaa ja kirjallisuutta ja valmistui humanististen tieteiden kandidaatiksi vuonna 1987. Samana vuonna hän julkaisi esikoisteoksensa, novellikokoelman Sham. Vuonna 1990 ilmestyi novelikokoelma Patricia.Varsinaiseksi läpimurtoteokseksi muodostui Fagerholmin vuonna 1994 ilmestynyt romaani Underbara kvinnor vid vatten (suom. Ihanat naiset rannalla), joka oli ilmestymisvuonnaan ehdolla Finlandia-palkinnon saajaksi. Vuonna 1995 Fagerholm sai teoksesta Runeberg-palkinnon ja Kiitos kirjasta -mitalin. Lisäksi se oli August-palkintoehdokkaana Ruotsissa. Kirja on käännetty yhdeksälle kielelle ja Claes Olsson ohjasi sen pohjalta samannimisen elokuvan vuonna 1998.Vuonna 1998 ilmestyi Fagerholmin toinen romaani Diva (suom. Diiva). Sen jälkeen hän kirjoitti kuusi vuotta seuraavaa romaaniaan Den amerikanska flickan (suom. Amerikkalainen tyttö). Vuonna 2005 Fagerholmille myönnettiin romaanista August-palkinto. Teosta myytiin yksistään Ruotsissa 150 000 kappaletta. Vuonna 2006 kirjasta myytiin elokuvaoikeudet. Siitä on tehty myös teatterisovitus Turun ruotsalaiseen teatteriin vuonna 2007 ja Teatteri Takomon dramatisointi vuonna 2012.Fagerholmin neljäs romaani Glitterscenen (suom. Säihkenäyttämö) ilmestyi vuonna 2009. Se on itsenäinen jatko-osa Amerikkalaiselle tytölle. Fagerholmin viimeisin teos on vuonna 2012 ilmestynyt Lola uppochner (suom. Lola ylösalaisin).
Fagerholm on saanut useita palkintoja ja tunnustuksia. Vuosina 1995, 1999 ja 2005 hän sai Svenska litteratursällskapet i Finlandin palkinnon. Syksyllä 2009 Fagerholmille myönnettiin valtion viisivuotinen taiteilija-apuraha. Vuonna 2010 hänet palkittiin Pro Finlandia -kunniamerkillä ja vuonna 2013 hän sai kirjallisuuden valtionpalkinnon. Keväällä 2016 Fagerholmille myönnettiin Ruotsin akatemian pohjoismainen palkinto, jonka arvo on 400 000 kruunua.
Fagerholmin vanhemmat olivat professori Nils-Erik Fagerholm ja kirjastoamanuenssi Kristina Herrgård. Hän asuu Tenholassa. Fagerholm on kertonut alkoholismistaan julkisuudessa.
Ihanat naiset rannalla. Romaani sisaruksista. (Underbara kvinnor vid vatten, 1994). Suomentanut Arja Tuomari. Helsinki: Otava, 1994. ISBN 951-1-13630-5.    
Amerikkalainen tyttö. (Den amerikanska flickan, 2004). Suomentanut Liisa Ryömä. Helsinki: Teos, 2004. ISBN 951-851-033-4.    
Säihkenäyttämö. On neidillä punapaula kun tanssihin käy. (Glitterscenen och flickan hon går i dansen med röda gullband, 2009). Suomentanut Liisa Ryömä. Helsinki: Teos, 2009. ISBN 978-951-851-127-7.    
Lola ylösalaisin. (Lolauppochner, 2012). Suomentanut Liisa Ryömä. Helsinki: Teos, 2012. ISBN 978-951-851-480-3.    
 Kuvia tai muita tiedostoja aiheesta Monika Fagerholm Wikimedia CommonsissaMonika Fagerholm Kirjasampo.fi-sivustolla
