Mortimer Hiiri (engl. Mortimer Mouse) on Disneyn luoma piirroshahmo, joka on esiintynyt ainakin Mikin klubissa ja Klassisissa piirretyissä.
Mortimer otettiin käyttöön vuonna 1936 Mikki Hiiren kilpailijaksi lyhyessä jaksossa, Mikin kilpailija. Mortimer Hiirestä on tehty myös kirjoja McCoyn ansiostaselvennä. Mortimer ja Mikki kilpailevat yleensä siitä kumpi saa viedä Minni Hiiren ensin treffeille. Nykyään Mortimer Hiiri esiintyy myös opettavaisessa lastenohjelmassa Mikki Hiiren kerhotalo ja on esiintynyt myös Mikin Klubi -televisiosarjassa.