Moskovan puolustuslinja tai Moskovan puolustusalue oli Puna-armeijan toisen maailmansodan rintama, joka toimi Moskovan kaupungin viimeisenä puolustuslinjana. Se muodostui kolmesta sisäkkäisestä rintamalinjasta kaupungin ympärillä.Saksalaisten lähestyessä Moskovan puolustuslinjan sotilaskomitea määräsi jatkuvien panssariesteiden rakentamisesta kaupungin ulkolaidalle. Syksyllä 1942 Moskovaa puolustaneissa Kalinin rintamassa, Lännen rintamassa ja Moskovan puolustuslinjassa oli yhteensä 1 890 000 miestä, 24 682 tykkiä ja mörssäriä, 3 375 panssarivaunua ja 1 170 lentokonetta.
