Moustache (Half a Scissor) on Mr. Oizon toinen studioalbumi. Se julkaistiin 4. lokakuuta 2005 ja on jatkoa kuusi vuotta aikaisemmin ilmestyneelle Analog Worms Attackille. Toisin kuin Analog Worms Attackissa, tässä albumissa käytettiin pelkästään tietokoneääniä. Pian albumin julkaisun jälkeen Mr. Oizon silloinen levy-yhtiö F Com Records julkaisi, että piti albumia lähinnä roskana verrattuna sen edeltäjään, eivätkä arvostelijat pitäneet albumin experimentalismista tai siinä esiintyyvistä teemoista. Ainoastaan yksi albumin single, "Stunt", julkaistiin ja pian Mr. Oizo erosi F Comilta ja liittyi myöhemmin Ed Bangerille.
