Mpumalanga (swazia, merkitys ’auringonnousun paikka’, aikaisemmin Itä-Transvaal) on Etelä-Afrikan provinssi. Sen pääkaupunki on Nelspruit. Mpumalanga sijaitsee maan itäosassa KwaZulu-Natalin pohjoispuolella ja rajoittuu Swazimaahan ja Mosambikiin. Provinssi muodostaa 6,5 % Etelä-Afrikan pinta-alasta. Ennen vuotta 1994 Mpumalanga oli osa Transvaalin provinssia.
Provinssissa on arviolta 4 335 964 asukasta (vuonna 2016) ja sen pinta-ala on 76 495 neliökilometriä.
Mpumalanga on jaettu hallinnollisesti kolmeen piirikuntaan, jotka on jaettu edelleen 17 kuntaan. Piirikunnat ovat Gert Sibande, Nkangala ja Ehlanzeni. Kunnat ovat:
