Mr. Lordi (oikealta nimeltään Tomi Petteri Putaansuu, s. 15. helmikuuta 1974 Rovaniemi) on suomalainen laulaja-lauluntekijä, muusikko, taidemaalari, graafikko ja maskeeraaja. Koulutukseltaan hän on medianomi.
Parhaiten Mr. Lordi tunnetaan vuonna 1992 perustamansa hard rock -yhtye Lordin laulusolistina. Hän vastaa Lordin asuista, lavarekvisiitasta, sekä levynkansista ja muusta grafiikasta. Mr. Lordi on myös päävastuussa yhtyeen kappaleiden kirjoittamisesta. Lisäksi hän omistaa Lordi-tavaramerkin kaikki oikeudet, ja suunnittelee oheistuotteiden ulkoasun.Mr. Lordi on kirjoittanut kappaleita ja tehnyt levynkansia monille yhtyeille ja artisteille, kuten Rotten Soundille, Agnes Pihlavalle ja Neljänsuoralle. Mr. Lordin maalauksia on ollut nähtävillä hänen omissa taidenäyttelyissä Helsingissä ja Rovaniemellä. Hän on tehnyt storyboardeja ja maskeerauksia suomalaisiin elokuviin ja musiikkivideoihin, ja toiminut osassa myös ohjaajana tai näyttelijänä.
Suuren yleisön tietoisuuteen Mr. Lordi on tullut perustamansa hard rock ja heavy metal -yhtye Lordin keulakuva-laulajana. Yhtyeessä Mr. Lordi ei toimi ainoastaan muusikkona, vaan vastaa myös esiintymisasujen ja lavarekvisiitan valmistuksesta, levynkansista ja muusta grafiikasta, sekä oheistuotteiden suunnittelusta. Hänellä on myös päävastuu Lordin kappaleiden kirjoittamisesta. Ennen Lordia Mr. Lordi ehti soittaa useissa rovaniemeläisissä yhtyeissä eri taiteilijanimillä. Mr. Lordi on kertonut käyttäneensä myöhemmin Lordin sanoituksissa paljon materiaalia hänen Double Beat Und Bodys -yhtyeen kappaleista.
Kappaleita Mr. Lordi on säveltänyt ja sanoittanut Lordin lisäksi muun muassa Agnes Pihlavalle ja Neljänsuoralle. Syksyllä 2013 Mr. Lordi sävelsi ja sanoitti Rovaniemen palloseura RoPS:lle kannustuskappaleen "Sinisellä Sydämellä".  Vierailevana laulajana Mr. Lordi on vieraillut useiden kansainvälisten yhtyeiden ja artisteiden kuten U.D.O.n ja Doro Peschin levytyksillä ja keikoilla. Hän on toiminut vierailijana myös suomalaisille yhtyeille kuten Domination Blackille ja Pertti Kurikan Nimipäivät -yhtyeelle, sekä artisteille kuten ystävälleen Jope Ruonansuulle.Mr. Lordi johti Rovaniemen kuoroa Nelosen Kuorosota-ohjelmassa vuonna 2011. Kuoron hän nimitti Rock'n'Rollo -kuoroksi, ja se vieraili vuonna 2012 Lordi-yhtyeen juhlakeikalla. Kuoron hyväntekeväisyyskohteeksi Mr. Lordi valitsi Rovaniemen Punaisen Ristin ystävätoiminnan, joka keskittyy yksinäisten vanhusten auttamiseen. Kuoro tuli kilpailussa toiseksi.
Lisäksi Mr. Lordi on mm. ilmoittanut pisteet vuoden 2012 Eurovision laulukilpailun finaalilähetyksessä ja toiminut Hard Rock Cafen bändikilpailun tuomarina vuonna 2014. Mr. Lordi on vuoden 2018 eurovision laulukilpailussa suomen ammattilaisjuryssä pisteyttämässä muiden maiden esityksiä.
Lapsesta asti kauhusta pitänyt Mr. Lordi alkoi valmistaa kotitekoisia kauhuelokuvia ja -videoita jo nuorena kaveriporukoidensa kanssa. 1990-luvun alussa hän perusti Kimmo Valtasen kanssa X.T.C. Videon, joka tuotti kotitekoisia splatter-elokuvia ja musiikkivideoita. Mukana elokuvia tekemässä oli myös Pete Riski. Elokuvat saivat arvostusta Rovaniemeläisillä elokuvafestivaaleilla. Myöhemmin Mr. Lordi on tehnyt storyboardeja suomalaisiin elokuviin, kuten Pahat pojat ja Häjyt, sekä vastannut maskeerauksista ja ohjauksista lukuisissa musiikkivideoissa.
Mr. Lordi on näytellyt Jopet Show’n 31. lokakuuta 2011 esitetyssä jaksossa, ja samana vuonna Mr. Mallorca kohteessa -ohjelman joulujaksossa. Elokuvapuolella Mr. Lordi on nähty Lordin elokuvissa The Kin ja Dark Floors. Näissä kaikissa Mr. Lordi näytteli hirviötä, käyttäen omia esiintymisasujaan. Lisäksi hän on näytellyt sivurooleja suomalaisissa musiikkivideoissa, kuten rock-basistia Nylon Beatin videolla ”Syytön”.
Mr. Lordi on harrastanut taidemaalausta lapsesta asti, ja hyödyntänyt taitojaan myöhemmin levynkansien tekemiseen. Lordin lisäksi Mr. Lordin maalaamia levynkansia löytyy Jope Ruonansuun, Martti Servon, Domination Blackin, Rotten Soundin ja Rockamanian diskografiasta. Mr. Lordin maalauksia oli ensimmäistä kertaa esillä hänen taidenäyttelyssään helsinkiläisessä Kulmagalleriassa elokuussa 2009. Toinen taidenäyttely ”Ihmeellistä mautonta menoa” järjestettiin Kulmagalleriassa lokakuussa 2011 ja kolmas näyttely ”Vistoja kuvia” Rovaniemellä Kauppakeskus Revontulen Simerock-talossa heinä– elokuussa 2012.Kesällä 2014 Mr. Lordin taidemaalauksia oli esillä "The Other side of Lordi" -nimisen Lordi-näyttelyn yhteydessä Savonlinnassa.
Rovaniemellä Sampokeskuksessa on 11. huhtikuuta 2019 asti ExtraLordinary-niminen näyttely. Keskiössä on Lordin koko yhtyeen vuosien varrella käyttämät esiintymisasut ja maskit.  Erilaisia asuja on esillä toistakymmentä. Lisäksi on esillä Mr. Lordin maalauksia ja piirustuksia, kuten Lordi-albumien alkuperäiset kansimaalaukset, joista osa on näytillä aivan ensimmäistä kertaa. Esillä on erikoisuutena myös tauluja Spede Pasasesta. Näyttelyyn on vapaa pääsy.
Mr. Lordin taiteilijanimi sai alkunsa hänen lempinimestään. Lempinimen Lordi hän sai jo lapsena ystävänsä Pete Riskin äidiltä, joka viittasi hänen raskaita koruja ja nahkaa sisältävään pukeutumiseen. Nimen hän otti taiteilijanimenä käyttöön 90-luvun alussa aloitettuaan soolouransa nimellä Lordi. Myöhemmin "Lordin" muodostuttua yhtyeen nimeksi, alettiin sen samannimistä laulajaa kutsua Mr. Lordiksi sekaannusten välttämiseksi.
Toukokuussa 2006 Lordi -yhtye teki historiaa tullen ensimmäiseksi suomalaiseksi euroviisuvoittajaksi, jonka johdosta yhtyeen jäsenet saivat tunnustusta kotikaupungeiltaan. Mr. Lordille lahjoitettiin Rovaniemen kaupunginhallituksen päätöksellä yli hehtaarin tontti Muurolan kylän läheisyydestä. Rovaniemi juhlisti myös koko yhtyettä nimeämällä kaikki jäsenet kaupungin kunniakansalaisiksi, ja entisen Sampo-aukion Lordin aukioksi, josta löytyy myös Mr. Lordin nimikirjoitus ja kädenjäljet. Vuonna 2010 Eurooppalaisen Oikeusturvan Keskusliitto myönsi Mr. Lordille EOK:n oikeusturvamitalin luovuudesta ja rohkeudesta. Vuonna 2012 Kauppakeskus Revontulen Yrittäjäyhdistys ry myönsi Mr. Lordille Revontulen Tähtitien Kunnialaatan, joka on nähtävissä Kauppakeskus Revontulessa.
Tomi Petteri Putaansuu syntyi Rovaniemellä 1974 Tuomo ja Aino Putaansuun ainoaksi lapseksi. Putaansuu oli jo lapsena kiinnostunut sarjakuvista ja toimintaelokuvista. Hän piti piirtämisestä jo ennen kouluikää, ja harrastus jatkui koulussakin; kouluvihkojen reunat täyttyivät erilaisista hirviöistä. Myöhemmin hän kiinnostui myös kauhuelokuvista ja rock-musiikista. Jätettyään lukion kesken Putaansuu muutti Tornioon opiskelemaan Länsi-Lapin ammattioppilaitoksen taiteen ja viestinnän koulutusyksikköön. Putaansuu valmistui medianomiksi vuonna 1994. Valmistumisensa jälkeen Putaansuu suoritti asevelvollisuuden siviilipalveluksena Rovaniemen kaupungin kouluviraston videoeditointipajalla. Hänen työhönsä kuului muun muassa kiertää kouluja ala-asteista lukioihin opettamassa videoiden tekemistä nuorille. Siviilipalveluksen päätyttyä Putaansuu muutti Helsinkiin. Putaansuu meni naimisiin pitkäaikaisen naisystävänsä, rovaniemeläisen Johanna Askolan kanssa elokuussa 2006. Pari erosi lokakuussa 2015. Suurimpana musiikillisena esikuvanaan Mr. Lordi pitää Kiss -yhtyeen basistia, Gene Simmonsia, mikä on vaikuttanut suuresti hänen esiintymisasujensa ulkonäköön. Suurena Kiss-fanina Mr. Lordi on muun muassa perustanut suomalaisen KISS Army Finland -ihailijakerhon ja kerännyt Kiss-keräilytavaroita.Mr. Lordi omistaa useita lemmikkejä, kuten käärmeitä, koiria ja tarantelloja. Hän harrastaa myös pöllöjen bongausta kotikaupungissaan Rovaniemellä.
Grandevils: Grandevils (2005) – Mr. Lordi vierailee rovaniemeläisen yhtyeen EP:n kahdella kappaleella
Martti Servo & Napander: Täältä pesee! (2007) – kappaleella "BoogieWoogieReggaePartyRock’nRollMan"
Eri esittäjiä: Welcome to Hellsinki (2007) – kappaleella "Welcome to Hellsinki"
Eri esittäjiä: Rovaniemi Rokkaa (1992) – sisältää Wanda Whips Wall Street -yhtyeen kappaleen "You're Dead Wrong"
Eri esittäjiä: Rockmurskaa (1995) – sisältää Lordin kappaleen "Inferno", ja Wanda Whips Wall Streetin kappaleen "Caught The Black Fire"
Agnes Pihlava: When the Night Falls (2006) – sisältää Mr. Lordin tekemän kappaleen "Danger in Love"
Eri esittäjiä: 1827 Infernal Musical (2010) – Mr. Lordin tekemä kappale "Devil's Crashing The Party"
