Muhammed Lawal (s. 11. tammikuuta 1981 Murfreesboro, Tennessee, Yhdysvallat) on yhdysvaltalainen vapaaottelija, showpainija ja entinen painija. Hän on Strikeforcen alemman raskaansarjan mestari voitettuaan 2010 titteliottelussa Gegard Mousasin. Lawal on voittanut myös Bellatorin alemman raskaansarjan turnauksen 2013. Hän voitti myös ennen vapaaottelu-uraa Pan American vapaapainissa kultaa vuonna 2007.
Lawal aloitti painimisen high schoolissa, jossa hän saavutti aluksi Teksasin osavaltion mestaruuskisoissa hopeaa vuosina 1997 ja 1998, kunnes lopulta voitti mestaruuden vuonna 1999. Lawal siirtyi myöhemmin 2000-luvun alussa yliopiston NCAA kilpailuihin, jossa hän jatkoi menestystään. Aluksi Lawal voitti NCAA 2-divisioonan All-American mestaruuden vuosina 2001 ja 2002, sekä NCAA:n Collegiate kansallisen mestaruuden vuonna 2002.
Yliopiston jälkeen Lawal osallistui FILAn ja USA Wrestlingin järjestämiin turnauksiin. Ensimmäisen mitalin hän saavutti Sunkist Kidsin kansainvälisessä aikuisten avoimessa vapaapainissa. Tuloksena oli pronssimitali.
Menestyksekkään painiuran jälkeen Lawal siirtyi ottelemaan vapaaottelua ja osallistui ensimmäisen kerran World Victory Road Presents: Sengoku 5 tapahtumaan syyskuussa 2008. Hän sai vastaansa muun muassa UFC:ssä ja Pridessa otelleen Travis Wiuffin. Lawal voitti ottelun ensimmäisessä erässä teknisellä tyrmäyksellä. Lawal jatkoi Japanissa ottelemista vuoden 2009 kevääseen saakka, kunnes siirtyi M-1 Global Presents Breakthrough tapahtuman kautta ottelemaan Yhdysvaltoihin. Hän voitti kyseisessä tapahtumassa entisen UFC:n raskaansarjan mestarin Mark Kerrin tyrmäyksellä.
Lawal siirtyi ottelemaan Bellator MMA promotioon 10. toukokuuta 2012. Hän osallistui alemman raskaansarjan turnaukseen ja otteli ensimmäisen kamppailunsa tammikuussa 2013 Przemyslaw Mysiala vastaan. Lawal voitti kamppailun tyrmäyksellä ensimmäisessä erässä. Hänen turnaus päättyi toiseen kamppailuun hävittyään Emanuel Newtonille tyrmäyksellä ensimmäisessä erässä.
Lawalin vanhemmat ovat kotoisin Nigeriasta, josta he muuttivat Yhdysvaltoihin. Lawal syntyi Tennesseen osavaltiossa, mutta kasvoi Richmondissa, Kentuckyn osavaltiossa. Hän asui aluksi asuntovaunussa yhdessä äitinsä, sekä nuoremman veljensä Abdullahin ja nuoremman sisaren Aminatin kanssa. Lawal muutti myöhemmin Texasiin opiskelemaan, jossa hän ryhtyi myös harrastamaan painia.
