Munapää, oikealta nimeltään Elihas Starr on Marvel-kustantamon sarjakuvissa esiintyvä rikollisnero. Hahmon loivat Stan Lee ja Jack Kirby. Munapää esiintyi ensimmäisen kerran Tales to Astonish-lehden numerossa 38 (1962).
Elihas Starr oli hallitukselle työskentelevä tiedemies, joka jäi kiinni salaisten asiakirjojen varastamisesta. Media risti hänet Munapääksi ja pian vaikutusvaltainen rikollisjärjestön johtaja otti Munapäähän yhteyttä. Munapään tehtäväksi jäi tuhota Henry "Hank" Pym, Muurahaismies. Vaikka Munapää käytti koko teknologista osaamistaan, Muurahaismies onnistui pakenemaan ansoista ja miltei vangitsemaan Munapään. 
Yhä uudelleen Munapää yritti pakkomielteenomaisesti vangita Hank Pymin käyttäen milloin Ampiaista syöttinä tai huijaamalla Muurahaismies taistelemaan Hämähäkkimiestä vastaan. Munapää alkoikin pitää Muurahaismiestä arkkivihollisenaan ja tunsi alemmuudentunnetta tämän edessä. 
Luovuttuaan kostostaan Munapää liittoutui Hullun Haihattelijan ja Nukkemestarin kanssa. Kolmikko rakensi satelliitilta toimivan laseraseen ja kiristi sen avulla rahaa Amerikalta. Kostajat kuitenkin tuhosivat satelliitin Haukansilmän veljen, Barneyn avulla. Barney kuitenkin kuoli tapahtumien aikana. Myöhemmin Munapää yritti saada Miekkamiehen (tuolloin Jacques Duquesne) kaappaamaan Hank Pymin, mutta Haukansilmä tuhosi rikollisten suunnitelmat Goljatin hahmossa. 
Munapää pakeni kuitenkin vankilasta ja yritti mielensiirtolaitteellaan siirtää Pymin älykkyyden osaksi omaansa ja kokeili sitä jopa omaan sisarentyttäreensä, Trish Starriin ennen kuin Hank Pym jälleen voitti Munapään. Kostoksi Munapää asensi pommin Trishin autoon, joka jätti naisen eloon, mutta repi irti tämän toisen käsivarren. 
Myöhemmin Munapää yritti valloittaa NASA:n, mutta epäonnistui Puolustajien väliintulon vuoksi. Piileskellessään Manhattanilla Munapää sai tietää Hank Pymin hermoromahduksesta ja päätti käyttää tätä hyväkseen. Hän pakotti Pahuuden Mestarien avulla Pymin konstruktoimaan ikääntymisen estävää seerumia, mutta Pym rakensikin voimallisen aseen Mestareita vastaan. 
Kostajat saapuivat pian paikalle pelastaamaan päivän, mutta Munapää yritti vielä kerran surmata Pymin ampumalla tätä selkään. Haukansilmän onnistui kuitenkin ampua aseen piippuun yhden nuolen, joka tukki sen ja aiheutti aseen räjähdyksen. Munapää sai surmansa räjähdyksessä.
Vaikka Munapäällä ei ollut lainkaan varsinaisia supervoimia, hän oli huomattavan älykäs robotiikan, fysiikan ja biologian saralla. Tämän lisäksi hän oli nerokas insinööri jolla oli ensiluokkaiset keksijänlahjat. Hän käytti rikollisissa operaatioissaan usein erilaisia suunnittelemiaan aseita, kuten hyönteisten kontrolloimiseen tarkoitettua laitetta, lasersatelliitteja, mielenhallintalaitteita ja robotteja.
