Meteoriitin löysivät vuonna 1906 paimenessa olevat lapset Kitkojärven kylästä. Pian tämän jälkeen löytö todettiin rautameteoriitiksi. Saman meteoriitin toinen kappale löytyi vasta vuonna 1948, ja tämän jälkeen on löytynyt useita kyseisen meteoriitin osia. Suurimmat löydetyt kappaleet ovat olleet yli tonnin painoisia. Koska tutkimuksissa ei ole löytynyt meteoriitin kraatteria ja kappaleet ovat hajaantuneet jääkausien kuljettamina laajalle alueelle, meteoriitin iäksi on arvioitu yli 800 000 vuotta. Meteoriitin tyyppi on oktaedriitti luokka IVA. Muonionalustan meteoriitti sisältää rautaa yli 90 prosenttia. Muita metalleja siinä on seuraavasti: nikkeliä 8,42 %, galliumia 2,24 ppm, germaniumia 0,133 ppm ja iridiumia 1,6 ppm. Metallissa on voimakkaita Widmanstättenin kuvioita.
