Myles Richard Kennedy (s. 27. marraskuuta 1969) on yhdysvaltalainen muusikko, laulaja ja lauluntekijä.
Hän on tehnyt musiikkia monien yhtyeiden kanssa, mutta parhaiten hänet tunnetaan Alter Bridgen laulajana ja kitaristina. Vuonna 2010 Myles lauloi ”Back from Cali” ja "Starlight" kappaleet Slashin debyyttialbumilla Slash, sekä myöhemmin vuonna 2012 Slashin toisen sooloalbumin Apocalyptic Love. Nykyään Myles viettää aikaansa vaimonsa Selenan kanssa kirjoittaessaan musiikkia.lähde?
 Kuvia tai muita tiedostoja aiheesta Myles Kennedy Wikimedia CommonsissaVirallinen sivusto (englanniksi)