Myskihirvi (Moschus moschiferus) on itäisessä Aasiassa elävä uhanalainen sorkkaeläin. Aiemmin se luettiin hirvieläinten heimoon, mutta nykyisen luokituksen mukaan se kuuluu myskihirvien heimon ainoaan sukuun yhdessä kuuden muun lajin kanssa.Nisäkäsnimistötoimikunnan ehdotus lajin uudeksi suomenkieliseksi nimeksi on myskikauris.Myskihirvi on yksi niistä eläinlajeista, joissa esiintyy hirvikärpäsiä.
Myskihirvi on 40-50 cm korkea, ruskea ja sillä on tanakka vartalo. Uroksilla on 6-7 cm pitkät suusta ulos työntyvät kulmahampaat, joita ne käyttävät aseenaan. Uroksella on vatsapuolella pieni pussi, jossa sillä on myskiä erittäviä rauhasia. Tästä laji on saanut nimensäkin.
