Naselli on ilma-aluksen rungosta ja siivistä erillinen osa, johon voidaan asentaa esimerkiksi moottoreita, polttoainesäiliöitä tai muita varusteita. Nasellilla on useita tehtäviä: se suojaa sen sisälle asennettuja osia ja vähentää niistä aiheutuvaa aerodynaamista vastusta. Naselli-nimitystä on käytetty myös joidenkin ilma-alusten, kuten ilmalaivojen ja joidenkin epätyypillisten lentokoneiden matkustamoista ja ohjaamoista.Moottorinasellit voivat ohjata voimalaitteelle tulevaa ilmavirtaa ja vähentää moottorimelua. Naselleihin voidaan myös asentaa suihkujarru, jota voidaan käyttää lentokoneen hidastamiseen ja ohjaamiseen laskeutumisen yhteydessä.Nasellin etymologinen alkuperä on muinaisranskan pientä venettä tarkoittavassa nacele-sanassa, joka tulee vulgaarilatinan naucella ja myöhäisantiikin latinan navicella sanoista, jotka tarkoittivat ”pientä laivaa”.Naselliksi kutsutaan myös tuulivoimalan turbiinin konehuonetta.
 Kuvia tai muita tiedostoja aiheesta Naselli Wikimedia Commonsissa  Wikisanakirjassa:  Naselli – sanan synonyymit, käännökset ja sanakirjamääritelmä