Natsi-Saksan keskitysleirien naisvartijat olivat SS:ään kuuluneita vapaaehtoisia. Saksan hallinnoimilla keskitysleireillä palveli enimmillään lähes 60 000 vartijaa, joista noin 3 500 oli naisia. Yksi pahamaineisimmista oli Auschwitz-Birkenaussa toiminut SS-Oberaufseherin Irma Grese, jota vangit kutsuivat ”kauniiksi pedoksi” ja ”Auschwitzin hyeenaksi”.Naisvartijoita kutsuttiin yleisesti nimellä SS-Helferin (”SS-avustajatar”). SS:ään kuuluneilla naisilla oli oma arvohierarkiansa, mutta heistä korkea-arvoisinkaan ei voinut komentaa miespuolisia SS:n jäseniä. Kaikki naisten arvot olivat miesten arvoja alempia. Vapaaehtoiset naiset työskentelivät keskitysleireillä eri tehtävissä. KZ Ravensbrückissä, jossa naisvartijoita koulutettiin, palveli sen toiminta-aikana yli 3 000 naisvartijaa. Toisen maailmansodan jälkeen naisvartijoista useat tuomittiin kuolemaan tai vankeuteen joko vapauttajien tai leirin sijaintimaan oikeusasteissa.
