Nazem Kadri (s. 6. lokakuuta 1990 London, Ontario, Kanada) on kanadalainen jääkiekkoilija, jolla on vuoteen 2013 ulottuva tulokassopimus NHL-joukkue Toronto Maple Leafsin kanssa. Kadri on joukkueen ykkösvaraus vuodelta 2009 ja oli koko varaustilaisuuden seitsemäs. Hänellä on libanonilaiset sukujuuret.
Kadri pelasi OHL:ssä edelliset vuodet 2006–2010 edustaen Kitchener Rangersia ja London Knightsia. Hän voitti liigan mestaruuden Kitchenerin riveissä vuonna 2008. 
Kadri teki kolmivuotisen tulokassopimuksen Maple Leafsin kanssa 6. heinäkuuta 2009. Hän pelasi kauden 2009–2010 vielä lähinnä London Knightsissa, mutta pääsi myös debytoimaan Maple Leafsissa 8. helmikuuta San Jose Sharksia vastaan pikakomennuksella, kun Christian Hanson ja Fredrik Sjöström loukkaantuivat. Kadri valittiin kauden päätteeksi OHL:n toiseen tähdistökentälliseen.
Kaudella 2010–2011 Kadri pelasi 29 NHL-ottelua tehoin 3+9=12. Suurimman osan kaudestaan hän pelasi kuitenkin Toronto Marliesissa.
Kadri on muslimi ja hän on kaikkien aikojen toinen NHL:ään varattu muslimi Ramzi Abidin jälkeen. Kadri on kaikkien aikojen neljäs libanonilaisjuuret omaava NHL-pelaaja. Häntä ennen NHL:ssä on pelannut myös John Hanna, Alain Nasreddine ja Ed Hatoum.
