Neglect on neurologinen oireyhtymä. Potilas toimii aivan kuten ympäristön ja oman kehon toinen puoli olisi lakannut olemasta hänelle olemassa. Neglect on huomattavasti yleisempi ja vaikeampi oikean kuin vasemman aivopuoliskon vaurioissa. Tyypillisen potilaan koko havaintokenttä ja tarkkaavuus on suuntautunut samalle puolelle, jossa aivovaurio sijaitsee. Neglectiin liittyy monesti sairaudentunnon puuttuminen.
Kuikka, Pekka; Pulliainen, Veijo; & Hänninen, Ritva: Kliininen Neuropsykologia.    WSOY, 2002. ISBN 951-0-23973-9.