Neuvostoliiton ilmapuolustus (ven. Войска ПВО СССР) oli Neuvostoliiton asevoimien ilmapuolustuksesta vastannut puolustushaara. V-PVO oli puolustushaarana rinnakkainen Neuvostoliiton ilmavoimille ja käytti osittain eri kalustoa.
Ilmatorjunta sai alkunsa Venäjällä vuonna 1914 kun luotiin ensimmäiset ilmatorjuntapatterit, myöhemmin kuunteluasemat ja sulkupallot. Toukokuussa 1918 perustettiin ensimmäisen kerran ilmatorjuntapatterien muodostamisen johtoporras ja vuonna 1927 puna-armeijan pääesikunnassa osasto ja 1930 virasto (ven. Управление) jonka vastuulla oli ilmapuolustus. Ilmapuolustus perustui pitkään ilmatorjuntatykkeihin ja sen johdossa oli tykistökenraali.
Toisen maailmansodan aikana 9. marraskuuta 1941 perustettiin ilmapuolustuksen komentajan asema, johon nimettiin kenraalimajuri Mihail S. Gromadin (Михаил Степанович Громадин). Tammikuussa 1942 ilmapuolustus sai ensi kertaa käyttöönsä hävittäjäkoneita. Huhtikuussa 1942 perustettiin Moskovan ilmapuolustuksen rintama ja Leningradin ja Bakun ilmapuolustusarmeijat. Kuitenkin kesäkuussa 1943 ilmapuolustuksen komentajan virasto lakkautettiin. Ilmapuolustus uudelleenjärjesteltiin 1944 Pohjois- ja Etelärintamaksi ja Kaukasian rintamaksi ja Moskovan erikoisilmapuolustusarmeijaksi ja Siperiassa Primorskajan, Priamurskajan ja Zabaikalskajan ilmapuolustusarmeijoiksi.
Ilmapuolustus puolustushaarana lakkautettiin Neuvostoarmeijan joukkojen supistuksissa 1945–1949, minkä jälkeen ilmapuolustus oli ilmavoimien aselaji.
64. ilma-armeijakunta puolusti Korean ilmatilaa vuosina 1950–1953. Siihen kuului kolme ilmapuolustusdivisioonaa ja neljä ilmatorjuntatykistödivisioonaa.
PVO:n joukkoja oli myös puolustamassa Syyrian pääkaupunkia Damaskosta ja myöhemmin Syyrian ilmatilaa S-200-ohjuksin.
Venäjä peri pääosan Neuvostoliiton ilmapuolustuksen kalustosta. Venäjä lakkautti ilmapuolustuksen 1998 ja se yhdistettiin ilmavoimiin.