Newcastle upon Tyne (tavallisesti Newcastle) on Englannin koillisosassa sijaitseva Tyne ja Wearin metropolikreivikunnan pääkaupunki. Ennen hallinnonuudistuksia se oli Northumberlandin pääkaupunki. Newcastle tunnetaan pitkästä historiasta, yliopistoista, jalkapallojoukkueesta, panimosta ja geordieiksi kutsuttujen asukkaidensa murteesta.
Newcastle on sijainnut lähellä Tynejoen suuta sopivan joenylityspaikan kohdalla jo roomalaisajoista asti. Sataman ja hiilikaivosten ansiosta se oli pitkään kukoistava teollisuuskaupunki. Teollisuuden taantumisen ja yhteiskunnan rakennemuutosten jälkeen sitä on voimakkaasti kehitetty nykyaikaisen tekniikan ja kulttuurin keskukseksi.
Varsinaisen kaupungin asukasluku oli vuonna 2017 noin 296 000. Kaupungin metropolialueella (Tyne & Wear City Region), asuu 1 650 000 asukasta. Ilman Sunderlandin taajama-aluetta metropolia kutsutaan nimellä Tyneside, jossa on noin 880 000 asukasta ja joka oli vuonna 2001 Englannin kuudenneksi suurin taajama.Newcastlessa on kaksi yliopistoa, ja opiskelijoiden suuren määrän vuoksi kaupungissa on vilkas yöelämä. Newcastle on valittu maailman kahdeksanneksi parhaaksi juhlimispaikaksi. Se on myös Ison-Britannian suosituimpia paikkoja polttareiden järjestämiseen. Kaupungin jalkapallo-, jääkiekko-, rugby- ja koripallojoukkueet pelaavat pääsarjassa.
Newcastlen historia alkaa roomalaisajalla. Ensimmäinen tunnettu rakenne paikalla oli Tynen ylittävä silta Pons Aelius, joka on saanut nimensä keisari Hadrianuksen mukaan noin vuonna 122. Sillan ympäristössä oli sitä suojaava linnoitus ja noin kahdentuhannen asukkaan kylä. Hadrianuksen valli näkyy edelleen kaupungissa. Siihen liittyvät entisöidyt Segedunumin ja Arbeian linnoitukset sijaitsevat hiukan nykyisen kaupungin rajojen ulkopuolella. Roomalaisten rakentama varsinainen Newcastlen linnoitus on jäänyt myöhempien linnoitusrakennelmien alle.Roomalaisten vetäydyttyä Britanniasta Newcastlesta tuli osa anglosaksien mahtavaa Northumbrian kuningaskuntaa. Newcastlea kutsuttiin nimellä Monkchester. Se joutui tanskalaisten hyökkäyksien kohteeksi, ja myöhemmin se kapinoi normanneja vastaan normannien maihinnousun aikoihin, eikä Monkchesterista jäänyt juuri mitään jäljelle. Sijainti oli kuitenkin strateginen, ja niin Vilhelm Valloittajan poika Robert II perusti paikalle puisen paaluvarustuksen ja kutsui sitä uudeksi linnaksi: Novum Castellum eli New Castle.
Vuonna 1095 Northumbrian jaarli kapinoi kuningasta vastaan, ja kuningas Vilhelm Punainen lähetti joukkonsa pohjoiseen valtaamaan Newcastlea. Siitä lähtien Newcastle on kuulunut Englannin kruunulle, ja se on ollut tärkeä tukikohta hallittaessa pohjoisen niskuroivia ylimyksiä. Henrik II korvasi puisen paaluvarustuksen ja vallihaudan kivisellä nelikulmaisella tornilinnalla, joka rakennettiin vuosina 1172–1177. Skotlantilaisten hyökätessä kaupunkilaiset vetäytyivät linnan vallien suojaan. Tämän turvamahdollisuuden arvellaan houkuttaneen kauppiaita asettumaan Newcastleen, ja väkiluku alkoi kasvaa. Linnan ulompaan valliin lisättiin vuoden 1250 tienoilla nimellä Black gate kutsuttu etuvartiolinnoitus. Se on säilynyt nykypäivään keskellä kaupunkia.Koko keskiajan Newcastle oli tärkeä linnoitus Skotlannin vastaisella rajalla. Sen ympäri rakennettiin kaupunginmuuri 1200-luvun lopussa ja 1300-luvun alussa. Muurissa oli kuusi pääporttia ja 17 tornia. Kaupunki laajeni pohjoiseen. Viisi munkkijärjestöä perusti Newcastleen kaupunkiluostarinsa: ensimmäisenä dominikaanit 1239, karmeliitat 1262, augustinolaiset 1290, fransiskaanit 1274 ja Pyhän Kolminaisuuden veljeskunta 1360. Nunnaluostari oli toiminut vuodesta 1086. Munkit saarnasivat kaupunkilaisille ja pitivät yllä sairaaloita.Newcastle oli 1200-luvulla alueen tärkein satamakaupunki ja vuonna 1203 koko Englannin kahdeksanneksi suurin vientisatama. Villaa vietiin Manner-Eurooppaan, etenkin Flandersin kehittyvän tekstiiliteollisuuden tarpeisiin. Muita tärkeitä vientituotteita olivat taljat ja hiili. 1200-luvun alussa Juhana Maaton antoi Newcastlelle oikeuden valita oman pormestarinsa. Hiilenvienti Lontooseen alkoi 1300-luvun lopulla, vaikka kaivostoiminta Newcastlen seudulla oli alkanut jo aiemmin. Newcastlella oli oikeus Tynejoen hallintaan, joten kaupungin ulkopuoleltakin kaivettu hiili toimitettiin eteenpäin sen satamista. Vuosien 1565–1625 aikana hiilikauppa 12-kertaistui, minkä ansiosta Newcastle talous ei romahtanut, vaikka villakaupan arvo laski.Tudorien aikana levottomuudet Skotlannin vastaisella rajalla jatkuivat. Henrik VIII otti 1500-luvun alkupuolella luostarirakennukset kruunun haltuun. Muut luostarit säilyvät enää paikannimissä, mutta dominikaanimunkkien rakennus, ”Blackfriars”, joka muunnettiin köyhäintaloksi ja 1900-luvulla käsityöläispajoiksi, on edelleen matkailunähtävyys.Englannin sisällissodan edellä kuningas Kaarle I huomasi Newcastlen hiilisataman arvon ja asetti kaupunkiin omia joukkojaan. Vuonna 1644 parlamentin joukot estivät hiilen kuljettamisen Newcastlesta. Hiilen vienti romahti, ja Lontoossa kärsittiin polttoainepulasta ja kylmästä talvesta. Vuonna 1644 kaupunkia piirittivät sisällissotaan parlamentaristien puolelle liittyneet skotlantilaiset. He valtasivat kaupungin vasta kolmen kuukauden piirityksen jälkeen, ja Kaarle antoi kaupungille rohkean puolustustaistelun ansiosta tunnuslauseen ”Fortiter Defendit Triumphans”. Skotlantilaiset miehittivät Newcastlea ympäröiviä Durhamin ja Northumberlandin kreivikuntia kaksi vuotta, ja heille maksettiin Riponin sopimuksen mukaan sotakorvauksia.
Newcastle oli 1700-luvulla Lontoon, Oxfordin ja Cambridgen jälkeen kirjapainojen suurimpia keskittymiä. Sinne perustettiin vuonna 1793 filosofinen keskusteluseura Literary and Philosophical Society. Seura keräsi huomattavan kirjakokoelman ajan sivistyskielillä latinaksi, saksaksi, ranskaksi ja espanjaksi ja järjesti jäsenilleen keskustelutilaisuuksia. Nykyisin seuran kirjakokoelmiin kuuluu noin 150 000 nidettä. Newcastleen perustettiin 1700-luvulla myös Pohjois-Englannin ensimmäiset sanomalehdet. Vaikka kaupunki menestyi ja sen älyllinen ilmapiiri oli houkutteleva, oli kaupungissa myös paljon köyhyyttä. Osa sen vanhasta keskustasta oli ränsistynyt, ja Daniel Defoe kommentoi vuonna 1722 Newcastlen köyhien valtavaa määrää. Monet varakkaat muuttivat kaupungin keskustasta puhtaammille esikaupunkialueille, joista ensimmäisenä kehittyi Westgate.Jakobiittikapinoissa vuosina 1715 ja 1745 Newcastle pysyi uskollisena kuningas Yrjö I:lle, toisin kuin useimmat alueen asukkaat. Tältä ajalta juontaa juurensa newcastlelaisista käytetty lempinimi geordie, 'yrjöläinen'.Newcastle kärsi vuonna 1771 pahoista tulvista, ja siltoja piti rakentaa uudestaan.
Tärkein tekijä Newcastlen kehittymisessä suurkaupungiksi oli kivihiilen vienti. 1800-luvun teollinen vallankumous toi kaupunkiin raskasta teollisuutta, kuten telakoita. Yhteen aikaan neljännes maailman laivanrakennuksesta tapahtui Newcastlessa.Vuonna 1849 rakennettiin uusi korkea silta (High Bridge), jota pitkin sekä juna- että maantieliikenne saattoivat kulkea joen yli laskeutumatta sen jyrkkiä penkereitä. Vanhan matalan sillan tilalle rakennettiin 1876 kääntösilta, jotta rahtialukset pääsivät kulkemaan joella.Vuonna 1854 tulipalo tuhosi jokivarren kapeita kujia, työpajoja ja asuintaloja, ja niiden tilalle rakennettiin nykyaikaisia toimistotiloja.
”Rautateiden isä” George Stephenson ja hänen poikansa Robert Stephenson vaikuttivat alueella merkittävästi, ja heidän keksintöjään hyödynnettiin monella tapaa. Uuden kaivoslampun avulla hiiltä voitiin kaivaa aikaisempaa syvemmältä. Rautatieverkosto tehosti maakuljetuksia. Maailman ensimmäinen veturitehdas sijaitsi Newcastlen Forth Streetillä. William Armstrongin asetehdas sijoittui Elswickiin kaupungin länsipuolelle. Siellä tehtiin sekä tykkejä että nostokurkia.Teollistuminen kasvatti myös Newcastlen väkilukua. Vuonna 1911 kaupungissa asui 266 671 ihmistä, kun 60 vuotta aiemmin asukkaita oli ollut 87 784. Samalla kun väkiluku kasvoi, kaupunkiin kehittyi uusia asuinalueita, kuten Jesmond ja Heaton. Lisäksi kaupunkiliikenteen kehittyminen mahdollisti asukkaiden muuttamisen kauemmas keskustasta. Vuonna 1904 Newcastlen pinta-ala kasvoi, kun siihen liitettiin Walker, Benwell, Fenham ja osa Kentonista.
Toisen maailmansodan aikana Newcastlea pommitettiin vähemmän kuin etelän teollisuuskaupunkeja, esimerkiksi Coventrya. Sodan jälkeen Newcastlen sataman merkitys väheni, ja jäljelle jäänyt liikenne oli konttikuljetusta. Niinpä jokivarren makasiinit ja muut rakennukset alkoivat rappeutua. 1960-luvulla kaupunginhallitus alkoi houkutella vapautuviin teollisuustiloihin kulttuurilaitoksia ja muuta toimintaa. Samanlainen kehitys on ollut nähtävissä maailmalla monessa muussakin kuihtuvassa teollisuuskaupungissa, esimerkiksi Tampereella ja Norrköpingissä.
Tunnettu arkkitehti Ralph Erskine suunnitteli 1970-luvulla Newcastleen 620 asunnon kerrostaloalueen Bykerin. Alue on värikäs, asunnot vaihtelevia ja viheralueita on paljon. Byker on nykyisin suojelukohde. Byker edustaa postmodernismia. Useimmat alueen asuinrakennukset ovat korkeintaan kolmikerroksisia. Eri rakennusryhmät ovat eri värisiä, ja leikkipuistoilla ja puutarhoilla on pyritty edistämään yhteisöhengen syntymistä. Uuden kaupunginosan paikalta purettiin vanha Bykerin työläiskaupunginosa, ja työläiskulttuurin hävittäminen kohtasi vastustusta joissakin väestöryhmissä.
Raskas teollisuus taantui 1900-luvun loppupuolella, ja kaupungin suurimpia työllistäjiä ovat nykyisin toimistotyöt ja kaupallinen ala. Vuonna 2006 37,9 % työvoimasta oli julkishallinnon, koulutuksen ja terveydenhuollon palveluksessa – tämä on yli valtakunnallisen keskiarvon (26,9 %). Kaiken kaikkiaan palvelusektori työllistää 90,7 %, tuotanto 6,1 % ja rakennustyö 2,9 %.Tarkasteltaessa työllistäjiä tuotantoaloittain 1800-luvulta alkaen yhteiskunnan yleinen kehitys näkyy rinnan alueen paikallisten piirteiden kanssa. Vuonna 1841 suurimmat työllistäjät olivat tuotanto ja palvelut. Maataloustyövoiman määrä oli huipussaan 1881, yli kaksituhatta henkeä, ja laski alle kolmensadan vuoteen 1991 mennessä. Kaivoksissa työskenteli vuonna 1881 lähes kahdeksantuhatta henkeä, vuonna 2001 alle kaksisataa. Tuotantotyö oli huipussaan vuonna 1971, 38 290 henkeä, mutta vuonna 2001 siellä oli kymmenisentuhatta työpaikkaa. Palvelusektorin työpaikkoja on ollut 1950-luvulta alkaen noin 70 000. 1990-luvun lopulta alkaen työpaikat ovat siirtyneet teollisuudesta tietotyön puolelle.Alueen suurimpia työnantajia on Newcastlen yliopisto, jossa on lähes viisituhatta työntekijää. Myös sairaala on suuri työnantaja.Työttömyys nousi pahimmillaan 1990-luvun alussa lähelle 1930-luvun lamavuosien lukemia. Väestönlaskentatietojen mukaan vuonna 1991 oli työvoimasta työttömiä 18,2 prosenttia, kun 50 vuotta aikaisemmin heitä oli 21 prosenttia. Vuoteen 2001 mennessä työttömyysprosentti aleni 8,5 prosenttiin. Vuonna 2013 työttömiä oli 11,2 prosenttia työvoimasta, mikä oli selvästi huonompi kuin valtakunnallinen työttömyysaste 7,5 prosenttia.
Newcastle sijaitsee Tynejoen pohjoisrannalla. Joen töyräs on kaupungin kohdalla melko jyrkkä, ja sen yhdistää joen eteläpuolella olevaan Gatesheadiin seitsemän siltaa. Tavaraliikenteen siirryttyä yhä enemmän käyttämään kontteja sataman lähistöltä on vapautunut varastotilaa, ja sinne on rakennettu nykyaikaisia toimistorakennuksia.
Newcastlen keskusta sijaitsee metroverkon länsilaidalla, ja sitä palvelevat maanalaiset asemat Monument, Haymarket ja Central Station. Keskustan länsipuolella aukeaa laaja puisto Leazes Park. Puiston laidoilla ovat jalkapallostadion St James' Park ja Newcastlen yliopiston alueet. Yliopiston pohjoispuolella metrorata kaartaa luoteeseen ja päättyy lentoasemalle. Hallinnollinen keskusta on Haymarketin metroaseman pohjoispuolella. Siitä itään ovat Northumbrian yliopiston rakennukset.
Vanha keskusta Grainger Town on nimetty aluetta vuosina 1835–1842 rakennuttaneen Richard Graingerin mukaan. Grainger Townissa on 450 rakennusta, joista lähes puolet on museoviraston suojelemia. Alue oli 1970-luvulla rappeutumassa pahasti, mutta vuosina 1997–2003 siellä toteutettiin laajamittainen kehityshanke, jonka aikana rakennuksia kunnostettiin ja alueelle tuotiin uutta elämää ja työpaikkoja. Pääministeri Charles Greyn muistomerkki on pylvään päässä kaupungin keskellä, ja siitä alas jokirantaan kaartuva Grey Street on kaupungin tärkeimpiä ostoskatuja. Muistomerkin lähellä oli ennen Eldon Square -aukio, mutta se on jäänyt lähes kokonaan Eldon Squaren ostoskeskuksen sisään. Ostoskeskuksessa on yli 150 liikettä. Lähi- ja kaukoliikenteen linja-autoasemat sijaitsevat Eldon Squaren tuntumassa Haymarketissa.
Kiinalainen kaupunginosa sijaitsee Grainger Townin luoteispuolella Stowell Streetin ympäristössä. Nimitys ”kaupunginosa” on hiukan suurellinen, sillä kiinalaiset yritykset keskittyvät lähes kokonaan Stowell Streetin varrelle.Suurimmat ostoskeskukset ovat Gatesheadin puolella. MetroCentre on Euroopan suurin ostoskeskus. Siellä on 330 kauppaa, joista osa on suuria tavarataloja. Lisäksi keskuksessa on ravintoloita, keilahalli, elokuvateatteri, pelihalli ja sisäleikkipuisto.Newcastlen keskustan pohjoispuolella on edelleen aukea hakamaa eli Town Moor ('kaupunginnummi'). Se perustettiin 1200-luvulla kaupunkilaisten yhteiseksi laidunmaaksi. Alueen pinta-ala on 400 hehtaaria, ja sitä käytetään osittain edelleen laitumena. Siellä on myös istutuksia ja urheilukenttiä.Town Moorista itään on Jesmondin pientalovaltainen asuinalue. Siellä sijaitsevat Newcastlen kalleimmat asunnot. Jesmondin kohdalla metro nousee tunnelista maan pinnalle.Kaupungin pohjoisimmassa osassa on matalan järven ympärillä 60 hehtaarin laajuinen Gosforth Parkin luonnonsuojelualue. Puistoon pääsevät vain paikallisen luontoliiton jäsenet. Siellä on vuosien varrella tavattu yhteensä 177 lintu-, 6 sammakkoeläin- ja 16 nisäkäslajia, joiden joukossa ovat saukko, mäyrä ja kärppä. Alueella on jokia, joissa voi kalastaa perhoilla tai virvelillä tietyissä paikoissa, joihin saa ostaa paikkakohtaisen luvan. Tyypillisiä saaliskaloja ovat ahven, särki, sorva, suutari, turpa, seipi, lahna, ankerias, lohi ja taimen. Kalapaikkoja on seudulla 36, joista kuusi Newcastlen alueella.
Tyne ja Wear muodostuu viidestä metropolihallintopiiristä. Tynejoki kiemurtelee päälinjaltaan länsi-itäsuuntaisena. Sen pohjoispuolella on taajama-alueen kunnista kaksi: lännessä varsinainen Newcastle ja idässä North Tyneside. Joen eteläpuolella on lännessä Gateshead ja idässä South Tyneside, ja sen eteläpuolella on Sunderland.
Newcastlessa on sekä katolinen että anglikaaninen katedraali. Anglikaaninen Pyhän Nikolaoksen katedraali on rakennettu nykymuodossaan vuonna 1474. Samalla paikalla oli Pyhälle Nikolaokselle pyhitetty kirkko ainakin vuodesta 1194 ja ylipäätänsä joku kirkko ainakin sata vuotta pidempään. Siitä tuli Englannin pohjoisin katedraali, kun 1882 perustettiin uusi hiippakunta. Koska katedraali on kehittynyt seurakuntakirkosta eikä luostarista, sen ympärillä ei ole muille alueen katedraaleille tyypillisiä luostari- ja piharakennelmia. Katolinen Pyhän Marian katedraali on rakennettu 1840-luvulla, ja siitä tuli katedraali vuonna 1850. Se sijaitsee aivan kaupungin keskustassa keskusrautatieasemaa vastapäätä. Katedraalin ikkunoiden lasimaalaukset vaurioituivat pahoin toisen maailmansodan pommituksissa, ja niitä on vähitellen korjattu ja korvattu uusilla. Jesmondin seurakunnan kirkkoon mahtuu 1 100 henkeä, ja se on Englannin suurimpia anglikaanisia seurakuntakirkkoja. 1800-luvulta aina 1950-luvulle asti Newcastle oli herätysliike Plymouthin veljien tärkeä paikka, ja veljestöllä on vieläkin joitakin pieniä seurakuntia.
Pitkän historian ansiosta Newcastlessa on muistomerkkejä monilta aikakausilta. 1600-luvun puolivälissä rakennetussa porvaristalossa Alderman Fenwick's Housessa on tuon ajan portaikko, torni ja sisäkatto. Toinen tunnettu rakennus on 1500-luvulta peräisin oleva kaupunkitalo Bessie Surtees House, johon liittyy romanttinen tarina ja joka on English Heritagen omistuksessa. Vielä vanhempaa rakennuskantaa edustavat linnan keskustorni, etuvartiolinnoitus ja muurinpätkä sekä Blackfriarsin luostarin säilyneet osat. Greyn jaarlin monumenttia ympäröivä 1830-luvulla rakennettu Grainger Town on suojelukohde aikakaudelle tyypillisine kaupunkitaloineen.Kaupungin viheralueita edustavat Town Moor ja 1860-luvulla puistoksi muokattu jyrkkärinteinen puronvarsilaakso Jesmond Dene vesiputouksineen ja alppiruusuineen.Kaupungin suurin museo on alueen historiaa popularisoituna esittelevä Discovery Museum. Muita museoita ovat vuonna 2009 avattu Great North Museum, jonka kokoelmat ovat pääasiassa luonnontieteellisen Hancock-museon tiloissa. Siellä on esillä luonnontieteen lisäksi historiallisia ja arkeologista aineistoa Great North Museumiin yhdistetyistä museoista. sekä tiedekeskus Centre for Life. Taidemuseo Baltic on Gatesheadin puolella ja Beamishin ulkoilmamuseo Durhamissa 20 km kaupungista etelään.Newcastlessa käyvät matkailijat tutustuvat yleensä Hadrianuksen valliin ja siihen liittyviin roomalaisajan raunioihin, joita on parhaiten säilynyt kaupungin ulkopuolella. Alnwickin linna noin 50 km kaupungista pohjoiseen on saanut lisää kävijöitä siellä osittain kuvattujen Harry Potter -elokuvien ansiosta.
Newcastlessa aloitettiin vuonna 2002 hanke, jolla pyritään vähentämään kaupungin hiilidioksidipäästöjä. Esimerkiksi hankkeessa mukana oleva Newcastlen yliopisto kehittää hankkeita, joiden avulla matkustamista pyritään korvaamaan sähköisellä viestinnällä. Päästöjä vähennetään edistämällä aurinkoenergian käyttöä ja metsänkasvatushankkeilla.Newcastlen ilmasto on lauhkea. Joulu-helmikuun keskimääräinen alin lämpötila on lähellä nollaa, ja lunta sataa ajoittain. Lämpimimpien kuukausien, heinä- ja elokuun, keskimääräinen ylin lämpötila on 18 astetta. Sateita saadaan ympäri vuoden, eniten elokuussa. Penniinien aiheuttaman föhntuulen vuoksi sademäärät ovat hiukan pienemmät kuin muualla Englannissa.
Newcastle kuuluu Britannian tärkeimpiin satama-, kauppa- ja teollisuuskaupunkeihin. Newcastlen satama on ollut tunnettu laajasta hiilen viennistä. Englantilaiset sanovat viedä hiiliä Newcastleen esimerkkinä kannattamattomasta hommasta siinä kuin muualla voidaan sanoa viedä hiekkaa Saharaan. Viimeinen kaupungin alueella toiminut hiilikaivos suljettiin vuonna 1956. Tyneside oli pitkään Britannian tärkein suolan tuotantoalue. Suola tuotettiin erotettamalla sitä Pohjanmeren merivedestä, ja prosessissa kului paljon energiaa. Tuotanto alkoi kuitenkin vähentyä 1700-luvulla ja kuihtui 1800-luvulla uusien tuotantomenetelmien syrjäyttämänä. Kaupungissa on myös rauta-, metalli- ja koneteollisuutta.
Newcastle on kauan ollut myös merkittävä laivanrakennuskaupunki. Sen telakoilla ovat valmistuneet kuuluisat suomalaiset jäänmurtajat Sampo ja Tarmo.Kaupungin alueen työpaikat ovat nykyisin paljolti julkishallinnossa (sairaalat ja yliopistot) sekä kaupan ja palvelujen alalla. Yli tuhat henkeä työllistäviä yksityisiä yrityksiä ovat AA-vakuutusyhtiö sekä Fenwickin ja John Lewisin tavaratalot. Muut suuret yritykset ja tuotantolaitokset ovat siirtyneet lähikaupunkeihin: jopa kaupungin tunnetuin tuote, suosittu olut Newcastle Brown Ale, pantiin vuodesta 2005 alkaen joen vastarannalla Gatesheadissa, ja vuonna 2010 ilmoitettiin tuotannon siirtyvän Yorkshireen.
Ensimmäisen pormestarin nimittämisen aikaan vuonna 1216 Newcastlessa oli nelisentuhatta asukasta. Vuonna 1600 kaupungissa oli jo 10 000 asukasta. 1700-luvun puolivälissä asukkaita oli noin 20 000. Ensimmäinen virallinen väestönlaskenta järjestettiin 1801, jolloin Newcastlen väkiluku oli 28 000 ja nopeassa kasvussa. 50 vuotta myöhemmin asukkaita oli yli 87 000 ja 1901 jo 215 000.Vuoden 2001 väestönlaskennassa Tynesiden alueen väkiluku oli pienenemässä ja väestörakenne vanhempi kuin Englannissa keskimäärin. Ulkomaalaisperäisen väestön osuus oli pienempi kuin muissa suurissa taajamissa: 95,5 prosenttia väestöstä ilmoitti olevansa "valkoisia brittejä". Suurimmat etniset vähemmistöt ovat intialaiset ja pakistanilaiset, heitä oli 1,9 ja 1,2 prosenttia väestöstä. Kristittyjä oli 70,6 % väestöstä, muslimeita 3,6 % ja uskonnottomia 16 %. Naimattomia oli enemmän kuin Englannissa ja Walesissa keskimäärin, ja autoja oli keskimääräistä vähemmän. Peräti 45 % kotitalouksista eli ilman autoa.Newcastlen seudun asukkaiden lempinimi englannin puhekielessä on geordie. Miesgeordien stereotyyppi on ystävällinen mutta hiukan sivistymätön, oluesta ja tupakasta pitävä jalkapallofani. Reginald Smythen luoma sarjakuvahahmo Lätsä (Andy Capp) on geordien karikatyyri. Nimitys saattaa olla peräisin kuninkailta Yrjö I ja II, joita kannatettiin tällä seudulla, kun taas Northumberland oli enemmän jakobiittien puolella.
Newcastlen kaupunginvaltuustossa on toukokuun 2014 vaalien jälkeen 24 liberaalidemokraattia ja 52 työväenpuolueen edustajaa. Muilla puolueilla ei ole edustajia, mutta valtuustossa on kaksi sitoutumatonta. Työväenpuolue sai enemmistön vuonna 2011. Liberaalidemokraatit olivat hallinneet valtuustoa vuodesta 2004, jolloin vaalipiirien rajat uusittiin. Sitä ennen, aina paikallishallinnon uudistuksesta 1972 alkaen, valta kaupunginvaltuustossa on ollut työväenpuolueella. Vielä 2003 toiseksi suurimmalla puolueella liberaalidemokraateilla oli alle kolmannes paikoista; muilla puolueilla ei ole ollut valtuutettuja vuosikausiin. Elinkeinorakenteen muuttuessa valtasuhteet muuttuvat myös valtakunnanpolitiikassa: vuoden 2005 parlamenttivaaleissa työväenpuolue sai edelleen kaikki Newcastlen alueen kolme kansanedustajanpaikkaa, mutta sen kannatusluvut pienenivät kymmenisen prosenttiyksikköä.Newcastle jakautuu 26 vaalipiiriin, joiden rajoja muutettiin vuonna 2003. Englantilaisen kunnallishallintojärjestelmän mukaisesti asukkaat äänestävät vain oman vaalipiirinsä ehdokkaita. Jokaista vaalipiiriä edustaa kolme valtuuston jäsentä, ja vaalipiirirajoja pitää muuttaa, kun asukastiheys eri kaupunginosissa muuttuu, jotta jokainen valtuutettu edustaisi suunnilleen yhtä montaa kaupunkilaista. Vuoden 2003 vaalipiirit ovat Benwell, Blakelaw, Byker, Castle, Dene, Denton, Elswick, Fawdon, Fenham, Grange, Heaton, Jesmond, Kenton, Lemington, Monkchester, Moorside, Newburn, Sandyford, Scotswood, South Gosforth, Walker, Walkergate, West City, Westerhope, Wingrove ja Woolsington.
Kaupungissa on kaksi yliopistoa. Newcastlen yliopisto (Newcastle University) on nykyisin yksi Englannin arvostetuimmista. Se perustettiin 1834 lääketieteellisenä oppilaitoksena, joka kehittyi Durhamin yliopiston osana ja itsenäistyi 1963. Vuonna 2010 se arvioitiin Sunday Times -lehden vuosittaisessa arvioinnissa maan 20. parhaaksi yliopistoksi.Newcastlen ammattikorkeakoulu Newcastle Polytechnic sai yliopiston aseman 1992, ja se otti nimekseen Northumbrian yliopisto (the University of Northumbria at Newcastle). Yliopistoranking -listalla Academic Ranking of World Universities se oli vuonna 2013 sijalla 201–300.Kaupungissa on 99 julkisin varoin ylläpidettyä koulua: 76 alakoulua, 13 yläkoulua ja neljä erikoiskoulua. Yksityiskouluja on 20.
Newcastlessa on kolme suurta sairaalaa, Royal Victoria Infirmary, Newcastle General Hospital ja Freeman Hospital. Viimeksi mainittu on saanut mainetta elinsiirtojen alalla, kun siellä 1987 tehtiin Britannian ensimmäinen sydämensiirto vauvalle. Sen jälkeen on tehty yli 800 sydämensiirtoa ja 600 keuhkojensiirtoa.
Newcastlea ja lähiympäristön kaupunkeja palvelee metroverkosto, jossa on 60 asemaa. Seitsemän asemaa on maan alla ja 53 maan päällä. Metroa käyttää vuosittain 36 miljoonaa matkustajaa. Verkosto avattiin vuonna 1980, ja 1991 sitä laajennettiin lentokentälle asti. Liikennelaitos liikennöi myös paikallisjunia ja Tynejoen ylittävää lauttaa. Paikallisliikenteen bussit ovat kilpailutettujen yksityisten yritysten hallussa.Newcastlen rautatieasema oli maailman ensimmäinen katettu asema, ja kuningatar Viktoria osallistui sen avajaisiin vuonna 1850. Itärannikon päärata (East Coast Main Line) Lontoon King's Crossilta Edinburghiin kulkee sen kautta. Junamatka Lontooseen taittuu nykyisin noin kolmessa tunnissa, ja lähtöjä on ruuhka-aikoina puolen tunnin välein.Newcastlen lentoasema sijaitsee Woolsingtonin kylässä vajaan kymmenen kilometrin päässä Newcastlen keskustasta. Nopeasti kasvaan lentoaseman matkustajamäärä on vuosittain yli viisi miljoonaa, ja se on siten Britannian kymmenenneksi vilkkain.Valtatie A1 Lontoosta Edinburghiin kiertää Newcastlen länsipuolelta ohitustienä. Kun tiennumerointi aloitettiin 1920-luvulla, tämä oli valtakunnan tärkein tie.Kansainvälinen lauttasatama North Shields palvelee myös Newcastlea. Sieltä on yhteys Amsterdamiin, Kristiansandiin, Stavangeriin, Haugesundiin ja Bergeniin. Göteborgin autolautan liikennöinti lopetettiin lokakuussa 2006. Väliä kulkee rahtialus, joka ottaa muutamia matkustajia, mutta ei henkilöautoja.
Newcastle ja Gateshead saavat juomavetensä Northumberland Waterin vesihuoltojärjestelmästä. Siihen kuuluu 22 tekojärveä, joista lähimpänä Newcastlea sijaitsee Whittle Dene.Asuntojen lämmitys on ongelma alueella, joka kuuluu Englannin kylmimpiin. 2000-luvun alussa laskettiin kylmyyden aiheuttavan vuosittain yli kolmesataa ennenaikaista kuolemantapausta. Tuhansilla ihmisillä ei ollut varaa lämmittää asuntojaan riittävästi, ja vuoden 1991 väestönlaskennan mukaan vain puolessa vuokra-asunnoista oli kunnon keskuslämmitys. Vielä vuoden 2001 laskennassa löytyi lähes viisituhatta asuntoa ilman keskuslämmitystä.Vuonna 2011 aloitettiin kaupungin keskustassa erittäin syvän reiän poraustyöt toiveena löyttää maalämmöstä uusi saasteeton energianlähde.Puutarhajätteen keräys alkoi 2005, ja sen käsittelyä varten on perustettu Sandhillin kompostikeskus.
Newcastlen seudulla puhuttavaa leveää geordien murretta on etelän englantilaistenkin vaikea ymmärtää. Murresanojen lisäksi vokaalien erilainen ääntäminen aiheuttaa ymmärrysvaikeuksia. Paikalliset selittävät erikoisten sanojen olevan viikinkien vaikutuksesta skandinaavista lainaa, mutta joukossa on myös anglosaksista perinnettä. Monet sanoista ovat käytössä myös Skotlannin alamailla, kuten 'bairn' (lapsi), 'cuddy' (hevonen) ja 'hadaway' (höpöhöpö, älä viitsi). Aitoja geordie-sanoja ovat esimerkiksi 'deek' (katso), 'marra' (kaveri) ja 'bait' (ruoka).Lyhyet u-kirjaimet lausutaan kuten suomeksi (sanoissa pub, bus). R-kirjaimet kuulostavat ranskalaistyyppisiltä, mutta toisin kuin monissa muissa murteissa, sanan alussa olevia h-kirjaimia ei jätetä pois.
Nykytaiteen museo Baltic on rakennettu satamaan vanhoihin viljasiiloihin ja myllykeskukseen. Siellä on galleriatilojen lisäksi taiteilijoiden työhuoneita. Taidekeskus on Euroopan suurimpia. Rakennus toimi viljasiilona vuoteen 1982 asti, ja kymmenen vuotta myöhemmin pidetyn arkkitehtikilpailun voitti Dynamic Wilson. Siilon alkuperäiset itä- ja länsiseinät on korvattu lasisilla julkisivuilla, ja museon laajat galleriat levittäytyvät viiteen kerrokseen. Balticia on verrattu Lontoon Tate Moderniin. Tate on kuitenkin vain suuri museo ja galleria, ja Balticia puolestaan kutsutaan ”taidetehtaaksi”, koska sillä ei ole omia pysyviä kokoelmia ja se tarjoaa tiloja uuden taiteen luomiseen sen esittämisen lisäksi.Newcastlen näkyvin julkinen taideteos on Antony Gormleyn 20 metriä korkea teräksinen veistos Pohjoisen enkeli (Angel of the North), joka on valtatie A1:n varressa koko alueen maamerkkinä. Sen näkee noin 33 miljoonaa ihmistä joka vuosi. Se sijaitsee tuulisella paikalla ja siksi se onkin rakennettu kestämään jopa yli 160 kilometriä tunnissa puhaltavia tuulia. Tarkkaan ottaen veistos ei sijaitse Newcastlen kaupungissa, vaan Tynejoen vastarannalla sijaitsevassa Gatesheadissa. Sen siipien kärkiväli on 54 metriä, eli lähes Jumbo Jetin verran.
Newcastlen suurin konserttipaikka on Metro Radio Arena, entinen Telewest Arena, johon mahtuu 11 000 katsojaa. Siellä järjestetään myös urheilutapahtumia, kuten koripallo-otteluita. Areena avattiin 1995. Kahdentuhannen hengen konserttipaikkoja on useita, ja vanhin niistä, 1927 valmistunut City Hall, on Northern Sinfonia -orkesterin kotisali.Oopperatalo on kunnostettu 2000-luvun alussa, ja se toimii vierailunäyttämönä, jossa esitetään lähinnä musikaaleja ja lastennäytöksiä. Rakennus on nimetty sponsorinsa mukaan ja on nyt The Journal Tyne Theatre. Se on maailman vanhin edelleen käytössä oleva viktoriaaninen teatterirakennus. Royal Shakespeare Company viettää vuosittain kuukauden Theatre Royalissa, jossa esiintyvät säännöllisesti myös Opera North, National Theatre ja Rambert Dance Company.Kaupungissa on useita musiikkiklubeja ja yökerhoja. House, garage, hip hop ja drum'n'bass ovat hyvin edustettuina niin viikonloppuina kuin keskellä viikkoakin. Opiskelijoiden suuri määrä takaa vilkkaan yöelämän. Newcastle on valittu maailman kahdeksanneksi parhaaksi juhlimispaikaksi.kenen mukaan?
Newcastlessa ilmestyy joka arki- ja lauantaiaamu The Journal ja iltapäivisin The Evening Chronicle -sanomalehti, joita kustantaa Ncjmedia Limited. The Journalilla on päivittäin 91 000 lukijaa, Evening Chroniclella 213 000. BBC:llä on aluetoimitus, jossa toimivat BBC Tyne ja BBC Radio Newcastle.
Kaupungissa on kaksi jalkapalloseuraa, joista Newcastle United pelaa Englannin Valioliigassa, maan korkeimmalla sarjatasolla. Seuran merkittävin paikallisvastustaja on Sunderland AFC. Newcastle Benfield pelaa Northern Leaguessa, sarjajärjestelmän yhdeksännellä tasolla. Newcastlen jääkiekkojoukkue Newcastle Vipers pelaa korkeimmalla tasolla eli Elite Ice Hockey Leaguessa. Newcastle Falcons pelaa rugbyä korkeimmalla sarjatasolla, jonka se voitti vuonna 1998. Koripallon pääsarjassa kaupunkia edustaa Newcastle Eagles, joka on historiansa aikana voittanut Britannian mestaruuden neljä kertaa.
Newcastle, AustraliaLisäksi Newcastlella on ystävyyssopimus yhdysvaltalaisen Little Rockin kaupungin kanssa.
History of Newcastle upon Tyne (PDF)  6/2009. Newcastle upon Tyne:  Newcastle Local Studies & Family History Centre.   Viitattu 28.6.2011. (englanniksi)
Konttinen, Sirkka-Liisa: Byker.    Bloodaxe Books, 1983. ISBN 0-906427-90-8.    (englanniksi)
 Kuvia tai muita tiedostoja aiheesta Newcastle upon Tyne Wikimedia CommonsissaNewcastle Upon Tynen virallinen kotisivu. (englanniksi)