Nicaragua eli Cocicolba on järvi Nicaraguassa. Se on pinta-alaltaan Nicaraguan ja Keski-Amerikan suurin sekä Latinalaisen Amerikan toiseksi ja maailman 19. suurin järvi. Latinalaisessa Amerikassa vain Titicaca on suurempi. 
Tipitapa-joki yhdistää Nicaraguan Managuajärveen . Järven pinta-ala on 8 157 km² ja suurin syvyys 70 metriä. Muiden muassa Granadan, Rivasin, San Carlosin ja San Migueliton kaupungit sijaitsevat Nicaraguajärven rannalla. 
Nicaraguajärvessä on yli 400 saarta, joista suurimmat ovat Zapatera ja Ometepe. Ometepessa on kaksi tulivuorta: Concepción ja Maderas.
