Nickelback on vuonna 1995 Kanadassa perustettu post-grunge -yhtye. Yhtye on alun perin kotoisin Hannan kaupungista Albertasta, mutta nykyään sen jäsenet asuvat Vancouverissa. Nickelbackin ensimmäinen julkaisu oli demo-EP Hesher, joka julkaistiin helmikuussa 1996. Nickelback on julkaissut useita Top 10 -kappaleita vuodesta 1999 lähtien. Yhtyeen uusin albumi on vuonna 2017 julkaistu Feed the Machine.
Nickelbackin ensimmäinen julkaisu oli seitsemänkappaleinen EP nimeltään Hesher, joka julkaistiin vuonna 1996 (Alkuperäinen EP on nykyään harvinainen). Samana vuonna yhtye julkaisin ensimmäisen täyspitkän albumin, nimeltä Curb. Kappale Fly oli julkaistu sekä Hesherillä, että Curbilla ja oli Nickelbackin ensimmäinen varsinainen single. Kappale ei saavuttanut erityisen suurta suosiota, ja sitä soitettiinkin lähinnä paikallisilla radioasemilla.
Seuraava albumi, The State, nauhoitettiin vuonna 1998, ja yhtye julkaisi sen omakustanteena. Nickelback solmi sopimuksen EMI ja Roadrunner Records nimisten levy-yhtiöiden kanssa, jolloin The State julkaistiin uudelleen ja uusin voiminselvennä vuonna 2000. Albumi myi kultaa Kanadassa ja Yhdysvalloissa, ja vuonna 2008 sen katsottiin myyneen platinaa.
Vuonna 2001 Nickelback julkaisi kolmannen albuminsa, Silver Side Upin, joka toi yhtyeen valtavirran tietoisuuteen.. Single "How You Remind Me" oli jättimenestys ja nousi sekä Kanadan, että Yhdysvaltojen listojen kärkeen samaan aikaa. Yhdysvalloissa kyseinen single oli sekä Rock-, että Pop-listojen kärjessä. "How You Remind Me" valittiin Billboard Hot 100 vuoden singleksi vuoteen 2002 saakka. Seuraava single, "Too Bad" nousi myös rock-listojen ykköseksi ja sai huomiota myös pop-listoilla. Kolmas single, Never Again, nousi sekin rock-listojen ykköseksi.
Vuonna 2003 ilmestyi neljäs studioalbumi, The Long Road. Ensimmäinen single oli "Someday". Yhtye julkaisi myös "Feelin' Way Too Damn Good" singlenä, ja se nousi sijalle #3 valtavirran rock-listoilla. "Figure You Out" julkaistiin myös singlenä ja se pysyi rock-listoilla yhteensä 13 viikkoa.
Nickelbackin viidenneltä albumilta, All the Right Reasonsilta julkaistiin yhteensä viisi top 20 singleä: "Photograph", "Savin' Me", "Far Away", "If Everyone Cared" ja "Rockstar". Kolme näistä pääsi US Hot 100 top 10 sijoille. All the Right Reasonsia on myyty yli 7 miljoonaa kappaletta pelkästään Yhdysvalloissa.
4. syyskuuta 2008 Roadrunner Records ilmoitti, että ensimmäinen single Nickelbackin tulevalta albumilta olisi "If Today Was Your Last Day", ja että se julkaistaisiin 30. syyskuuta 2008. Kuitenkin kävi niin, että single romuttui, joten ensimmäiseksi singleksi valittiin välittömästi "Gotta Be Somebody". Dark Horse, julkaistiin 18. marraskuuta 2008. Albumin tuotti Mutt Lange. Something in Your Mouth julkaistiin toisena singlenä. Albumilta julkaistiin vielä kaksi singleä, "I'd Come for You" ja "Burn it to the Ground".
Nickelback on voittanut 6 Juno-palkintoa ja ollut ehdolla viiteen muuhun vuonna 2006. Nickelbackin kappale "Photograph" oli ehdolla parhaaksi singleksi.
2012 yhtyeeltä ilmestyi albumi Here and Now joka sisältää kaksi johtavaa Nickelbackin singleä "Bottoms Up" ja " When We Stand Together"
Ensimmäisen kerran yhtye esiintyi Suomessa Hartwall Areenalla Here and Now - kiertueella 16. syyskuuta 2012.
