Nicolaus Laurentii Nycopensis (-1664) oli Turun akatemian ensimmäinen logiikan ja runouden professori. Hän opiskeli Uppsalan yliopistossa ja valmistui maisteriksi Tartossa, sekä toimi rehtorina Nyköpingin koulussa. Myöhemmin hän toimi teologian professorina, Akatemian rehtorina (1648–49 ja 1656–57) sekä Viipurin piispana (1658-1664).
Logiikassa Nicolaus Nycopensis kannatti voimakkaasti aristotelismia vastustanutta ramismia, joka korosti retoriikkaa. Myöhemmin hän salli pyrkimykset yhdistellä aristotelista ja ramistista ajattelua.
Lounela, Jaakko: "Logiikan opetus Turun akatemian alkuajoilla: Uranuurtaja Nicolaus Nycopensis" teoksessa Aate ja maailmankuva: Suomen filosofista perintöä keskiajalta vuosisadallemme. Professori Jussi Tenkun 60-vuotispäiväksi toimittaneet Simo Knuuttila, Juha Manninen ja Ilkka Niiniluoto. Taskutieto 147. Porvoo: Helsinki: Juva: WSOY, 1979. ISBN 951-0-08827-7.
Kotivuori, Yrjö: Nicolaus Nycopensis. Ylioppilasmatrikkeli 1640–1852. Helsingin yliopiston verkkojulkaisu 2005.
