Nicollette Sheridan (s. 21. marraskuuta 1963 Worthing, West Sussex) on englantilainen näyttelijä. Hänet tunnetaan parhaiten Edie Brittin roolista televisiosarjassa Täydelliset naiset.Sheridan syntyi Worthingissä, West Sussexissa Englannissa brittiläiselle näyttelijättärelle, Sally Sheridanille. Hänen biologinen isänsä ei ole tiedossa. Sheridanin velipuoli, Nick Savalas, on myös näyttelijä. Sheridanilla on intialaisia sukujuuria.Ennen Täydellisiä naisia Sheridan näytteli muun muassa saippuasarjassa Knots Landing vuosina 1986–1993 ja voitti roolistaan Soap Opera Digestin vuonna 1990. Samana vuonna People-lehti nimesi hänet 50 maailman kauneimman ihmisen joukkoon. Knots Landingin päätyttyä Sheridan näytteli muun muassa elokuvissa Spy Hard – lupa läikyttää (1996) ja Nuijaninja (1997). Lisäksi hän oli ehdolla Grace Adlerin rooliin televisiosarjaan Will & Grace, mutta menetti roolin Debra Messingille. Vuonna 2004 hänet nosti uudestaan pinnalle miestennielijä Edie Brittin rooli televisiosarjassa Täydelliset naiset, josta tuli maailmanlaajuisesti suosittu.
Vuonna 2017 Sheridan kiinnitettiin televisiosarjaan Dynastia, joka perustuu 1980-luvun samannimiseen saippuasarjaan. Sheridan tulee mukaan sarjaan ensimmäisen tuotantokauden lopulla, ja hän näyttelee Alexis Carringtonia. Alkuperäisessä Dynastiassa samaa hahmoa esitti Joan Collins.Sheridan oli naimisissa näyttelijä Harry Hamlinin kanssa vuosina 1991–1993. Hän avioitui toisen kerran Aaron Phypersin kanssa alkuvuodesta 2016, mutta haki eroa tästä jo puoli vuotta häiden jälkeen, heinäkuussa 2016.
