Nikotiimi Oy on Niklas Herlinin omistama Helsingissä toimiva kustannusyhtiö. Yhtiö on perustettu vuonna 2001.Nikotiimi Oy nousi vuosien 2006 ja 2007 aikana julkisuuteen Alma Median kanssa syntyneiden Uusi Suomi -lehden tuotemerkin käyttöön liittyneiden erimielisyyksien vuoksi. Nikotiimin varasi tuolloin uusisuomi.fi- ja usari.fi-verkkotunnukset, jotka viittaavat Alma Median tuolloin omistamaan, vuosina 1919–1991 ilmestyneeseen Uusi Suomi -lehteen.Toukokuussa 2007 Nikotiimi Oy ilmoitti hankkineensa Alma Medialta oikeudet Uuden Suomen tavaramerkkeihin, ja aloittavansa Uuden Suomen nimeä käyttävän verkkolehden julkaisemisen saman vuoden aikana.
