Nioro (myös Nioro du Sahel) on kaupunki ja Nioron piirin hallinnollinen keskus Kayesin alueella Malissa. Se sijaitsee lähellä Mauritanian rajaa 255 kilometriä Kayesista koilliseen. Asukkaita on 33 500 henkeä (vuonna 2009).
Nioron kaupunkikunta rajoittuu pohjoisessa Nioro Tougouné Rangabén, idässä Yérérén, etelässä Guéteman ja lännessä Gadiaba Kadielin maalaiskuntiin. Seutu kuuluu Sahelin vyöhykkeeseen.Kuntaan kuuluu seitsemän kaupunginosaa ja kahdeksan kylää. Asukkaat ovat etupäässä soninkeja, fulbeja, bambaroita ja maureja.Seudun pääelinkeinot ovat maanviljely ja karjanhoito. Lisäksi harjoitetaan kaupankäyntiä ja käsityöammatteja.Nioro on aikoinaan ollut yksi Kaartan pääkaupungeista. Sen nähtävyyksiin kuuluu Umar Tallin moskeija.
