Nisshin (jap. 日進) oli keisarillisen Japanin laivaston vuonna 1869 vesillelaskettu puurunkoinen parkkitakiloitu potkurikorvetti, joka valmistettiin alun perin Tokugawa-shogunaatille.
Tokugawa-shogunaatti tilasi aluksen Gips and Sonsilta Dordrechtista Alankomaista. Alus laskettiin vesille vuonna 1869, mutta se ei kuitenkaan valmistunut ennen sisällissodan päättymistä, joten Hizenin klaani lunasti aluksen.
Alus liitettiin keisarillisen Japanin laivastoon 28. huhtikuuta 1870, ja se nimettiin Nisshiniksi 22. kesäkuuta. Aluksen aseistus vaihdettiin vuonna 1885 kuuteen Kruppin valmistamaan 4,7 tuuman takaaladattavaan tykkiin. Alus poistettiin alusluettelosta 30. toukokuuta 1892, ja se romutettiin vuonna 1893.
Gardiner, Robert (toim.): Conway’s All the World’s Fighting Ships 1860–1905.   Lontoo: Conway Maritime Press, 2002. ISBN 0-85177-133-5.    (englanniksi)
