Njambajaryn Tögstsogt (mong. Нямбаярын Төгсцогт; s. 23. kesäkuuta 1992 Ulan Bator) on mongolialainen amatöörinyrkkeilijä ja olympiamitalisti. Tögstsogt on 168 senttimetriä pitkä ja kilpailee kärpässarjassa tai kääpiösarjassa.
Tögstsogt voitti olympiahopeaa kärpässarjasta vuoden 2012 kesäolympialaisista Lontoosta. Hän hävisi finaalissa Kuuban Robeisy Ramírezille. MM-kilpailuista Tögstsogt on voittanut hopeaa vuodelta 2009 Milanosta kärpässarjasta. Aasian-mestaruuskilpailuista hänellä on yksi pronssi vuodelta 2009 alemmasta kärpässarjasta.
