Nolan Gould (s. 28. lokakuuta 1998 New York, Yhdysvallat) on yhdysvaltalainen näyttelijä. Hänet tunnetaan muun muassa Luke Dunphyn roolista komediasarjassa Moderni perhe. Sarjan näyttelijät on palkittu kolmesti parhaan näyttelijäkokoonpanon SAG-palkinnolla vuosina 2010–2013.
Gould syntyi New Yorkissa ja muutti nuorena perheensä mukana Alabamaan isänsä saatua komennuksen Fort Benningin sotilastukikohtaan. Näyttelijä Aidan Gould on Nolanin isoveli.Gould on mensan jäsen. Hän sanoi The Ellen DeGeneres Shown jaksossa älykkyysosamääräkseen 150. Gould valmistui High schoolista 13–vuotiaana suoritettuaan GED-testin.
Gould teki ensimmäiset näyttelijän roolinsa kolmevuotiaana esiintyen mainoksissa.Vuonna 2009 hänet kiinnitettiin Luke Dunphyn rooliin ABC:n komediasarjassa Moderni perhe.
