Nomen asukasluku oli 3 505 (vuoden 2000 väestönlaskennassa), joista 51,04 % on etnisesti Amerikan alkuperäisasukkaita. Perustamisensa vuoden 1898 jälkeen sitä kutsuttiin lyhyen aikaa nimellä Anvil City.
Inupiatit metsästelivät Alaskan länsiosassa jo esihistoriallisilla ajoilla, mutta Nomessa ei ollut pysyvää asutusta ennen vuotta 1898 jolloin kolme ruotsalaista Jafet Lindberg, Erik Lindblöm ja John Brynteson löysivät kultaa Anvil Creekista. Uutiset saapuivat Klondiken kultakaivauksille samana talvena ja seuraavana vuonna Nomessa oli jo 10 000 asukasta. Vuonna 1899 löytyi kultaa alueen hiekkarannikoilta ja keväällä 1900 tuhansia kullanetsijöitä saapui Seattlen ja San Franciscon satamista höyrylaivoilla. Vuoden loppuun mennessä telttakaupunki hiekkarannalla levittäytyi 48 kilometrin matkalle Cape Rodneysta Cape Nomeen. 
Vuosien 1900–1909 aikana Nomen väkiluvun arvioidaan olleen parhaimmillaan 20 000. Vuoden 1900 väestönlaskennassa se oli 12 488, joka teki Nomesta Alaskan territorion suurimman kaupungin. 
Tulipalot vuosina 1905 ja 1934 ja kovat myrskyt 1900, 1913, 1945 ja 1974 tuhosivat suurimman osan Nomen kultaryntäyksen aikaisesta arkkitehtuurista. 
