Nordic Master Programme -hanke alkoi vuonna 2007 Pohjoismaiden ministerineuvoston aloitteesta. Sen tavoitteena on edistää korkeakoulutusta Pohjoismaissa. Hankkeelle on suunniteltu pysyvää rahoitusta vuodesta 2015 lähtien.
Hankkeen piirissä on perustettu useita kaksivuotisia maisteriohjelmia (laajuudeltaan 120 ECTS), joita yliopistot järjestävät konsortioina. Ohjelmat tarjoavat niihin hyväksytyille opiskelijoille mahdollisuuden opiskella ja asua vähintään kahdessa Pohjoismaassa ohjelman aikana. Hankkeen kehittämisessä on hyödynnetty opiskelijakyselyä, jonka toteutti Oxford Research vuonna 2012.Suomessa Nordic Master Programme -ohjelmia kuuluu esimerkiksi Aalto-yliopiston tarjontaan.
