Norrsröm on Ruotsin kolmanneksi suurimman järven Mälarenin pääasiallinen lasku-uoma Tukholmassa Ruotsissa. Se laskee Mälareniin kuuluvasta Riddarfjärdenistä Saltsjönin lahteen Norrmalmin kaupunginosan ja Stadsholmenin saaren välitse. Norrströmissä sijaitsevat Helgeandsholmenin ja Strömsborgin saaret, joista ensinmainitulla on Ruotsin valtiopäivätalo. Helgeandsholmenin ja Stadsholmenin väliin jäävä Norrströmin eteläinen haara on nimeltään Stallkanalen. Stadsholmenin eteläpuolitse virtaa Mälarenin toinen luonnollinen lasku-uoma Söderström. Näiden lisäksi Mälarenia yhdistää Itämereen kaksi kanavaa: Södertäljen kanava Södertäljessä ja Hammarbyleden Tukholman Södermalmissa.
Norrström syntyi maankohoamisen tuloksena 1200-luvulla ja sen synty antoi paikalle strategisen merkityksen, joka sitten johti Tukholman kaupungin perustamiseen.
Norrströmin vesistöalue on yksi Ruotsin päävesistöalueista. Vesistöalueen laajuus on 22 650 km² ja keskivirtaama 160 m³/s, mikä tekee vesistöstä keskivirtaamaltaan Ruotsin kymmenenneksi suurimman.
