Notorious on Duran Duranin albumi, joka julkaistiin marraskuussa 1986. Se saavutti sijan 16 brittien myyntilistoilla ja sijan 12 Yhdysvalloissa. Singlejen "Notorious" ja "Skin Trade" myötä Duran Duranin musiikkityyli siirtyi kohti "valkoista funkia", jossa soivat erityisesti basso ja vaskipuhaltimet. Tyylin muutos aikaisempaan menestykselliseen euro-dance-pop -musiikkiin karkotti suuren osan vanhasta fanipohjasta. 
Albumilla eivät olleet enää mukana alkuperäisjäsenet rumpali Roger Taylor ja kitaristi Andy Taylor.
Albumin ensimmäinen single "Notorious" nousi Yhdysvaltain single-listalla sijalle kaksi ja Isossa-Britanniassa sijalle seitsemän. Seuraava single "Skin Trade" oli hyvin epätyypillinen Bowie-vaikutteinen Duran Duran -kappale, jolla Simon Le Bon lauloi Princen mieleen tuovalla falsetilla. Single oli Ison-Britannian listalla parhaimmillaan 22., USA:ssa 39.. Albumin kolmas single oli "Meet El Presidente". 
