Nottingham Forest Football Club on vuonna 1865 perustettu jalkapalloseura Englannista Nottinghamin kaupungista. Seuran edustusjoukkue pelaa nykyään Englannin toiseksi korkeimmalla sarjatasolla mestaruussarjassa, jonne se nousi kauden 2007/2008 päätteeksi.
Seura on menestynyt aikoinaan hyvin voittaen jopa Euroopan cupin vuosina 1979 ja 1980. Liigamestaruuden se on voittanut vuonna 1978. Lisäksi se on voittanut FA Cupin vuosina 1959 ja 1898, Charity Shieldin (nykyiseltä nimeltään Community Shield) 1978 ja Euroopan supercupin vuonna 1979. Nottingham on myös voittanut Liigacupin neljä kertaa. Lisäksi sillä on useita voittoja monista muista jalkapallokilpailuista.
2000-luvulla Nottingham Forest on pelannut Englannin toiseksi ja kolmanneksi korkeimmilla sarjatasoilla. Sen viimeisin vierailu Valioliigassa oli kaudella 1998–1999.
Nottingham Forest Football Club syntyi vuonna 1865, kun ryhmä shintyn pelaajia päätti vaihtaa lajikseen jalkapallon. Seuran viralliseksi väriksi hyväksyttiin perustamiskokouksessa "Garibaldin punainen" italialaisen vallankumoustaistelijan ja hänen johtamien vapaaehtoisjoukkojen, punapaitojen, mukaan.
Ensimmäisen ottelunsa seura pelasi 22. maaliskuuta 1866 läheistä Notts Countyä vastaan, ja virallisesti seura syntyi 1867. Nottingham anoi ensimmäisen kerran Englannin liigaan pääsyä sen perustamisvuonna 1888, mutta se hyväksyttiin mukaan vasta neljä vuotta myöhemmin.
Ensimmäisinä vuosina Nottingham Forestin kotikenttä vaihtui useaan otteeseen, kunnes vuonna 1897 se päätti siirtyä uudelle kotikentälle. The City Groundista tuli seuralle koti, jossa se on edelleen yli 100 vuoden jälkeen.
Nottinghamin ensimmäinen pokaali tuli vuonna 1898 FA Cupissa. Finaalissa se kaatoi Derby Countyn 3-1. Cupin voiton jälkeen Nottingham taantui eikä saanut mainittavaa menestystä. Se putosi kaudella 1905–1906 2. divisioonaan, joka silloin oli Englannin liigan toiseksi korkein sarjataso, kun se keräsi vain 31 sarjapistettä ja jäi toiseksi viimeiseksi. Vain Wolverhampton Wanderers oli sarjassa huonompi 23 pisteellä. Seuraavana vuonna Nottingham Forest nousi takaisin 1. divisioonaan. Kaudella 1910–1911 se keräsi 25 pistettä ja jäi kahden pisteen erolla sarjan jumboksi ja putosi 2. divisioonaan. 2. divisioonassa seura sijoittui lähinnä sarjan peräpäähän. Vuonna 1915 seuran lakkauttaminen oli lähellä, kun se oli velkautunut pahoin eikä pystynyt maksamaan laskujaan. Lopulta se kuitenkin selvisi kriisistä johtokunnan jäsenten omalla rahalla.
Toiseen maailmansotaan asti Nottingham pelasi 2. divisioonassa, ja sen jälkeen seura putosi vielä yhtä sarjaporrasta alemmas. Kaudella 1951–1952 se nousi takaisin 2. divisioonaan, ja 1957 Forest palasi pitkästä aikaa pääsarjatasolle. 1. divisioonassa ei menestystä tullut heti, mutta Nottingham voitti FA Cupin 1959. Parhaimmillaan seura ylsi sarjassa toiseksi kaudella 1966–1967, mutta pian sen jälkeen Forest putosi jälleen alemmalle sarjaportaalle.
Tammikuussa 1975 seuran managerina aloitti Derbylle muutama vuosi aiemmin mestaruuden tuonut Brian Clough. Ensimmäinen täysi kausi ei vielä tuonut suurta muutosta, mutta Cloughin entisen aisaparin Peter Taylorin saapuminen hänen apulaisekseen kesällä 1976 käänsi kurssin. Kauden 1976–1977 päätteeksi Forest nousi pääsarjatasolle ja seuraavana vuonna se voitti mestaruuden sekä liigacupin. Mestaruuden myötä Nottingham Forest pääsi Euroopan cupin, ja monien yllätykseksi se eteni finaaliin ja voitti Malmö FF:n. Liigassa se sijoittui toiseksi ja voitti jälleen myös liigacupin. Kaudella 1979–1980 Forest onnistui puolustamaan Euroopan cupin voittoaan ja voitti Euroopan supercupin.
Valtaisan menestyksen jälkeen Forest ei enää pystynyt mestaruustaisteluun, ja sen seuraavat pokaalit tulivat liigacupista vuosina 1989 ja 1990. Vuonna 1993 Cloughin aikakausi Forestissa tuli päätökseen, kun seura putosi kauden päätteeksi Valioliigasta ja Clough päätti erota.
Cloughin seuraajaksi palkattiin Euroopan cupin voittanneessa joukkueessa pelannut Frank Clark, joka pystyi nostamaan Forestin välittömästi takaisin Valioliigaan. Ensimmäisellä kaudella se sijoittui kolmanneksi, ja pääsi UEFA Cupiin. Seuraavalla kaudella UEFA Cupissa Forest pääsi aina puolivälieriin asti, mutta taloudellisesti seuralla meni huonosti. Velkainen seura sai uudet omistajat seuraavana talvella 1997, mutta pelillisesti sillä meni surkeasti ja Clark sai lähteä. Kauden 1996–1997 päätteeksi Forest tippui.
Paluu Valioliigaan onnistui ensimmäisellä yrityksellä Dave Bassettin johdolla, mutta ei pystynyt säilyttämään sarjapaikkaansa. Nousu takaisin ei enää onnistunut ja keväällä 2005 Nottingham putosi kolmannelle sarjaportaalle Ykkösliigaan, jossa se pelasi kolme kautta. Keväällä 2008 Forest nousi takaisin Mestaruussarjaan.
Toukokuussa 2017 kreikkalainen Evangelos Marinakis osti Forestin kuwaitilaiselta Al-Hasawin perheeltä.
The Official History of Nottingham Forest Nottingham Forest FC.   Viitattu 22.10.2008. (englanniksi)
