Nuijasara kuuluu valeyhtäläistähkäisten kolmiluottisten sarojen ryhmään. Se kasvaa 20–80 senttimetriä korkeaksi.  Nuijasaralla voi esiintyä harvinaista Anthracoidea buxbaumii -nokisientä.
Nuijasaran alalajeista Suomessa tavataan kahta, rantanuijasaraa (Carex buxbaumii ssp. buxbaumii) ja lapinnuijasaraa (Carex buxbaumii ssp. mutica). Lajia tavataan suurimmassa osassa Suomea, ei kuitenkaan aivan lännessä. Etelä-Suomessa nuijasara on harvinainen ja Lapissa paikoin yleinen, Inarin Lapissa jopa hyvin yleinen. Alalajien kasvupaikkavaatimukset ovat erilaiset: rantanuijasara kasvaa muun muassa ohutturpeisilla letoilla ja suoniityillä, lapinnuijasara ohutturpeisilla ravinteisilla soilla, puronvarsilla ja hiekkaisilla rannoilla. Nuijasara on rauhoitettu Ahvenanmaalla.
Hämet-Ahti, Leena, Suominen, Juha, Ulvinen, Tauno & Uotila, Pertti (toim.): Retkeilykasvio.   Helsinki: Luonnontieteellinen keskusmuseo, Kasvimuseo, 1998. ISBN 951-45-8167-9.    
