Nummelan lentokenttä (ICAO: EFNU) sijaitsee Vihdissä Lohjanharjulla valtatien 25 ja Nummelan taajaman välissä. Sitä hallinnoi Nummelan Lentokeskus ry. Lentokentällä ei ole polttoainepistettä. 
Kenttä on perustettu 1940, ja jatkosodan aikana se oli lentolaivueen tukikohta.Vihdin kunta on saanut rahoitusta kentän kehittämiseen, joiden ansiosta voidaan kiitotiet kunnostaa. Malmin kentän lakkauttamista ennakoiden sieltä on siirtymässä yrityksiä Nummelaan.
Kentällä on läpilaskuharjoittelu kielletty meluhaittojen välttämiseksi, ja yöaikaan on lentotoiminta rajoitettu vain välttämättömiin saapumisiin ja lähtöihin. Kenttä ei ole valaistu ja tankkaaminen on sallittu ympäristösyistä ainoastaan erityisluvalla.
Kentällä sattui lento-onnettomuus 2. elokuuta 1941, jolloin pommituslennolle lähdössä ollut kone syöksyi maahan ja koneessa olleista kolmesta kaksi sai surmansa.Onnettomuudessa surmansa saaneiden muistoksi on kentän ja tien numero 25 välissä metsässä olevaan kiveen kiinnitetty kyltti. Toisella puolella kenttää on muistomerkki Total Energy, jolla muistetaan kaikkia kentällä sattuneissa onnettomuuksissa surmansa saaneita.
Kauko Peltonen ja Kai Halonen: Nummelan lentokentällä. Tapahtumia ja tarinoita jatkosodan ajalta ja vähän sen jälkeen BoD 2015 ISBN 978-952-31-8828-0 
 Kuvia tai muita tiedostoja aiheesta Nummelan lentokenttä Wikimedia CommonsissaNummelan lentokeskuksen sivusto
