Nuori leski (engl. Young Widow) on vuonna 1946 ensi-iltansa saanut Edwin L. Marinin ohjaama yhdysvaltalainen draamaelokuva, jonka pääosissa ovat Jane Russell ja Louis Hayward. Elokuva perustuu Clarissa Fairchild Cushmanin romaaniin Young Widow (1941), jonka pohjalta Richard Macaulay, Margaret Buell Wilder ja Ruth Nordli laativat elokuvan käsikirjoituksen. Hunt Stromberg ja hänen elokuvayhtiönsä tuottivat elokuvan. Suurin osa ajan katsojista näki Jane Russellin ensimmäistä kertaa Nuoressa leskessä, koska Russellin kohua herättänyt ensimmäinen elokuva Lainsuojaton (1943) oli vielä hyllytettynä sensuurin takia.
Nuori leski kertoo Joan Kenwoodista, nuoresta toimittajasta, joka ei pääse aviopuolisonsa kuoleman yli toisen maailmansodan aikaan. Jokainen pienikin asia muistuttaa häntä hänen edesmenneestä aviomiehestään.
Nuoren lesken tuotanto alkoi helmikuussa 1945, jolloin elokuvan pääosaan oli valittu Ida Lupino ja ohjaajaksi William Dieterle. Elokuvan kuvaukset alkoivat huhtikuussa 1945. Dieterle ohjasi elokuvaa ainoastaan kaksi viikkoa, ja Lupinokin vetäytyi projektista. Lupinon lähdettyä Joan Fontainelle tarjottiin roolia, mutta hän kieltäytyi. Lupinon lähdettyä elokuvan tuotanto keskeytyi kahdeksaksi viikoksi. Myöhemmin André de Toth valittiin ohjaajaksi, mutta lopulta Edwin L. Marin ohjasi elokuvan. Tuottaja Howard Hughes lainasi Jane Russellia tuottaja Hunt Strombergille. Nuoressa leskessä esiintyy myös toinen Hughesin suojatti, Faith Domergue. Elokuvan tuotantokustannukset nousivat 600 000 dollaria alkuperäisestä budjetista.
Nuori leski sai ensi-iltansa Yhdysvalloissa 1. maaliskuuta 1946. Suomessa elokuva sai ensi-iltansa 24. syyskuuta 1948. Elokuvan levityksestä vastasi United Artists. Elokuva sai uusintaensi-iltansa uudella nimikkeellä The Naughty Widow Yhdysvalloissa vuonna 1952. Ilmestyessään vuonna 1946 Nuori leski ei ollut menestys.
