Maria ”Nuppu” Stenros (s. 1981) on suomalainen muusikko, televisiojuontaja ja yrittäjä. Hän on kirjoittanut kirjan Signmark, joka kertoo kuurosta räppäristä Marko Vuoriheimosta eli Signmarkista. Stenrosilla on Vuoriheimon kanssa yhteinen yritys nimeltä Signmark Productions Oy. 
Stenros oli mukana myös hyväntekeväisyysprojekti Kapuassa vuonna 2011, jolloin joukko suomalaisia matkasi tavoittelemaan Nepalin korkeimman vaellushuipun Mera Peakin huippua. Stenrosin isänäiti on edesmennyt tv-toimittaja Kyllikki Virolainen (ent. Stenros, o.s. Salojärvi).
Stenros oli suomalaisen popyhtye Nerdeen kosketinsoittaja ja taustalaulaja. Yhtye toimi vuosina 1995–2008 ja julkaisi neljä albumia.
Tv-töistä Stenros on parhaiten tunnettu Ylellä pyörivän nuortenohjelma Summerin juontajana. Stenros oli mukana vuonna 2002 Heikki Paasosen kanssa, vuonna 2003 Heikki Paasosen ja Ville Kivelän kanssa sekä vuonna 2004 Nuutti Takkisen kanssa. Lisäksi Stenros on myös juontanut muun muassa Sohva- ja Iines-televisiosarjoja,  YLE Extra -kanavan Extra Large -tv-sarjaa ja Yle TV2:n Kukkaron herraa.
