Ohtaharan oireyhtymä on synnynnäinen neurologinen häiriö, johon kuuluu mm. epilepsiaa ja vaikeaa kehitysvammaisuutta. 
Ohtaharan oireyhtymä alkaa oireilla lapsen ensimmäisten elinkuukausien, monesti jopa ensimmäisten elinpäivien aikana, ja johtaa usein huomattavan ennenaikaiseen kuolemaan: monet menehtyvät jo kahden ensimmäisen elinvuotensa aikana.Ohtaharan oireyhtymä "löydettiin" vuonna 1976. Sairauden ei tiedetä olevan perinnöllinen. Oireyhtymää on havaittu esiintyvän jonkin verran enemmän pojilla kuin tytöillä.Ohtaharan oireyhtymä on hyvin harvinainen: on arvioitu, että noin 0,2 % kaikista epileptikkolapsista kärsii siitä.
