Yrjö Olavi Renkonen (13. tammikuuta 1907 Sortavala – 12. joulukuuta 1959) oli suomalainen filosofian tohtori, hyönteistutkija ja yliopettaja.
Renkosen vanhemmat olivat kielitieteilijä, professori Walter Olof Streng-Renkonen ja Elna Maria Lindblad.
Renkonen valmistui filosofian kandidaatiksi 1930, lisensiaatiksi 1938 ja tohtoriksi 1940. Hän toimi Helsingin suomalaisen normaalilyseon luonnonhistorian ja maantieteen vt. yliopettajana 1940–1943 ja yliopettajana 1943–1959.
Über die mittlere Höhe-Finnlands und seiner geographischen Gebiete. Societas geographica Fenniae, Helsinki 1933
Über das Vorkommen der Stenus-Arten (Col. Staph.) an verschiedenen Wohnorten in Finnland. Annales zoologici Societatis zoologicae-botanicae Fennicae Vanamo osa 1, n:o 4. Societas zoologica-botanica Fennica Vanamo, Helsinki 1934
Über das Verhalten der Wasserpflanzen zur Reaktion in einigen Gewässern Mittelfinnlands. Turun yliopiston julkaisuja. Sarja A 4,2. Turku 1935
Zwei neue Arten der Gattung Philonthus (Col., Staphylinidae). Suomen hyönteistieteellinen aikakauskirja 3 nro 2. Helsinki 1937
Eine neue Lathrobium-Art (Col., Staphylinidae) aus Finnland. Suomen hyönteistieteellinen aikakauskirja 4 nro 3. Helsinki 1938
Statistisch-ökologische Untersuchungen über die terrestrische Käferwelt der finnischen Bruchmoore, väitöskirja. Annales zoologici Societatis zoologicae-botanicae Fennicae Vanamo Tom. 6, n:ro 1. Societas zoologica-botanica Fennica Vanamo, Helsinki 1938
Über die finnischen Arten der Gattung Acrotrichis Motsch. (Col., Ptiliidae). Suomen hyönteistieteellinen aikakauskirja 5 nro 3. Helsinki 1939
Zerstreute Bemerkungen über finnische Staphyliniden (Col.). 1. Suomen hyönteistieteellinen aikakauskirja 5 nro 1. Helsinki 1939
Zerstreute Bemerkungen über finnische Staphyliniden (Col.). 2. Suomen hyönteistieteellinen aikakauskirja 7 nro 2. Helsinki 1939
Eläinoppi : oppikouluja varten 1 : Selkärankaiset ; kirj. L. Arvi P. Poijärvi, Ilmari Paasio, Olavi Renkonen. Otava 1940, 2. uus. painos 1943, 17. painos 1970
Lukion maantiede ; kirj. Pentti Eskola, Olavi Renkonen. Otava 1954, 2. tark. painos 1957, 5. korj. painos 1964, 6. painos 1966
