Olav Duun (21. marraskuuta 1876 Jøa Fosnes Norja – 13. syyskuuta 1939 Tønsberg Norja) oli norjalainen kirjailija ja opettaja.
Duunin isä oli maanviljelijä ja kalastaja. Kansakoulunopettajaksi Duun lähti opiskelemaan 25-vuotiaana, joskin aineistoja kirjojaan varten hän lienee kerännyt jo paljon sitä ennen. Kansakoulunopettajaksi hän valmistui 1904, kirjoittaen opettajan työnsä ohessa ensimmäisiä teoksiaan Løglege skruvar og anna folk (1907) ja Marjane (1908). Opettajan toimensa Duun jätti vasta 51-vuotiaana, julkaistuaan jo kaksikymmentä teosta. Naimisiin hän meni vuonna 1908 Emma Möllerin kanssa.
Duun julkaisi romaaneja, mutta myös kokoelman novelleja. Hänen ensimmäisiin teoksiinsa suhtauduttiin varauksella niissä käytetyn murrekielen takia, mutta hänen vaikutuksensa nykynorjaan on sittemmin tunnustettu. Duunin teoksia ovat muun muassa:
