Olli ”Molli-Olli” Oikarinen (s. 1976 Nastola) on suomalainen muusikko ja televisiojuontaja, joka tuli tunnetuksi MTV3-kanavalla vuosina 1995–2001 esitetystä Jyrki-ohjelmasta. Ennen sitä hän opiskeli musiikkia Helsingin Konservatoriossa ja soitti kitaraa/keyboardeja Panic IC -nimisessä yhtyeessä. Hän on lisäksi vieraillut keskusteluohjelmissa Kuutamolla ja Leikin varjolla sekä juontanut vuoden 2002 Miss Suomi -kisan. Hän oli eduskuntavaaleissa 2003 Kokoomuksen ehdokkaana. Nykyään hän toimii ohjelmistosuunnittelijana.
