Olli Ilmari Mäenpää (s. 2. marraskuuta 1950 Perniö) on Helsingin yliopiston hallinto-oikeuden professori.Mäenpää vietti lapsuutensa Perniössä ja kirjoittanut ylioppilaaksi Salon yhteislyseosta 1970. Hän valmistui Helsingin yliopistosta oikeustieteen kandidaatiksi 1974 ja väitteli tohtoriksi 1979. Hän on opiskellut myös Harvardin yliopistossa, jossa hän on 1987 suorittanut Master of Laws -tutkinnon.
Mäenpäällä oli 1982–1992 professuuri Turun yliopistossa, ja hän on ollut Julkisen sanan neuvoston puheenjohtaja 1999–2003.
Mäenpää on toiminut hallinto-oikeuden professorina vuodesta 1982. Hän on alansa johtava asiantuntija Suomessa ja häntä voidaan pitää myös tunnettuna valtiosääntöoikeuden ja eurooppaoikeuden asiantuntijana. Hänen tutkimuksensa ansiot liittyvät erityisesti hyvään hallintoon ja oikeusturvan perusteisiin ja huomioon ottamiseen, hallintoprosessiin liittyvien säännösten ja käytäntöjen kokoamiseen ja näiden tulkintaan, julkisuusperiaatteeseen, julkishallinnon eurooppalaisiin puitteisiin, perus- ja ihmisoikeuksiin julkisessa toiminnassa sekä yliopistoja ja tutkimusta koskevaan lainsäädäntöön. Hän on julkaissut kymmenkunta monografiaa, runsaasti oppikirjoja ja toista sataa tieteellistä artikkelia julkisoikeuden eri aloilta. Hän on osallistunut intensiivisesti tutkijankoulutukseen eri tavoin. Mäenpää on osallistunut merkittävällä tavalla vuoden 2010 alussa toteutetun yliopistouudistukseen liittyvään työhön ja syksyllä 2009 hän julkaisi uutta yliopistolakia koskevan tutkimuksen, jota käytetään käsikirjana yliopistolain soveltamisessa kaikissa yliopistoissa.
Mäenpäällä on pitkäaikainen ja laaja-alainen tiedehallinnon tuntemus. Hän on toiminut Helsingin yliopiston hallituksen (konsistori) jäsenenä (1998-2000), Helsingin yliopiston oikeustieteellisen tiedekunnan dekaanina (1998-2003) ja Turun yliopistossa oikeustieteellisen tiedekunnan varadekaanina (1989-1992). Hän on toiminut tiedekunnan tutkimusinstituutin (Kansainvälisen talousoikeuden instituutti, KATTI) päätoimisena johtajana (1994-1998).Tiedehallinnon tuntemusta hän on saanut myös toimiessaan jäsenenä erilaisissa neuvottelukunnissa ja muissa suomalaisissa ja ulkomaisissa orgaaneissa. Mäenpää on nimetty Suomen Akatemian kulttuurin ja yhteiskunnan tutkimuksen toimikunnan jäseneksi kaudeksi 2010-2012. 
Mäenpää on osallistunut ja osallistuu jatkuvasti erilaisiin akateemisiin asiantuntijatehtäviin eduskunnan valiokunnissa, Euroopan Neuvostossa, ministeriöissä. Viranomaiset ja yksityiset yhteisöt käyttävät Mäenpäätä säännöllisesti asiantuntijana vaativissa oikeudellisissa asiantuntijatehtävissä. 
