Oona Kauste (s. 4. tammikuuta 1988) on suomalainen curlingpelaaja. Hän edustaa Ålands Curling Klubia ja on tällä hetkellä naisten curlingmaajoukkueen kapteeni. Ammatiltaan hän on maskeeraaja-kampaaja.
Kauste oli mukana Suomen sekajoukkueiden EM-pronssijoukkueessa vuonna 2012. Vuonna 2015 naisten EM-kilpailuissa Esbjergissä Kausteen kipparoima Suomen joukkue eteni ensimmäistä kertaa 18 vuoteen mitaliotteluihin. Suomi hävisi välieränsä Skotlannille mutta voitti pronssiottelussa emäntämaa Tanskan ja saavutti MM-kilpailupaikan lisäksi maan historian ensimmäisen naisten EM-mitalin. Pronssijoukkueeseen kuuluivat Kausteen lisäksi Milja Hellsten, Maija Salmiovirta, Marjo Hippi ja varapelaaja Jenni Räsänen. Kauste on kilpaillut EM-kilpailuissa viidesti, parhaana sijoituksenaan vuoden 2015 pronssi ja MM-kilpailuissa kerran, parhaana sijoituksenaan 11:s sija. Kauste edusti Suomea jo juniori-ikäisenä Tiina Kölhin kipparoimassa joukkueessa. Joukkue osallistui neljästi Euroopan MM-karsintaan, parhaillaan sijoittuen toiseksi. Kauste osallistui vuoden 2018 talviolympialaisiin Pyeongchangissa sekanelinpeliin parinsa Tomi Rantamäen kanssa. He pelasivat kisoissa seitsemän ottelua joista voittivat vain yhden.Kausteen isoveli Aku Kauste on myös maajoukkuetason curlingpelaaja.
