ORP Grom oli Puolan laivaston Grom-luokan hävittäjä, joka palveli toisessa maailmansodassa.Alus tilattiin Britanniasta J. Samuel White and Companyltä Cowesista. Tilattu alus oli kooltaan Britannian Kuninkaallisen laivaston laivueenjohtajia suurempi. Aluksen köli laskettiin 1935.
Puolan merivoimien hävittäjät määrättiin 30. elokuuta 1939 toteuttamaan niin kutsuttu Pekin suunnitelma, jonka mukaan niiden tuli siirtyä Britanniaan ja liittyä Kuninkaalliseen laivastoon. Alukset kohtasivat 1. syyskuuta HMS Wandererin ja HMS Wallacen, jotka opastivat alukset Leithiin. Puolalaiset jatkoivat seuraavana yönä edelleen Rosythiin.
ORP Grom siirrettiin Rosythissa telakalle, jossa sen vakautta parannettiin poistamalla valonheitinkoroke etumastosta sekä takakannen kansirakennelmat. Samoin osa aluksen pelastusveneistä sekä savuhormien hatut poistettiin. Taaempien orpedoputkien tilalle asennettiin nelituumainen ilmatorjuntatykki.ORP Grom määrättiin läntisen reitin alaisuuteen sisaraluksensa kanssa suojaamaan Atlantin saattueita. Alukset todettiin kuitenkin sopimattomiksi Atlantille ja ne siirrettiin Harwichiin suojaamaan Pohjanmeren merenkulkua.ORP Grom siirrettiin huhtikuussa Rosythiin osallistuakseen muiden Puolan merivoimien hävittäjien mukana Norjan taisteluihin. Alus tuki maavoimia tulittamalla maissa olevia kohteita Vestfjordissa, Skjelfjordissa ja Narvikissa. Alukseen osui 3. toukokuuta rannikkotykistön 75 millimetrin kranaatti, joka lävisti aluksen öljysäiliön sekä vaurioitti yhtä aluksen höyrykattiloista. Alus tuhosi tykkitulella ampuneen tykin.Alus oli 4. toukokuuta Rombakenfjordissa Narvikissa tulittamassa Saksan armeijan joukkoja. Alus joutui Saksan ilmavoimien 100. pommituslennoston (KGr100) Heinkel He 111 -koneiden kohteeksi, jolloin alukseen osui kaksi pommia. Toinen alukseen osuneista pommeista osui ladattuun torpedoputkeen katkaisten aluksen ja toinen aluksen kylkeen.ORP Grom upposi lähes välittömästi vieden mukanaan 59 miehistönjäsentä. Aluksen hylkyä ei ole nostettu.
Whitley, M. J.: Destroyers of World War Two – an international encyclopedia.   Lontoo: Arms and Armour, 1988. ISBN 0-85368-910-5.    (englanniksi)
Gardiner, Robert (toim.): Conway's All the World's Fighting Ships 1922–1946.   Lontoo, Englanti: Conway Maritime Press, 1987. ISBN 0-85177-146-7.    (englanniksi)
