Otso3 (tunnetaan myös nimellä Otso3 HSJ) on Saalastin valmistama Otso-tuoteperheeseen kuuluva veturityyppi, jota valmistettiin neljä kappaletta teollisuuslaitosten käyttöön vuosina 1972–1974 Parkano Oy:n konepajalla. Saalastin HSJ-kirjainlyhenne veturin nimen perässä tarkoittaa ”hydraulinen suunnanvaihto ja jarrutus”. Veturin teho on 300–330 hv ja nopeus 20–25 km/h. Voimansiirto on täysin hydraulinen. Rakenteeltaan veturi on 2-akselinen ja painaa 30–40 tonnia. Tällä hetkellä ainoa käytössä oleva veturi (Saalasti 72/1972) on Karhulan–Sunilan rautatiellä. Otso3:n hankintahinta nousi liian korkeaksi, ja sen seuraajaksi Saalasti suunnitteli Otso4-veturin.
