Oxygenol on suomalainen tuotesarja, johon kuuluu aikuisten ja lasten hammastahnoja sekä suuvesiä. Hammastahnan valmistuksen Suomessa aloitti vuonna 1912 Oy Oxygenol Ab ruotsalaisen AB Oxygenolin lisenssillä. Nykyisin tuotteet kuuluvat Bernerin valikoimiin. Tuotteilla on Avainlippu-merkki.
AB Oxygenol oli Ruotsiin vuonna 1908 perustettu teknokemian yritys, joka otti nimensä hammastahnoissa ja suuvesissä käyttämästään ”oksygenolista” eli vetyperoksidista. Suomeen Oy Oxygenol Ab:n perustivat 1912 apteekkari Edward Stigzelius ja hänen kaksi velipuoltaan, apteekkari Gösta Salingre sekä hammaslääkäri ja Dentaldepotin toimitusjohtaja Axel Salingre. Uusi yhtiö alkoi myydä ruotsalaisyhtiön ”hammastaikinaa”, ja vuoteen 1916 asti AB Oxygenol oli mukana suomalaisyhtiön vähemmistöosakkaana. Oy Oxygenol Ab piti konttoriaan Edward Stigzeliuksen omistaman Kauppatorin apteekin tiloissa.Oxygenol-hammastaikina valmistettiin aluksi rahtityönä lääketehdas Medicassa, kunnes veljekset ostivat vuonna 1920 kiinteistön nykyisestä Kalevankatu 30:stä ja siirsivät tuotannon sinne. Samana vuonna Edward-apteekkarin poika, farmaseutti Bertil Stigzelius, nimitettiin Oy Oxygenol Ab:n johtajaksi.Vuonna 1950 kolmannen polven edustaja, insinööriksi opiskellut Björn Stigzelius alkoi jatkaa isänsä ja isoisänsä työtä. Hän kehitti ensimmäisenä Euroopassa hammastahnalle sopivan tyhjiövalmistuskattilan, joka mullisti valmistusprosessin. 1960-luvulla hän kehitti Suomen ensimmäisen fluoria sisältävän geelihammastahnan, jonka valmistus oli mahdollista vain tyhjiölaitteella. Samaa vakuumitekniikkaa alkoivat vähitellen käyttää muutkin hammastahnavalmistajat.Vuonna 1975 Oy Oxygenol Ab:lle valmistui uusi tehdas Espoon Kivenlahteen. 1980- ja 1990-lukujen vaihteessa yritys myytiin Oy Bergenheim Yhtiöt Ab:lle, ja vuonna 1998 Bergenheim myytiin puolestaan Bernerille, joka edelleen valmistaa Oxygenol-hammastahnoja.
Oxygenol on kuulunut jo vuosikymmenien ajan myös Helsingin katukuvaan: tuotemerkin nimi on luettavissa parimetrisin kirjaimin Hakaniemen metroaseman lähellä olevan Arenan talon katolta Hakaniemen torin suunnasta.
