Pablo Andújar Alba (s. 23. tammikuuta 1986 Cuenca) on espanjalainen tennispelaaja. Parhaimmillaan hän on ollut ATP-listan sijalla 32 heinäkuussa 2015. Ensimmäisen ATP-turnausvoittonsa hän saavutti huhtikuussa 2011, toisen huhtikuussa 2012, kolmannen heinäkuussa 2014 ja neljännen huhtikuussa 2018.Junioriurallaan Andújar voitti vuonna 2004 Ranskan avointen nelinpelin Marcel Granollersin kanssa.
Vuonna 2010 Andújar pääsi finaaliin BCR Open Romania -turnauksessa, mutta hävisi sen Juan Ignacio Chelalle luvuin 7–5, 6–1. Ensimmäisen turnausvoittonsa Andújar saavutti huhtikuussa 2011 Grand Prix Hassan -turnauksessa, jonka finaalissa hän voitti Potito Staracen. Vuotta myöhemmin hän saavutti samassa paikassa toisen turnausvoittonsa voitettuaan loppuottelussa Albert Ramosin.
 Kuvia tai muita tiedostoja aiheesta Pablo Andújar Wikimedia CommonsissaPablo Andújar profiili ATP:n kotisivuilla