Päivi Törmä (s. 1969 Nivala) on suomalainen Aalto-yliopiston Perustieteiden korkeakoulun teknillisen fysiikan professori ja johtaa Laskennallisen nanotieteen huippuyksikköä (COMP). Hän toimii akatemiaprofessorina kaudella 2017–2021.Hän valmistui maisteriksi Oulun ja Cambridgen yliopistoista. Kvantti-informaatiota ja -optiikkaa käsittelevän väitöskirjansa hän teki Helsingin yliopistolle. Hän jatkoi opintojaan väitöskirjan jälkeen Saksassa. Ennen siirtymistään professoriksi Aalto-yliopistoon Päivi Törmä johti tutkimusryhmää ja oli nanotieteen professori ja Nanotiedekeskuksen (Nanoscience Center) johtaja Jyväskylän yliopistolla. Hän on ollut myös vierailevana professorina Itävallassa ja Sveitsissä.Professori Törmän tutkimusryhmän tutkimusaiheena ovat pitkän kantaman koherenssi-ilmiöt. Akatemiaprofessuuriin liittyvän tutkimushankkeensa eräänä tavoitteena on tutkia suprajohtavuuden rajoja teoreettisesti. Kertyvää tietoa pyritään  soveltamaan huoneen lämpötilassa toimivien suprajohteiden kehittämiseen.  Ryhmän tutkimustuloksia on julkaistu arvostetuissa luonnontieteen julkaisuissa, kuten Nature Communications.Törmä on Suomen Tiedeseuran jäsen.
Professori Päivi Törmästä Millennium-palkintolautakunnan puheenjohtaja (suomeksi) ja (englanniksi) (aalto.fi)
Päivi Törmä. Professor of Physics, Aalto University. Quantum many-body physics, quantum gases, nanoplasmonics (englanniksi) (scholar.google.com)
Awards winner 2005: Päivi Törmä. The Project: Nanoscale quantum systems interacting with fields: ultracold gases and molecular electronics (englanniksi) (esf.org)