Pallo and the Boys (usein myös Pallo & Boys) on vuonna 1990 perustettu seinäjokelainen kaukalo- ja jääpalloseura. Se nousi kaudeksi 2009–2010 kaukalopallossa Suomen pääsarjatasolle Kaukalopalloliigaan. Joukkue käyttää kotihallinaan Seinäjoen jäähallia. Kaukalopalloliigassa seura pelasi ensimmäisen kerran kaudella 2002–2003. Liigakauden päätteeksi seura putosi karsintasarjan jälkeen liigasta ja pelasi vuoteen 2009 1. divisioonassa. Siellä se pelasi myös koko 1990-luvun yhtä 2. divisioonassa pelattua vuotta lukuun ottamatta. Seuralla ei ole luistelukerhon lisäksi nais- eikä junioritoimintaa. Kauden 2009–2010 jälkeen seura on Kaukalopalloliigan maratontaulukossa sijalla 36.
Pallo & Boys perustettiin kaukalopallon erikoisseuraksi vuonna 1990. Sen väreiksi valittiin sininen ja valkoinen. Ensimmäisen kauden joukkue kiersi ainoastaan turnauksissa. Niistä jaettiin GP-pisteitä, joilla joukkue pääsi Tampereelle karsintaturnaukseen. Siinä seura sijoittui toiseksi ja nousi heti seuraavaksi kaudeksi 1. divisioonaan. Yhdistysrekisteriin seura rekisteröitiin 19. toukokuuta vuonna 1992 sen virallisella nimellä Pallo and the Boys ry. 1990-luvun puolivälissä Pallo & Boys oli historiansa pahimmassa pulassa pudottuaan yhdeksi kaudeksi 2. divisioonaan, mutta se nousi heti takaisin Jukka Roposen valmennuksessa.
Kaudella 1995–1996 seuran edustusjoukkue pelasi kaukalopallon 1. divisioonan länsilohkossa eli Suomen toiseksi korkeimmalla sarjatasolla. Siinä se sijoittui 16 pisteellään kymmenen joukkueen sarjassa kuudenneksi. Seuran paras pistemies oli tehoin 25+16=41 jo seuraa perustamassa ollut Sami Kangasmäki, joka myös pääasiassa vastasi Pallo & Boysin valmennuksesta alkuvuosina. Noihin aikoihin seuran kotikenttänä toimi Seinäjoen vanha jäähalli. Seuraavalla kaudella Pallo & Boys pelasi lohkossa nimeltä Botnia. Sijoitus oli sama kuin edellisellä kaudella, ja pisteitä kertyi yksi vähemmän. Paras pistemies oli Tuomo Ojala tehoin 19+22=41.
Kaudella 1997–1998 joukkue sijoittui runkosarjassa sijalle neljä ja pääsi siten mukaan välieriin. Pudotuspeleihin pääsy oli tiukilla, sillä myös kaksi seuraavaa joukkuetta keräsivät yhtä paljon pisteitä. Paikka ratkesi vasta viimeisellä kierroksella, kun Pallo & Boys voitti Porin Karhu-Bandyn ja nousi maalieron turvin porilaisten edelle. Kaksiosaisissa välierissä Porin Kärpät oli kuitenkin niukasti parempi yhteismaalein 12–11. Seinäjokelaisten paras pistemies oli Petteri Miettinen. Tehot 26+7=33 riittivät pistepörssissä kuitenkin vasta sijaan 14. Kaudella 1997–1998 Pallo & Boys selvisi pisteen turvin välieriin oltuaan runkosarjan neljäs. Välierissä Kangasalan Rakopallo oli kuitenkin parempi maalein 22–10. Seinäjokelaisten kauden paras pistemies oli Karri Nurmi tehoin 36+23=59.Kaudella 1999–2000 valmennuksesta vastasi Juha Köykkä. Kauden alla Pallo & Boys oli saanut paluumuuttajana takaisin riveihinsä maalivahti Heikki Siloahon. Lisäksi erityisesti puolustuspäätä vahvistettiin. Vaasan Kantarelliksen pudottua liigasta Pallo & Boys pääsi myös pelaamaan Pohjanmaan herruudesta. Lopulta Pallo & Boys sijoittui runkosarjassa kolmanneksi. Pisteitä kertyi 25. Välierissä tuli kuitenkin jälleen tappio mänttäläisen Revanssin ottaessa niukan voiton. Välieräsarja ratkesi vasta jatkoajalla ajassa 3.55 Seinäjoella, eikä avausottelun voitosta ollut mitään apua. Nurmi oli jälleen Pallo & Boysin paras pistemies kerättyään tehot 41+29=70.Kaudella 2000–2001 toistui jälleen tuttu kuvio. Tavoitteena oli luonnollisesti paikka välieriin. Uusia pelaajia joukkueeseen tuli viisi. Pelaajia poistui joukkueesta kolme, joista tärkeimpinä edellisvuosien maalitykit Karri Nurmi ja Petteri Miettinen. Joukkue selviytyi lohkossaan jälleen neljännellä sijallaan välieriin maalieron turvin. Vaasalainen Team Apache meni kuitenkin Botnia-lohkon finaaleihin yhteismaalein 28–9. Pallo and the Boysista eniten pisteitä keräsi joukkueen pelaajavalmentaja Juha Köykkä (21+26=47).Kaudesta 2001–2002 tulikin sitten seuran historian paras. 17 000 euron budjetilla Köykän valmennuksessa pelanneet seinäjokelaiset voittivat 1. divisioonan lohkonsa runkosarjan pisteellä ennen Kangasalan Voittoa ja Duo 96:a. Karri Nurmikin sijoittui runkosarjan pistepörssissä toiseksi tehoin 43+58=101. Välierissä Revanssi kaatui yhteismaalein 27–10 ja finaaleissa KaVo 24–22. Seinäjokelaiset olivat vielä ensimmäisen osaottelun jälkeen tappiolla, mutta Karri Nurmen viisi maalia toisessa ottelussa varmistivat Seinäjokelaisille historian ensimmäisen 1. divisioonan lohkovoiton ja paikan liigakarsintaan. Liigakarsinnassa Pallo & Boys voitti neljästä ottelustaan kaksi ja sijoittui viiden joukkueen sarjassa kolmanneksi. Näin se varmisti nousun ensi kertaa historiassaan Suomen pääsarjatasolle Kaukalopalloliigaan. Seinäjokelaisten nousumahdollisuudet olivat nousseet jo ennen karsintaa, kun Kangasalan Voima luopui karsintapaikastaan. Karsinnassa Seinäjokelaisten tehokkain oli Petteri Miettinen kahdeksalla maalillaan.
Ensimmäiseen liigakauteensa joukkue lähti 40 000 euron budjetilla ja kolmella tutulla valmentajalla. Pelaajavalmentajina toimivat seurassa samassa roolissa historian alusta asti mukana ollut Sami Kangasmäki ja edelliset vuodet suurimman vastuun valmentajana kantanut Juha Köykkä. Otteluissa vastuuvalmentajana toimi pelaajauransa väliaikaisesti lopettanut Mika Kangasmäki. Jo vuosia hyvin koossa pysynyt joukkue jatkoi kahta lopettajaa lukuun ottamatta. Muualta hankituista pelaajista tärkeimpiä olivat vaasalaiset Juha Suominen, Mika Nevanperä ja Mika Aaltonen. Joukkueen kapteeniksi valittiin Timo Koskinen. Liigakaudella Pallo & Boysin puheenjohtajana toimi seuran perustajajäseniin kuuluva Juha Seppälä. Seuran tavoitteeksi runkosarjassa asetettiin kahdeksan parhaan joukkoon pääseminen. Pallo & Boys sijoitettiin liigan West-konferenssiin, jonka kesken pelattiin kaksinkertaisen runkosarjan lisäksi välisarjat.
Historiansa ensimmäisen pääsarjaottelun Pallo & Boys pelasi 5. lokakuuta 2002 Turussa Pyrkivän vieraana ja hävisi niukasti 6–5. Kausi Kaukalopalloliigassa oli seinäjokelaisille lopulta murheellinen, sillä joukkue voitti ainoastaan kaksi ottelua ja pelasi yhden tasan. Loput 23 ottelua joukkue hävisi. Ensimmäinen voitto tuli kotiottelussa raumalaista UKP:a vastaan. Tuossa 7–6 päättyneessä kauden 13. ottelussaan seinäjokelaiset ottivat myös kauden ensimmäiset sarjapisteensä. Toinen kauden voitoista tuli Pyrkivästä lukemin 12–4. Pallo & Boysin kauden suurimmat tappiot olivat 16 maalin häviöt Bewelle ja RB-Oululle. Kauden maaliero oli 143-324. Kymmenen joukkueen sarjassa joukkue jäi viidellä pisteellä viimeiseksi ja joutui liigakarsintaan. Pallo and the Boysin tehokkain oli jälleen Karri Nurmi, jonka tehot 24+29=53 riittivät liigan pistepörssissä sijalle 16. Hänen jälkeensä Pallo & Boysin seuraavaksi tehokkain oli 47 pisteellään Mika Aaltonen. Eniten jäähyminuutteja joukkueesta keräsi Sami Kangasmäki.Liigakarsinnan kuudesta ottelustaan Pallo & Boys voitti kolme, mutta jäi karsintasarjassa kolmanneksi. Neljän joukkueen sarjasta kahden parhaan lunastettua seuraavaksi kaudeksi liigapaikan putosi Pallo & Boys takaisin 1. divisioonaan. Karsinnassa Pallo & Boys pystyi kuitenkin kertaalleen voittamaan sen kanssa liigassa pelanneen Kikka-88:n. Seinäjokelaisten Karri Nurmi voitti koko karsinnan pistepörssin tehtyään kuudessa ottelussa hurjat tehot 12+17=29. Koko karsinnan jäähykuningas taas oli Teemu Ivalo.
Putoamisen jälkeen seuraa vuosikaudet valmentaneet Köykkä ja Kangasmäki saivat väistyä Kari Ruokosen ja Jukka Roposen tieltä. Seura lähti tavoittelemaan paikkaa liigakarsintaan 18 pelaajan ringillä. Tulokset olivat kuitenkin heikkoja, ja valmennuskaksikko sai tehdä tilaa Kangasmäen ja Köykän ottaessa valmennusvastuun takaisin jo marraskuussa. 1. divisioonan etelälohkossa Pallo & Boys jäi kahdeksanneksi. Joukkue voitti kahdeksan kahdestakymmenestä ottelustaan. Mika Aaltonen oli seuran paras pistemies tehoin 24+16=40. Se riitti pistepörssissä vasta sijaan 29. Kauteen 2004–2005 Pallo & Boys lähti tutun valmentajakaksikon voimin. Myös edellisen kauden liigassa pelannut Karri Nurmi palasi vuoden tauon jälkeen seinäjokelaisten miehistöön. Pallo & Boys sijoittui kymmenen joukkueen sarjassa neljänneksi, mutta putosi välierissä hävittyään RC Gremolle voitoin 2–0. Ottelut päättyivät luvuin 5–7 ja 7–10. Tavoitteena ollut pudotuspelipaikka kuitenkin toteutui, kun joukkue nousi runkosarjan päätöskierroksen voitollaan neljänneksi. Seuran paras pistemies oli jälleen Nurmi tehoin 16+42=58. Sillä hän oli lohkon pistepörssin kahdeksas.Kaudella 2005–2006 joukkue sijoittui kahdeksan joukkueen etelälohkossa neljänneksi. Joulukuussa seurassa tapahtui valmentajan vaihdos, kun alkukauden joukkuetta luotsannut Köykkä joutui luopumaan työkiireiden takia paikastaan. Tilalle pelaajavalmentajaksi tuli Jarmo Marttala. Kauden paras pistemies oli Matti Kuutti tehoin 27+22=49, mikä riitti pistepörssissä sijaan kahdeksan. Lohkon välierissä vastaan asettui imatralainen Kikka-88. Se voitti ensimmäisen ottelun luvuin 11–9. Toisesta osaottelusta Pallo & Boys olisi tarvinnut voiton, mutta ottelun päätyttyä tasan 6–6 imatralaiset menivät finaaliin kolmella ottelupisteellä. Jälleen tavoitteena olleisiin välieriin kuitenkin päästiin.
Kaudeksi 2006-2007 Pallo & Boys sai kovan luokan vahvistuksen, kun edelliskaudella kaukalopalloliigan pistepörssissä neljänneksi yltänyt Juha Alaraatikka liittyi joukkueeseen. Välivuoden pitänyt Karri Nurmi oli myös tärkeä lisä. Valmentajana jatkoi Marttala apunaan taukoa pitänyt Kangasmäki. Joukkue pelasi jälleen etelälohkossa, vaikka halukkuutta pohjoislohkoonkin kyseltiin. Tavoitteeksi asetettiin lohkovoitto ja 1. divisioonan mestaruus. Pallo & Boys olikin hyvässä tahdissa Heikki Siloahon loistavan maalivahtipelin johdolla. Se ei kuitenkaan riittänyt ja joukkue jäi kahdeksan joukkueen runkosarjassa neljänneksi selviten kuitenkin välieriin. Joukkueen runkosarjan paras pistemies oli Nurmi, joka keräsi yhteensä 41 tehopistettä. Välierissä Pallo & Boys hävisi molemmat ottelut runkosarjan voittaneelle mikkeliläiselle Maks-91:lle. Välierissä joukkueen tehokkain oli Matti Kuutti tehoin 6+2=8.
Kaudeksi 2007–2008 kaukalopallon 1. divisioona muuttui kuuden joukkueen yksilohkoiseksi sarjaksi. Marttalan ja Kangasmäen valmennuksessa Pallo & Boys lähti sarjaan kokeneella joukkueella tavoitteenaan mestaruus. Uusista pelaajista kakkosjoukkueesta takaisin edustusjoukkueeseen noussut Petteri Miettinen valittiin heti kapteeniksi. Joukkueen kausi oli kuitenkin loukkaantumisten ja työesteiden takia rikkonainen. Niinpä joukkue voitti 14 ottelustaan ainoastaan kolme. Se jäikin koko sarjan viimeiseksi seitsemällä pisteellään. Joukkueen paras pistemies oli Matti Kuutti. Hänen tehonsa 14+12=26 riittivät sarjan pistepörssissä sijalle 14. Vaikka Pallo & Boys jäikin sarjassaan viimeiseksi, se ei pudonnut sarjasta, vaan seuralle tarjottiin jopa liigapaikkaa seuraavaksi kaudeksi. Joukkue katsoi kuitenkin parhaaksi jatkaa edelleen 1. divisioonassa.Vuonna 2008 1. divisioonaa uudistettiin jälleen; yksittäisten ottelujen sijaan sarja muuttui turnausmuotoiseksi. Joukkueita sarjassa pelasi vain neljä, ja lisäksi oululainen Top-Team pelasi kerran kaikkia joukkueita vastaan. Pallo & Boys lähti kauteen Marttalan johdolla ja teki farmisopimuksen liigajoukkue Lieksan Innon kanssa. Sen mukaan 15 Pallo & Boysin pelaajaa oli myös Innon käytettävissä. Joukkueen uusi kapteeni oli Jukka Klasila. Sarjassa Pallo & Boys oli kiinni runkosarjan voitossa, mutta viimeinen turnaus pudotti seinäjokelaiset toiseksi tasapisteisiin runkosarjan voittajan RBA:n kanssa. Pallo and the Boysin paras pistemies oli tehoin 16+14=30 pistepörssissä kolmanneksi sijoittunut Juha Alaraatikka. Pallo & Boysin Jaakko Pihlaja taas voitti koko sarjan jäähykuninkuuden. Toinenkin tila sarjassa tiesi kuitenkin paikkaa lopputurnauksessa, johon piti osallistua 1. divisioonan kahden parhaan lisäksi kaksi helsinkiläistä joukkuetta. Ne jäivät kuitenkin pois. Niin turnauksesta muodostui 1. divisioonan loppuottelu, jonka voittajalle tarjottiin paikkaa Kaukalopalloliigaan. Lopulta Pallo & Boys voitti ottelun luvuin 8–4 Toni Ahopellon tehtyä kypärätempun. Täten seinäjokelaiset voittivat historiansa toisen kerran 1. divisioonan mestaruuden.
Seuraavaksi kaudeksi Pallo & Boysille tarjottiin divarin mestaruuden vuoksi liigapaikkaa, jonka seura aikoi aluksi hylätä. Lopulta joukkue kuitenkin päätti ottaa sarjapaikan vastaan todettuaan, että 20 pelaajan rinki riittää sarjan läpiviemiseen. Niinpä Pallo & Boys pelasi kaudella 2009–2010 historiansa toista kertaa Kaukalopalloliigassa. Tuolla liigaan osallistumisella oli suuri merkitys koko sarjan kannalta sillä ilman Pallo and the Boysia koko sarja oltaisiin jätetty pelaamatta. Kaudella seinäjokelaisten uutena päävalmentajana toimii Vesa Mäki-Jussila. Uusia pelaajia joukkueeseen tuli seitsemän, joista Ari Tikkala valittiin joukkueen kapteeniksi. Pääosin uudet pelaajat olivat pääsarjapalloilusta kiinnostuneita jääkiekkoilijoita. Edelliseltä liigavisiitiltä Pallo and the Boysin joukkueessa oli vielä seitsemän pelaajaa; Heikki Siloaho, Anssi Karjanlahti, Ari Lähteenmäki, Jarmo Marttala, Jaakko Pihlaja, Sami Kangasmäki ja Jukka Klasila. Muutenkin joukkue jatkoi kokeneella ryhmällä sillä nuorimmat pelaajat olivat 26-vuotiaita. Viralliseksi tavoitteekseen liigassa Pallo and the Boys asetti kuuden parhaan joukkoon pääsemisen runkosarjassa. Pallo and the Boys oli liigan ainoa seura, jonka otteluihin oli vapaa pääsy. Silti joukkueen yleisökeskiarvo oli sarjan ylivoimaisesti heikoin. Kauden suurin yleisömäärä oli 77 katsojaa ja keskiarvo 65.. Kauden aikana Pallo & Boys pääsi ensimmäistä kertaa myös Veikkauksen pelilistoille.
Tuloksellisesti kausi meni Pallo and the Boysilta heikosti. Runkosarjassa joukkue joutui pitkään tappioputkeen. Se hävisi viimeistä otteluaan lukuun ottamatta kaikki pelit. Niistä tiukimmat pelit olivat kahdesti UKP:lle kärsityt neljän maalin tappiot. Synkkään kauteen lohtua toi viimeisen kierroksen voitto Duo 96:sta luvuin 11–5. Kaikkiaan runkosarjan viimeiseksi tulleen Pallo & Boysin maaliero oli 81–201 ja joukkue kykeni nousemaan maratontaulukossa kahden pisteensä ansiosta yhden pykälän sijalle 36. Huonoista lukemista riippumatta joukkue pelasi tilastojen valossa sarjassa toiseksi parasta alivoimapeliä noin 45 prosenttisella teholla, mutta ylivoiman onnistumisprosentti 15,6 oli ylivoimaisesti sarjan heikoin. Runkosarjassa Pallo & Boysin tehokkain pelaaja oli Matti Kuutti, joka sijoittui pistepörssissä sijalle 28 tehoillaan 12+10=22. Häntä seurasi kolmen pisteen päässä vain yhdeksän ottelua pelannut Juha Alaraatikka, joka oli myös koko sarjan tähtipelaajien tilastossa kolmas. Maalivahtitilastossa Heikki Siloaho ylsi torjuntaprosentillaan 78,29 sijalle 12. 44 jäähyminuuttia kerännyt Juha Ulvila oli jäähytilaston kakkonen.
Huonosta menestyksestä huolimatta Pallo & Boys pääsi pudotuspeleihin kaikkien muiden joukkueiden ohella. Niissä vastaan asettui runkosarjan voittaja Kärpät. Historian ensimmäisen pudotuspeliottelunsa liigassa Pallo & Boys hävisi peräti 0–20, ja toinen ottelu päättyi Kärpille lukemin 19–10. Kolmannen pelin voitollaan Kärpät eteni välieriin suoraan otteluvoitoin 3–0 ja Pallo and the Boysin kausi päättyi. Kolmannessa ottelussa tuli myös Pallo & Boysin seurahistorian suurin tappio, kun Kärpät voitti lukemin 26–3. Pallo & Boysin pudotuspelien tehokkain pistemies oli Matti Kuutti tehoin 2+5=7, mikä riitti pistepörssin sijaan 45. Juha Alaraatikka keräsi kaksi tähtipistettä ja joukkueesta eniten rangaistusminuutteja keräsi Sami Kangasmäki, jolle niitä kertyi 34.
Kaudella 2010–2011 Pallo & Boys jatkoi Kaukalopalloliigassa. Edelliskauden joukkue pysyi hyvin kasassa sillä ainoastaan pari pelaajaa jätti joukkueen ja tilalle tuli saman verran uusia.
Pallo and the Boys pelasi perustamisestaan asti Seinäjoen vanhemmassa jäähallissa, johon mahtuu noin 1000 katsojaa. Siellä se esiintyi myös pelatessaan Kaukalopalloliigassa kaudella 2002–2003. Syksyllä 2004 Seinäjoelle valmistui uusi harjoitusjäähalli. Sen katsomokapasiteetti on 850. Joukkueessa kuitenkin harkittiin, kannattaako uuteen halliin muuttaa, koska kaukalo siellä oli pienempi ja kustannukset suuremmat. Lopulta joukkue kuitenkin siirtyi pelaamaan uuteen halliin. Sen muiden kaupunkien halleja pienempi kaukalo antaa Pallo & Boysille suuremman kotiedun. Kaukalon koko on ainoastaan 26 x 58 metriä. Jääpalloa Pallo & Boys pelaa Seinäjoen tekojääradalla.
Pallo & Boys aloitti syksyllä 2008 Veli-Pekka Helinin johdolla myös jääpallotoiminnan jatkamaan Seinäjoen pitkiä jääpalloperinteitä. Jääpalloilijat pelasivat Seinäjoella aiemmin SeiPin ja Seinäjoen Palloseuran riveissä; viimeksi jääpallotoimintaa Seinäjoella oli harjoittanut SeiPPi 1990-luvun puolivälissä. Kaupungissa on kuitenkin tekojääradan vuoksi erittäin hyvät edellytykset jääpallon pelaamiselle, ja myös tilausta lajille oli. Ensimmäisen kauden ajan Pallo & Boysilla toimivat jääpallossa ainoastaan harrasteryhmä ja luistelukerho, vaikka tarkoituksena oli pelata jo muutamia harjoitusotteluitakin. Kaudeksi 2009–2010 oli kuitenkin tarkoitus koota joukkue miesten Suomi-sarjaan eli alimmalle sarjatasolle, mutta se jäi toteutumatta. Edistysaskeleena Pallo & Boys järjesti Ylen Nenäpäivän keräykseen liittyen pääsarjaseurojen Porin Narukerän ja Jyväskylän Seudun Palloseuran välisen harjoitusottelun Seinäjoella.
