Palopuron seisake (lyh. Plp) on entinen rautatieliikennepaikka Hyvinkään Palopuron asuinalueen luona Helsinki–Riihimäki-radan varrella noin kuusi kilometriä etelään Hyvinkään ja viisi pohjoiseen Jokelan asemilta. Seisake sijaitsee Vantaanjoen sivujoen Palojoen yläjuoksun varrella ja se avattiin tämän mukaisesti vuonna 1905 Palojoki-nimisenä, mutta nimi vaihdettiin Palopuroksi 1. lokakuuta 1951 johtuen sekaannuksista saman joen alajuoksulla sijaitsevan Nurmijärven Palojoen kylän kanssa.Seisakkeelle valmistui puinen laiturirakennus vuonna 1936. Miehitys liikennepaikalla lopetettiin vuonna 1963. Seisakkeella toimi posti ennen laiturikatoksen purkua vuonna 1994. Seisake lakkautettiin 1. elokuuta 1996, ja laiturit purettiin pian sen jälkeen. Palopurosta vajaa kaksi kilometriä pohjoiseen avattiin samanniminen raiteenvaihtopaikka seuraavan vuoden kesäkuussa.
