Pangani on pikkukaupunki Tansanian rannikolla, Pangani-joen suulla, noin 45 kilometriä Tangasta etelään. Se on myös samannimisen hallinnollisen ala-alueen (wilaya eli district) keskus. Sitä markkinoidaan sukellus-, kalastus- ja rantalomakohteena.Panganin wilayan alueella asui vuonna 1988 vajaat 38 000 henkeä, ja vuoden 2000 väkiluvuksi ennustettiin noin 44 000, joten se on Tangan alueen ala-alueista selvästi pienin.Panganissa on ollut asutusta pitkään; sen perustamisajaksi on arvioitu 500-luku eaa. Se on ollut aikoinaan merkittävä kauppasatama, jonka kautta kulki orjia ja norsunluuta. Saksalaiset tekivät siitä alueellisen hallintokaupungin. Siellä on edelleen jäljellä 1800-luvun arabitaloja sekä siirtomaakauden eurooppalaistyylisiä rakennuksia.
