Pappádos (kreik. Παππάδος; myös Παπάδος, Papádos)  on Kreikan kylä, joka sijaitsee Lesboksen saarella ja kuuluu Lesboksen kuntaan, Lesboksen alueyksikköön ja Pohjois-Egean saarten alueeseen. Se kuului aiemmin Géran kuntaan ja vuodesta 2011 lähtien Lesboksen kunnan Géran kunnallisyksikköön. Kylän väkiluku on 1 442 (vuonna 2011).Pappádos sijaitsee Lesboksen kaakkoisosassa Géranlahden lounaispuolella noin 24 kilometriä Mytilínistä. Kylän nimi viittaa pappeihin, jotka olivat sen ensimmäisiä asukkaita. Pappádos muodostaa laajemman kyläyhdyskunnan (Δημοτική Κοινότητα Παππάδου, Dimotikí Koinótita Pappádou), johon kuuluvat varsinaisen Pappádoksen kylän lisäksi Chalatsés ja Mármaro. Koko yhdyskunnan väkiluku on 1 588.Kylän nähtävyyksiin kuuluvat Taxiárchesin kirkko sekä Kastrélin keskiaikainen linnoitus. Linnoituksen esitetään olleen yhteydessä läheisen Mesagróksen Paliókastroksi kutsuttuun linnoitukseen tunnelin välityksellä.
