Parestesia on tunnetila, jossa ihminen kokee kihelmöintiä, pistelyä tai tunnottomuutta kehossaan. Sitä kutsutaan joskus myös jonkin kehon osan "nukahtamiseksi". Tuntemukseen ei usein liity näkyvää fyysistä reaktiota. Sana parestesia tulee kreikan kielen sanoista para ("epänormaali") ja aisthesia ("tunne").
Parestesia voi olla tilapäinen tai pitkäaikaikainen tunne. Jos oire on tilapäinen, se todennäköisesti johtuu hyperventilaatiokohtauksesta tai paniikkikohtauksesta.
Jos tunnetila on pitkäaikainen eli krooninen, sen syynä varsinkin vanhoilla ihmisillä on usein huono verenkierto. Toinen yleinen syy krooniselle parestesialle on neuropatia.
