Pyhä Geevarghese Mar Gregorios eli Parumala Thirumeni (15. kesäkuuta 1848 – 2. marraskuuta 1902) oli intialainen uskonnollinen johtaja ja myöhemmin sekä Malankaran jakobiittisen syyrialais-ortodoksisen kirkon että Malankaran ortodoksisen syyrialaisen kirkon pyhimys. Hänet tunnetaan yleisesti nimellä Parumala Thirumeni (Parumalan piispa).
Geevarghese syntyi Chathuruthyn perheeseen Mulanthuruthyssa, Keralassa. Hänen vanhemmillaan, Kochu Mathailla ja Mariamilla, oli yhteensä kolme poikaa ja kaksi tytärtä. Viidennen lapsen, Ipeoran, synnyttyä Mariam kuoli. Geevarghese opiskeli Malpan Geevarghesen alaisuudessa ja vihittiin diakoniksi 14. syyskuuta 1859 kymmenvuotiaana.
Malpan sairastui vakavasti isorokkoon. Ainoastaan Geevarghese jäi hoitamaan häntä kun muut oli lähetetty kotiin. Kahdeksan päivän kuluttua Malpan kuoli ja Geevarghese sairastui. Tänä aikana hän näki näyn, jossa Neitsyt Maria ilmestyi hänelle ja kehotti häntä omistamaan loppuelämänsä Herralle. Pian tämän jälkeen Geevarghese parani. 1865, 18-vuotiaana, Geevarghese vihittiin papiksi. Joseph Mar Dionysios liitti hänet munkkijärjestöön vuonna 1872. Antiokian patriarkka Ignatius Pathros IV vihki hänet piispaksi 10. joulukuuta 1876, jolloin hänestä tuli Mar Gregorios. Ikänsä vuoksi häntä kutsuttiin nimellä 'Kochu Thirumeni' (Nuori Piispa). Mar Gregorios toimi Ignatius Pathros IV:n sihteerinä ja tulkkina ja oli vuonna 1876 todistamassa historiallista Mulanthyrithyn synodin päätöslauselmaa, joka solmittiin Intian syyrialais-ortodoksisen kirkon ja Antiokian ja koko Idän Pyhän Istuimen välillä. Mar Gregorios nimitettiin piispaksi Niranamiin, Keralaan, ja hän perusti luostarin Keralan Parumalaan.
Parumalan seminaarissa hän johti askeettista elämää. Hän heräsi aamulla kello neljä ja rukoili viiteen asti. Sitten hän opetti diakoneja kello seitsemään asti, jonka jälkeen hän rukoili ja nautti kevyen aamiaisen. Yhdeksästä yhteentoista hän opetti jälleen diakoneja. 11:stä keskipäivään hän hoiti hallinnollisia asioita, minkä jälkeen hän rukoili ja söi lounaan. Sitten hän lepäsi 13.30 asti, minkä jälkeen hän opetti kello kuuteentoista asti pitäen välissä lyhyen rukoushetken. Kello kuudestatoista 17.30 asti hän hoiti hallinnollisia tehtäviä. Illan rukousten ja illallisen jälkeen hän opetti diakoneille Raamattua. Kompletorion jälkeen kello 21 hän antoi diakonien mennä nukkumaan, mutta saattoi itse vielä rukoilla keskiyöhön asti.
Mar Gregorios sairastui palatessaan Veeyapuramin kirkosta vihittyään avioparin. Jo sairautensa alussa hän tajusi elävänsä viimeisiä elinpäiviään. Vaikka hän heikkeni päivä päivältä, hänen kasvonsa kirkastuivat myös päivä päivältä. Keskiyöllä, 2. marraskuuta 1902 hän kuoli valmistautuneena kohtaamaan Taivaallisen isänsä.
