Pasadena on yhdysvaltalainen televisiosarja, joka esitettiin ensimmäisen kerran FOXilla syyskuusta marraskuuhun 2001. Sarjaa kuvattiin yhteensä 13 jaksoa, mutta vähäisten katsojalukujen vuoksi niistä esitettiin alun perin vain neljä. Sarja sai kuitenkin ylistystä kriitikoilta. Vuonna 2005 kaapelikanava SOAPnet esitti kaikki Pasadenan jaksot. Suomessa sarja esitettiin kokonaisuudessaan MTV3:lla kevään ja alkukesän 2002 aikana, jolloin se oli yksi kanavan katsotuimpia ulkomaisia ohjelmia. Sarjan loi Mike White. Diane Keaton oli yksi tuottajista.
Pasadenan päähenkilö on Alison Lohmanin näyttelemä teini-ikäinen Lily McAllister, joka näkee tuntemattoman henkilön itsemurhan ja alkaa tutkia varakkaan perheensä salaisuuksia. Sarjan tapahtumat sijoittuvat Kaliforniaan.
