Pathrik Westerholm (s. 6. tammikuuta 1992 Karlskrona, Ruotsi) on ruotsalainen jääkiekkoilija, joka pelaa SHL-joukkue Frölunda HC:ssä. Hän on pelipaikaltaan vasen laitahyökkääjä, mutta Westerholm osaa pelata myös keskellä. Hän on pelannut suurimman osan urastaan kaksoisveljensä Ponthusin tutkaparina. Myös Ponthus pelaa Brynäsissä.
Westerholm on Karlskrona HK:n kasvatti. Hän voitti kaudella 2007–2008 koko J18 Division 2:n piste- ja maalipörssin tehoilla 36+11=47 ja oli kauden päätteeksi nostamassa seuraa J18 Division 1:een. Kaudeksi 2008–2009 Westerholm siirtyi kaksoisveljensä Ponthusin kanssa Malmö Redhawksiin, jonka J18-junioreiden sisäisen piste- ja maalipörssin Pathrik voitti J18 Allsvenskanissa tehoilla 12+9=21. Kaudella 2009–2010 hän voitti Malmön sisäisen piste-, maali- ja syöttöpörssin tehoilla 22+24=46 ja oli joukkueen paras pistemies myös kevään 2010 pudotuspeleissä tehoilla 2+2=4. Westerholm pelasi kauden aikana myös yhden ottelun Malmön miesten joukkueessa Ruotsin toiseksi korkeimmalla sarjatasolla HockeyAllsvenskanissa.Kaudella 2010–2011 Westerholm voitti Malmön J20-junioreiden sisäisen piste- ja maalipörssin tehoilla 32+25=57, joilla hän sijoittui koko J20 SuperElitin pistepörssissä toiseksi edellään vain Frölunda HC:n Victor Backman. Kevään 2011 pudotuspeleissä Westerholm oli Malmön paras pistemies ja syöttäjä tehoilla 2+4=6. Allsvenskanissa hänen varsinainen tulokaskautensa toi 34 runkosarjaottelussa tehot 8+13=21. Westerholm voitti Malmön sisäisen tehotilaston lukemalla +18.Vancouver Canucks varasi Westerholmin kuudennella kierroksella 180. pelaajana NHL:n varaustilaisuudessa 2011. Samana vuonna myös Avangard Omsk varasi hänet 108. pelaajana KHL:n varaustilaisuudessa. Kaudella 2011–2012 Westerholm teki Allsvenskanissa yhteensä 43 runkosarja- ja kuudessa nousukarsintaottelussa tehot 7+3=10. Hän pelasi osan kaudestaan myös Malmön J20-junioreissa, joiden paras pistemies Westerholm oli kevään 2012 pudotuspeleissä tehoilla 2+4=6. Kaudeksi 2012–2013 hän siirtyi veljensä Ponthusin kanssa vuoden mittaisella sopimuksella BIK Karlskogan riveihin. Pathrik teki runkosarjassa tehot 8+18=26 ja oli kevään 2013 nousukarsinnoissa joukkueen paras pistemies (Fredrik Höggrenin kanssa) ja syöttäjä tehoilla 1+4=5. Kaudella 2013–2014 hän voitti Karlskogan sisäisen piste-, maali- ja syöttöpörssin tehoilla 23+24=47, joilla Westerholm sijoittui koko Allsvenskanin pistepörssissä toiseksi edellään vain Malmön Joey Tenute.Kaudeksi 2014–2015 Westerholmin veljekset siirtyivät kaksivuotisella sopimuksella SHL-joukkue Brynäs IF:ään. Pathrikin tulokaskausi toi siellä 54 runkosarjaottelussa tehot 7+6=13 sekä kuudessa playoff-ottelussa yhden syöttöpisteen. Hän teki SHL-debyyttinsä runkosarjan avauskierroksella 11. syyskuuta 2014 vieraissa Frölunda HC:tä vastaan. Ensimmäisen SHL-maalinsa Westerholm teki 8. tammikuuta 2015 Djurgårdens IF:ää vastaan. Kaudella 2015–2016 hän oli tehoilla 7+26=33 Brynäsin paras syöttäjä ja neljänneksi paras pistemies. Helmikuussa 2016 veljekset tekivät vuoden mittaisen jatkosopimuksen joukkueen kanssa. Kauden 2016–2017 päätteeksi Pathrik voitti SHL-hopeaa.Westerholmin veljekset siirtyivät kaudeksi 2017–2018 kaksivuotisella sopimuksella Frölunda HC:hen. Hänen runkosarjansa jäi kuitenkin lokakuussa 2017 tulleen polvivamman vuoksi vain 13 ottelun mittaiseksi.
Westerholm on pelannut Ruotsin A-maajoukkueessa 12 ottelua tehopistein 2+1=3. Hän teki A-maajoukkuedebyyttinsä Euro Hockey Challengessa 7. huhtikuuta 2016 Oskarshamnissa Sveitsiä vastaan. Westerholm keräsi ottelusta teholukeman +1. Ensimmäisen A-maajoukkuemaalinsa hän teki seuraavassa ottelussa 8. huhtikuuta 2016 Ängelholmissa Sveitsiä vastaan. Westerholm sai ottelussa myös yhden syöttöpisteen Linus Hultströmin tekemään maaliin.Westerholm pelasi myös World Junior A Challengessa vuonna 2010. Yhteensä hän on pelannut 19 nuorten ja kolme poikien maaottelua.
