Paul Satterfield (s. 19. elokuuta 1960 Nashville, Tennessee, Yhdysvallat) on amerikkalainen näyttelijä, joka on 1/4-cherokeeintiaani.
Satterfield aloitti uransa pienissä rooleissa elokuvissa ja televisiossa, kuten teinidraamassa Beverly Hills 90210. Hän aloitti 1991 ABC:n saippuasarjassa General Hospital, jossa hän näytteli Paul Hornsbyn roolia vuoteen 1994. Sitten hän näytteli Jennifer Lopezin kanssa lyhyeksi jäänessä sarjassa Hotel Malibu. Saippuasarjassa Savannah Satterfield näytteli 1996.
Näyteltyään muutamissa elokuvissa Satterfield palasi saippuamaailmaan tohtori Pierce Pettersonin rooliin tv-sarjaan Kauniit ja rohkeat, jossa hän näytteli 1998–1999. Sen jälkeen hänellä oli vierailuroolit komediasarjassa Will & Grace ja brittiläisessä tapakomediassa Coupling. Myöhemmin hän näytteli Jim Carreyn elokuvassa Bruce-taivaan lahja.
Sen jälkeen Satterfield on näytellyt tohtori Spencer Trumania ABC:n saippuasarjassa One Life to Live.
Hän on laulaja Rita Coolidgen sisarenpoika. Hän on ollut naimisissa Elizabeth Wellsin kanssa vuodesta 1996 lähtien ja pariskunnalla on kaksi lasta.
