Paul Reiser (s. 30. maaliskuuta 1957 New York, New York, Yhdysvallat) on yhdysvaltalainen näyttelijä, käsikirjoittaja ja stand up -koomikko. Hän on syntynyt ja kasvanut New Yorkissa. Reiser opiskeli Binghamtonin yliopistossa pianonsoittoa ja säveltämistä. Hän on ollut neljä kertaa Golden Globe -ehdokkaana ja kuusi kertaa Emmy-ehdokkaana. Parhaiten hänet tunnetaan komediasarjasta Hulluna sinuun, jossa hän näytteli miespääosaa Paul Buchmanina. Hän on esiintynyt myös esimerkiksi elokuvissa Rakas poikani, Blondi joka sanoi tahdon, Aliens – paluu ja Ei omena kauas putoa.
Reiser on naimisissa Paula Ravetsin kanssa, ja heillä on vuosina 1995 ja 2000 syntyneet pojat. Reiser asuu perheineen Los Angelesissa.
