Pavel Viktorovitš Pogrebnjak (ven. Павел Викторович Погребняк, s. 8. marraskuuta 1983 Moskova, Venäjän SFNT, Neuvostoliitto) on venäläinen jalkapalloilija, pelipaikaltaan hyökkääjä. Hän pelaa Englannin Valioliigan Readingissa ja Venäjän maajoukkueessa.
Pogrebnjak on edustanut vuonna 2002 alkaneella ammattilaisurallaan aiemmin Spartak Moskovaa, Baltika Kaliningradia, Himkiä, Šinnik Jaroslavlia, Tom Tomskia, Zenit Pietaria, VfB Stuttgartia ja Fulhamia. Zenit Pietariin hän siirtyi vuonna 2007. Pogrebnjak saavutti Zenit Pietarin riveissä Venäjän-mestaruuden vuonna 2007 ja UEFA Cupin voiton vuonna 2008. Hän voitti vuonna 2008 UEFA Cupin maalikuninkuuden 10 maalillaan yhdessä Bayern Münchenin Luca Tonin kanssa.
Venäjän maajoukkueessa Pogrebnjak debytoi vuonna 2006. Hän joutui jättämään 2008 EM-kilpailut väliin loukkaantumisen vuoksi.
