Peem Oy oli Lahdessa vuosina 1967–1985 toiminut suomalainen huonekalutehdas, joka tunnettiin 1970-luvun lopulla Suomen suurimpana nahkaverhoiltujen sohvakalustojen valmistajana.
Yritys perustettiin nimellä Pentti Jämsä Oy vuonna 1967. Sen liikeideana oli tarjota vaurastuviin suomalaiskoteihin sekä vientimarkkinoille upottavan pehmeitä ja ylellisiä nahkasohvia, -nojatuoleja ja muita nahkaverhoiltuja kalusteita. Matti Halmeen suunnittelema futuristisvaikutteinen Aquarius-tuotesarja sai suosiota etenkin Yhdysvalloissa ja Japanissa. Muita Peemin tunnetuimpia mallistoja olivat Lunahod sekä ”syntisen punainen” nahkaverhoiltu makuuhuonekalusto Salome.Peem Oy:n liikevaihto vuonna 1980 oli noin 22 miljoonaa markkaa, josta viennin osuus oli 19 miljoonaa. Vuonna 1981 Peem Oy:n osti Vainio-Puhju Oy, mutta sen konkurssi vuonna 1985 lopetti myös Peemin toiminnan.Lahden museon kokoelmiin kuuluu Peemin messuilla huomionherättäjänä käyttämä kultapintainen nahkasohva 1970-luvulta.
