Peeter Sauter [sautter] (s. 11. maaliskuuta 1962 Tallinna) on virolainen kirjailija, kääntäjä ja näyttelijä. 
Sauter työskenteli yövartijana ja turvamiehenä vuodet 1978–1992. Koulutukseltaan hän on näyttelijä ja teatteriohjaaja. Hän valmistui näyttelijäksi Tallinnan valtiollisesta konservatoriosta vuonna 1984 ja opiskeli draamaa Liverpoolissa John Moores Universityssa 1993–1994. 
Sauterin kirjailijanura alkoi vuonna 1988, kun hänen proosaansa julkaistiin Vikerkaar-lehdessä. Hänen ensimmäinen novellikokoelmansa Indigo julkaistiin vuonna 1990.
Viron itsenäistyttyä uudelleen hän opiskeli ja työskenteli jonkin aikaa Liverpoolissa (1992–1994) ja on sen jälkeen toiminut Tallinnassa kulttuuritoimittajana, mainoskirjoittajana ja kirjailijana. Hän on kääntänyt viroksi Jack Kerouacin ja Charles Bukowskin teoksia.
Sauterin proosaa on luonnehdittu provosoivaksi ja loukkaavaksikin. Hänen henkilönsä painiskelevat eksistentiaalisten kysymysten kimpussa ja koettavat ratkaista niitä irvokkailla ja latteilla tavoilla. Teoksissa toistuvat sellaiset teemat kuin seksi, naiset, alkoholi ja moottoripyörät. Viron kirjallisuudessa hän on tavoitellut eräänlaista kauhukakaran asemaa. Vuonna 1998 hän aiheutti skandaalin, kun Viron itsenäisyyden 80-vuotisjuhlien yhteydessä hän kirjoitti runon Lauakõne Eesti Vabariigi aastapäeva puhul kainestusmaja paraskile liiga pikalt istuma jäänud olles Raul Meelen taidenäyttelyyn.
Lauakõne Eesti Vabariigi aastapäeva puhul kainestusmaja paraskile liiga pikalt istuma jäänud olles (runoelma, 1998)
"Mahaan koskee." [Kõhu valu, 1995. Novellin alkuosa.] Suomentanut Markus Lång. — Parnasso 1/2000, s. 34–39.
"Vittuuks mä täällä." — Tallinnasta pois: Groteskia virolaista proosaa.  Toimittaneet Raija Hämäläinen ja Hannu Oittinen. Absurdia, Helsinki 2003. ISBN 952-5516-01-6
Hasselblatt, Cornelius 2006: Geschichte der estnischen Literatur (s. 737–739). Walter de Gruyter, Berlin – New York. ISBN 3-11-018025-1
