Pehr Edvard Östring (26. huhtikuuta 1819 Närpiö – 23. kesäkuuta 1872 Helsinki) oli suomalainen maatalous- ja valtiopäivämies.
Östringin vanhemmat olivat varapastori Petter Östring ja Fredrika Ulrika Holstius. Östring valmistui ylioppilaaksi vuonna 1836, minkä jälkeen hän opiskeli ja harjoitti maataloutta ja kävi tutkimassakin sitä Tanskassa 1846–1848. Hän toimi tilanhoitajana ja -omistajana muun muassa Karjalohjalla, jossa hän myös ohjasi alalle aikovia nuoria. Östring julkaisi vuodesta 1854 vuoteen 1857 aikakauskirjaa Tidskrift för landthushållare, samoin kuin kirjoitti lehtijuttuja ja toimi 1850-luvun lopulla Uudenmaan ja Hämeen läänin maanviljelysseuran sihteerinä.
Östring valittiin edustamaan talonpoikaissäätyä valtiopäiville 1863. Seuraavana vuonna hänestä tuli Tammisaaren raatimies ja vuoden 1867 valtiopäiville hänet valittiin sieltä edustamaan porvarissäätyä. Östring joutui myöhemmin suuriin taloudellisiin vaikeuksiin ja kuoli naimattomana Helsingissä vuonna 1872.
