Peittaus tarkoittaa siemenviljan käsittelyä peittausaineella, joka on myrkyllinen sienikasvustoa ja tuhohyönteisiä torjumaan tarkoitettu maatalouden torjunta-aine. Peitattu vilja on yleisimmin siemenviljaa, jota ei saa käyttää ruokana tai rehuna peittausaineen myrkyllisyyden takia. Yleensä peitattu vilja värjätään, jotta se olisi helpompi erottaa.
Peittauksessa on perinteisesti käytetty jauhepeittausta, jolloin käsittely on helppoa ja käsittelylaite yksinkertainen (täyttöruuviin kiinnitettävä). Jauhepeittaukseen liittyy kuitenkin kasvanut keuhkosyöpäriski. Nykyään on siirrytty käyttämään nestepeittausta, joka hoidetaan kuivurilla suoraan täyttövaunuun. Nestepeitattu siemen ei pölyä, mikä tekee sen käsittelystä helpompaa allergioista kärsivälle. Nesteellä peitatun siemenen aiheuttama keuhkosyöpäriski on myös pienempi. Tahmea peittausneste on tosin tahrivampaa kuin jauhe.
Neonikotinoidia sisältävien peittausaineiden on epäilty olleen haitallisia pölyttäville hyönteisille kuten mehiläisille ja kimalaisille. Aineen epäillään siirtyvän kasvin varteen, mm. kukan meteen ja heteisiin, joita pölyttäjät hyödyntävät. Mehiläisillä myrkyn on epäilty aiheuttavan suuntavaiston katoamista ja kimalaisilla kuningatarkuolemia ja kasvuhäiriöitä. MTT tutkii asiaa Suomessa yhdessä Eviran, Tukesin, MTK:n, Elintarviketeollisuusliiton, Helsingin yliopiston, Suomen Mehiläishoitajain Liiton sekä Maa- ja metsätalousministeriön kanssa Neomehi-hankkeessa.
Lahti, Kimmo & Rönkä, Antti: Biologia: Ympäristöekologia.   Helsinki: WSOY oppimateriaalit, 2006. ISBN 951-0-29702-X.    
