Pekka Nurmi (28. syyskuuta 1944 Pori – 27. toukokuuta 2011) oli suomalainen Porissa asunut sosiaalineuvos ja vähäosaisia auttaneen Elämän Eliksiiri ry:n toiminnanjohtaja. Häntä kutsuttiin myös "Porin Hurstiksi".Pekka Nurmi syntyi Porin Vähäraumalla työläisperheen kuopuksena. Kotoa lähdettyään hän vietti kiertelevää elämää vaihtaen työ- ja asuinpaikkaa tiheään tahtiin. Päihteiden käyttö johti myös rikoksiin ja vankilatuomioihin. Tämä kierre katkesi vasta kun Nurmi tuli uskoon vuonna 1981. Hän perusti Poriin vähäosaisia auttavan Elämän Eliksiiri-yhdistyksen ja oli 10 vuoden ajan yhdistyksen toiminnanjohtajana. Yhdistys jakoi vuonna 2007 66 000 ruokakassia ja vuonna 2009 jo yli 80 000 ruokakassia. Työstään Nurmi sai sosiaalineuvoksen arvonimen. Pekka Nurmi kuoli toukokuussa 2011 keuhkosyöpään.
Marjukka Haukilammi : Pummista neuvokseksi — Pekka Nurmi, Porin Hursti. Kustannus HD, Loimaa 2009 ISBN 9789525556551
