Pelastautumispuku (myös pelastuspuku) on vesitiivis, lämpöä eristävä kumista tai erityismateriaalista valmistettu koko kehon peittävä suojapuku. Nykyaikaiset pelastuspuvut valmistetaan samoista materiaaleista ja samoilla menetelmillä kuin sukelluksessa käytettävät kuivapuvut.
Pukuja käytetään merellä, kun tehtävien laatu vaatii veden armoille asettautumista tai kauppalaivoilla uppoamisen vaaran uhatessa. Pääosaan puvuista liittyy oma kelluntajärjestelmä sekä kiinteät valjaat helikopteri- tai vinssinostoa varten.
Pelastuspukujen ominaisuudet määritellään SOLAS ja CE normeissa. Kalastuksessa käytetään myös edullisempia ja vähemmän suojaavia kelluntapukuja.
