Pellonpuiston peruskoulu on Huittisen kunnassa oleva 7–9 luokkalaisille tarkoitettu oppilaitos. Opettajia koulussa on 31, joista musiikin ja liikunnan opettajat opettavat myös lukiossa. Koulun rehtorina tällä hetkellä toimii Mari Maine. Koulussa toimii myös muuta henkilökuntaa: neljä koulunkäyntiohjaajaa, kolme laitoshuoltajaa, kokki, kaksi ravitsemustyöntekijää, ravitsemustyönjohtaja, kiinteistönhoitaja, koulusihteeri, koulukuraattori sekä terveydenhoitaja. Oppilaita koulussa on 336. Jo ennen kuntaliitosta Pellonpuiston koulu toimi Huittisten ja Vampulan kuntien yhteisenä yläkouluna. 
Koulurakennus on saatu valmiiksi vuonna 1968, mutta sen jälkeen sitä on saneerattu.  Koulu koostuu kahdesta rakennuksesta A -ja B-puolesta. A-puolen remontti valmistui vuonna 2005 ja B-puoli vuonna 2008. Pellonpuistolla ja Lauttakylän lukiolla on myös yhteisiä luokkia lukion tiloissa. Muun muassa liikuntatunteja pidetään tennishallissa, uimahallissa sekä jäähallissa. Juhlat pidetään useasti Risto Ryti -salissa Huittisten ammatti ja yrittäjä opistolla. 
Pellonpuistossa, niin kuin muissakin kouluissa, on mahdollista valita kieliä sekä muita valinnaisaineita 8- ja 9-luokille.
Kielivalinnat: Kaikki lukevat pakollisena englantia ja ruotsia. Vapaaehtoisena kielenä Pellonpuistossa saa valita ruotsin, saksan, ranskan, venäjän tai espanjan. Muut valinnat: liikunta, musiikki, tekninen - tai tekstiilikäsityö, kuvaamataito, kotitalous, lakitieto, sisustuskurssi, digikuvaus, logiikkapelit, mahdollisuus opiskella kotitaloutta ruotsiksi tai englanniksi. 
Comenius on EU:n rahoittama hanke, joka on suunnattu nuorille poistamaan ennakkoluuloja. Se opettaa nuorille myös kansainvälisyyttä. Hanke käynnistyi Pellonpuiston koulussa syksyllä 2010 ja ryhmässä työskenteli 20 oppilasta. Pellonpuiston koulun yhteistyömaat ovat Niegowa (Puola), Budapest (Unkari), Ceuta (Espanja), Trnava (Slovakia) ja Aydin (Turkki).
