Perry McCarthy (s. 3. maaliskuuta 1961 Lontoo, Yhdistynyt kuningaskunta) on brittiläinen autourheilija.
McCarthy kilpaili Formula 1 -sarjassa Andrea Moda -tallissa kaudella 1992. Andrea Modan autot olivat sarjan ylivoimaisesti heikoimpia, ja McCarthy karsiutui kaikista osallistumistaan 7 kilpailusta. Vuonna 2004 The Timesille tehdyssä haastattelussa McCarthy kertoi kilpa-ajajan urastaan ja nimitti itseään maailman epäonnisimmaksi kilpakuskiksi vertauksella "Kapteeni Sählällä (engl. Dick Dastardly) oli enemmän onnea kuin itselläni".
McCarthy on esittänyt BBC:n Top Gear -televisiosarjassa alkuperäistä mustaan pukeutuvaa The Stigiä, mutta hänet poistettiin sarjasta vuonna 2003, kun hän paljasti elämäkerrassaan olevansa The Stig. Vuonna 2009 hän kommentoi Formula 1 -tapahtumia BBC:llä. McCarthy toimii myös vierailevana yrityslähettiläänä sekä illallisjuhlien puhujana.
