Pesäpallon SM-sarjassa 1932 pelattiin kahdessa maantieteellisessä lohkossa. Lohkojen voittajat kohtasivat finaalissa, jonka voitti Lahden Mailaveikot. Suursarjan liukkain etenijä oli Riihimäen Klaus Karvonen 15 tuodulla juoksullaan.
Sarjan järjestelyistä vastasi ensimmäistä kertaa lokakuussa 1931 perustettu Pesäpalloliitto, joka jatkoi SVUL:n pesäpallojaoston toimintaa. Ensimmäinen Arvo-ottelu näki päivänvalonsa 29.5. kun hallitseva Suomen Mestari (1931) Lahden Mailaveikot haastoi muun Suomen joukkueen. Maajoukkue oli ylivoimainen juoksuin 3-17. Lokakuun 2. päivä pelattiin sitten Itä-Länsi -ottelu, tulos 4-11. Viikkoa myöhemmin oli vuorossa maaottelu Viro-Suomi. Suomea edustanut Helsingin Pallonlyöjät sai kiertopalkinnon "kotiin" 245 maksaneen katsojan edessä juoksuin 3-14. 
Suursarjasta putosivat Joensuun Palloseura ja Loimaan Palloilijat. Sarjaan nousivat Helsingin Pallonlyöjät (B-sarjan mestari) ja Enson Kisailijat.
Normaali lyöntijärjestys, ulkopelipaikka, IL=Itä-Länsi pelaaja MS= muun Suomen joukkueessa, tuodut juoksut (*=kunniajuoksu)
