Peter Norman (15. kesäkuuta 1942 – 3. lokakuuta 2006 Melbourne) oli australialainen yleisurheilija ja vuoden 1968 Méxicon kesäolympialaisten 200 metrin juoksun hopeamitalisti. Hänen aikansa (20,06) on edelleen Australian ennätys. Olympialaisten lisäksi hän voitti saman matkan Australian mestaruuden viidesti (1966–1970) sekä vuoden 1966 Kansainyhteisön kisoissa 4 × 100 metrin viestijuoksussa pronssia.
Méxicon olympialaisissa amerikkalaiset Tommie Smith ja John Carlos voittivat kulta- ja pronssimitalin. Palkintokorokkeella Smith ja Carlos, molemmat afroamerikkalaisia, nostivat mustaan nahkahansikkaaseen verhotun kätensä protestoidakseen kotimaansa rotusyrjintää Yhdysvaltain kansallislaulun soidessa. Norman tuki protestia pitämällä palkintojenjakoseremoniassa rinnassaan Olympic Project for Human Rightsin (OPHR) kangasmerkkiä. Kotimaassaan häntä rangaistiin teostaan epävirallisesti siten, että hän ei päässyt vuoden 1972 olympialaisiin, vaikka oli ennen kisoja maailmantilaston viides ja alittanut karsintarajan 13 kertaa.
Norman kuoli 64-vuotiaana infarktiin. Smith ja Carlos olivat kantamassa arkkua hänen hautajaisissaan.
