PeTo-Jussit (kirj. usein Petojussit), viralliselta nimeltään PeTo-Jussit ry, on entinen seinäjokelainen naisten pesäpallon erikoisseura. Sen edustusjoukkue pelasi Suomen korkeimmalla sarjatasolla eli Superpesiksessä.  Petojussien kotikenttä oli 500-katsojapaikkainen Peräseinäjoen pesäpallostadion, joka sijaitsee aivan Peräseinäjoen keskustassa, koulukeskuksen yhteydessä. Petojussien toiminta päätettiin lakkauttaa vuonna 2013 resurssipulan vuoksi.
Petojussit saavutti Superpesiksessä yhden hopeisen mitalin kaudella 2007. Runkosarjan Petojussit on voittanut kerran vuonna 2008. Eniten otteluita Petojusseissa on pelannut Sanna Alestalo 182 ottelullaan ollen samalla joukkueen kaikkien aikojen paras lyöjä runkosarjassa 218 lyödyllä juoksullaan. Petojussien kaikkien aikojen paras etenijä runkosarjassa on Elina Mäki 187 tuodulla juoksullaan.
PeTo-Jussit ry perustettiin 7. lokakuuta 2004 jatkamaan Seinäjoen Maila-Jussien ja vuonna 1927 perustetun Peräseinäjoen Toiveen naisten pesäpallotoimintaa naisten superin ja ykkössarjan sekä B-tyttöjen osalta. Seurojen naisjoukkueet yhdistyivät samalla kun Peräseinäjoki liittyi Seinäjokeen vuonna 2005. Näin ollen uusi seura sai PeTon paikan naisten Superpesiksestä. Ennen yhdistymistään Toive oli pelannut naisten pääsarjassa vuodesta 1998 saavuttaen mm. pronssia vuosina 2000 ja 2003. Yritysrekisteriin Petojussit kirjattiin 22. huhtikuuta 2005.
Petojussit aloitti ensimmäisen kautensa Toiveelta perimällään Superpesiksen sarjapaikalla vuonna 2005. Pelinjohtajaksi seuraan hankittiin Risto Ojanperä. Ennen kautta pelatussa epävirallisessa naisten Suomen Cupissa Petojussit saavuttivat pronssia. Kun varsinainen sarja alkoi ei samaa menestystä enää nähty ja Petojussit sijoittuivat runkosarjassa yhdeksänneksi, ja näin ollen joutuivat karsimaan sarjapaikastaan seuraavaksi vuodeksi. Petojussit kuitenkin sijoittuivat karsintasarjassa toiseksi ja säilyttivät sarjapaikkansa.
Seuraavalle kaudelle Petojussit vahvisti rivejään useilla uusilla sopimuksilla. Petojussit hankkivat riveihinsä mm. Sippolan sisarukset, Niinan ja Leenan, Ylihärmän Pesis-Junkkareista. Menestystä alkoikin sopimusten myötä näkymään jo talvikaudella kun Petojussit saavuttivat Helmikuussa hallin SM-turnauksessa hopeaa, häviten loppuottelussa Kirittärille.  Huhtikuussa Petojussien palkintokaappi komistui kun se kirkasti edellisvuoden Suomen Cupin pronssin kullaksi, lyöden loppuottelussa Lappeenrannan selvästi 2–0 (7–0, 5–1).Runkosarjassa menestyskin oli jo edellisvuotta selvästi parempaa ja Petojussit ylsivät runkosarjassa jo neljänneksi, eikä edellisvuoden putoamispelkoa enää ollut. Pudotuspeleissä Petojussit joutuivat antautumaan ensin välierissä Jyväskylälle suoraan 0–3 sekä pronssiottelussa Porille.Kaudelle 2007 Petojussit jatkoivat pääosin samalla joukkueella, hankkien vain muutamia uusia pelaajia.  Tämä näkyi joukkueen tuloksissa ja kun joukkue sijoittui runkosarjassa jo kärkikolmikkoon, niin menestys jatkui myös pudotuspeleissä. Joukkue voitti välierissä Porin suoraan 3–0 mutta finaaleissa joukkue joutui tyytymään hopeisiin mitaleihin kun Petojussit kohtasivat parempansa ja kultamitalit jäivät Jyväskylään voitoin 0–3. Maiju Kangasluoma valittiin vuoden lukkariksi. Kauden jälkeen seura ilmoitti pelinjohtaja Risto Ojanperän siirtyvän seuran toiminnanjohtajaksi ja uudeksi pelinjohtajaksi hankittiin Tomi Niskanen.Kausi 2008 jatkoikin edellisvuoden menestystä, tosin hieman vaimeampana. Halliturnauksesta tuli kotiintuomisina pronssimitalit. Runkosarjassa menestys olikin jo parhain mahdollinen kun joukkue voitti runkosarjan. Pudotuspeleissä menestys ei tosin enää ollut jatkuakseen kun ensin tuli välierätappio Porille voitoin 1–3 ja sen jälkeen joukkue joutui taipumaan pronssiottelussa vielä Lapuallekin. Susanna Ylä-Kero voitti lyöjäkuningattaruuden ja oli tehotilaston voittaja.
Kaudelle 2009 pelinjohtajana jatkoi Tomi Niskanen. Hallikauden menestys jatkui: kotiintuomisina jälleen pronssimitalit.Runkosarjassa joukkue sijoittui kolmanneksi ja pudotus peleissä joukkue ylsi pronssiotteluun, lyöden ensin puolivälierissä Oulun 3–0 ja häviten Lapualle välierissä voitoin 1–3. Pronssiottelussa joukkue hävisi Porille voitoin 0–2 ja jäi ilman mitalia. Sanna Alestalo oli vuoden lyöjäkuningatar ja tehotilaston voittaja.
Kaudelle 2010 Petojussit sai uuden pelinjohtajan kun Tomi Niskasen paikalle asettui Jari Mäkelä, jonka alaisuudessa Petojussit hakivat Porin halliturnauksesta pronssia maaliskuussa. Runkosarjassa Petojussit sijoittuivat neljänneksi tasapisteissä kolmanneksi sijoittuneen Virkiän kanssa, joten vastustajaksi pudotupeleihin tuli viidenneksi sijoittunut Pesä Ysit. Petojussit putosi pudotuspelien ensimmäisessä sarjassa häviten ottelusarjan lappeenrantalaisjoukkueelle 1-3.
Kausi 2011 oli Petojusseille suurta muutoksen aikaa. Joukkueesta moni lopetti tai vaihtoi joukkuetta. Lukkari Maiju Ketosen lopettaminen ja muun muassa Elina Mäen siirtyminen Jyväskylään teki joukkueeseen suuren aukon jota tuli korvaamaan entistä nuorempia pelaajia. Nuoren joukkueen vaihtuvuus tuli sopivaan aikaan, kun sarjasta putoaminen estettiin koska sarjasta oli jo aiemmin luopunut joukkueita. 
Pelinjohtajana kauden aloitti Lapuan Virkiän B-tytöissä vaikuttanut Jari Eteläaho, mutta hän jätti tehtävät jo neljän sarjakierroksen jälkeen. Tämän jälkeen viuhkaan tuli Esa Ankkuri. Kausi 2011 oli nuorelle joukkueelle muutoinkin todellinen tulikoe. Maiju Ketosen tilalla lukkarin tehtävää alkoi hoitamaan jo edelliskauden pudotuspeleissä häntä tuurannut, 15-vuotias Oona Huhtamäki. Kopparina toimineen Minna Eteläahon loukkaantuminen toi näytönpaikan Mirka Rintamäelle, joka onnistuikin kentällä hyvin. Hänet valittiin Tyttöjen Itä-Länsi-otteluun, jossa hänet palkittiin kentän parhaana pelaajana. Rintamäki palkittiin kauden päätteeksi myös Superpesiksen Vuoden tulokas-palkinnolla.
Kausi 2011 oli nuorelle joukkueelle kokonaisuudessaan vaikea ja joukkue olikin runkosarjan päättyessä sijalla 9 jääden kuusi pistettä viimeisimmästä pudotuspelipaikasta.Kaudeksi 2012 Petojussien joukkue uudistui jälleen rajusti. Pelinjohtaja vaihtui jälleen ja tällä kertaa urakkaa alkoi hoitamaan Timo Rintamäki. Edellisellä kaudella palkittu Rintamäki siirtyi Ylihärmään ja kokonaisuudessaan Petojussien tammikuussa julkistamassa joukkueen rungossa kahdestatoista pelaajasta viisi pelasi edellisellä kaudella joukkueessa. Joukkueen nuoruus ja vaihtuvuus näkyi joukkueen otteissa kentällä, minkä johdosta joukkue hävisi useita otteluita virheiden seurauksena. Kausi 2012 alkoi ja päättyi Petojussien osalta voitokkaasti mutta kahden voitto-ottelun välissä oli 20 tappiollista sarjakierrosta minkä johdosta joukkue jäi ensimmäistä kertaa runkosarjan päätteeksi sarjataulukon peränpitäjäksi.
Kakkosjoukkue pelasi seuran ensimmäisellä kaudella Ykköspesiksessä, jossa se sijoittui runkosarjassa kuudenneksi 18 pisteellään. Voitettuja otteluita oli 7 ja hävittyjä 11 juoksueron ollessa 193-194. Jatkopeleihin ei sääntöjen mukaan ole mahdollisuutta, jos samalla seuralla on yhtä korkeammalla sarjatasolla jo joukkue, joten pudotuspelejä ei kakkosjoukkueen osalta pelattu. Pelinjohtajina kakkosjoukkueella oli kaudella 2005 Jouni Sivunen ja Harri Heinäheimo.  Kakkosjoukkue luopui sarjapaikasta seuraavalle kaudelle pelaajapulan vuoksi.Kaudelle 2007 kakkosjoukkue tuli taas kasaan ja joukkue lähti pelaamaan Suomensarjaan. Suomensarjassa joukkue pelasi Jussi Ketosen johtamana 14 ottelua joista joukkue voitti 9 ja hävisi kuusi. Otteluista tuli yhteensä 22 pistettä ja joukkue sijoittui lohkonsa viidenneksi, joka ei riittänyt nousukarsinotihin. Kuitenkin seuraavaksi kaudeksi tulleen sarjajärjestelmän muutoksen myötä joukkue pääsi mukaan naisten uuteen Ykköspesikseen.
Kaudella 2008 kakkosjoukkue pelasi Ykköspesiksessä 12 ottelua joista se hävisi kuusi ja voitti kuusi. 17 pisteellä ja juoksueron ollessa 117-142 joukkue sijoittui lohkossaan kolmanneksi, mutta vieläkään pudotuspelejä ei päästy pelaamaan. Kausi 2009 on toistaiseksi viimeinen kausi kakkosjoukkueella ja tuolloin joukkue saavutti Ykköspesiksen 14 runkosarjan ottelussaan 7 voittoa ja 7 häviötä. Pisteitä kauden aikana kertyi 18 ja se oikeutti viidenteen sijaan runkosarjassa. Kaudelle 2010 lähdettiin vielä pelaamaan B-tyttöjen juniori joukkueella, mutta joukkue jätti sarjan kesken.
Vuoden 2012 aikana Petojussien toiminta alkoi hiipua. Heikommin sujuneet kaudet ajoivat seuran tilanteeseen, jossa resurssi- ja toimijapula rajoittivat toimintaa. Joulukuussa 2012 Petojussien hallitus katsoi toimintansa kykenemättömäksi pääsarjassa Superpesiksessä ja luopui sarjapaikasta, hakien tosin Ykköspesispaikkaa. Paikka jäi saamatta ja seura teki päätöksen lopettaa toimintansa itsenäisenä seurana. Pesäpallotoiminta Peräseinäjoen alueella keskittyi näin ollen Peräseinäjoen Toiveella jonka alaisuuteen Petojussien B-tyttöjoukkue siirtyi kaudeksi 2013.
Petojussit pelasi suurimman osan kotiotteluistansa Peräseinäjoen pesäpallostadionilla joka sijaitsee RitolaHallin läheisyydessä, Peräseinäjoen keskustassa. Kenttä on miesten viralliset mitat täyttävä ja siellä on muiden nykyaikaisten pesäpallokenttien tapaan hiekkatekonurmi, joka on asennettu vuoden 1998 aikana.Yleisöennätys kentällä syntyi jatkosarjan ottelussa Tyrnävän Tempausta vastaan 18. elokuuta 2007, jolloin ottelua oli seuraamassa 951 katsojaa, mikä on samalla seuran yleisöennätys.
Petojussit pelasi Superpesiksen ottelunsa yhdellä varsinaisella peliasulla sekä mainospaidoilla. Varsinaisen peliasun väritys on kokonaisuudessaan violetti-valko-sininen, jossa pelipaita on violetti valkoisilla hihansuilla. Kaulus ja aluspaita ovat valkoisia kuten myös kypärä. Pelihousut ovat pääväriltään violetit jossa oikean puolen lahjetta alapäin mentäessä alkaa valkoinen raidoitus. Housujen kyljet ovat valkoiset vaaleansinisillä reunuksilla.
Petojussien logo syntyi yhdistelemällä yhdistyineiden seurojen logoja toisiinsa. Logossa etualalla oleva susi on peräisin PeTon logosta ja taustalla oleva salmiakkikuvio eli "Jussikuvio" on peräisin SMJ:ltä joka käyttää sitä peliasuissaan. Logon väritys ja teksti PeTo-Jussit on paranneltu yhteensopivammaksi kokonaisuuden kanssa.
Petojussien junioritoimintaan kuuluu yksi juniorijoukkue, joka on B-ikäisten nuorten tyttöjen joukkue. Joukkue pelasi kaudella 2010 sekä Ykköspesiksessä ja Nuorten Superpesiksessä mutta se jätti Ykköspesis-paikan kesken kauden. Joukkuetta valmentaa Mikko Vainionpää. B-nuoria alemmat ikäluokat pelaavat kantaseuroissa Peräseinäjoen Toiveessa ja Seinäjoen Maila-Jusseissa.
Ensimmäisellä kaudellaan Petojussien B-tyttöjen valmentajiksi pelinjohtajiksi tulivat Jussi Ketonen ja Risto Sarvikas. Petojussit pelasi tyttöjen Superpesiksessä runkosarjassa 8 ottelua, joista se voitti 6 ja hävisi 2. Pisteitä runkosarjasta tuli 16 ja sijoitus oli neljäs. Jatkosarjassa Petojussit pelasi kertaalleen kaikkia vastaan, ja tämän jälkeen pelattiin sijoitusottelut. Jatkosarjan 7 ensimmäisestä ottelusta Petojussit voitti viisi ja hävisi kaksi, saavuttaen 12 pistettä ja saadakseen pronssiottelusarjaan vastustajakseen Oulun. Pronssiottelusarja pelattiin paras kolmesta-järjestelmällä ja päättyi Petojussien 2-1 voittoon ja seuran ensimmäisiin mitaleihin. Tyttöjen Itä-Länsi-otteluun Petojusseista valittiin kaudella 2005 Leena Rantamäki.Kaudella 2006 B-tyttöjen valmentajana jatkoi edelliskaudelta tuttu Jussi Ketonen joka sai valmennusparikseen mukaan pelinjohtoon Tomi Niskasen. Runkosarjassa Petojussit voitti 8 ottelustaan neljä ja hävisi neljä. Pisteitä tuli täten vain 13 eikä Petojussit yltäneet suoraan pudotuspeleihin. Runkosarjan jälkeen Petojussien ottelut jatkuivat vielä jatkokarsinnalla johon se sai vastaansa Pattijoen Urheilijat. Petojussit hävisi ottelun 1-2 päättäen samalla kautensa. Itä-Länsi-otteluun valittiin Petojusseista kaudella 2006 ainoastaan pelinjohtaja Jussi Ketonen.Kaudeksi 2007 Ketonen siirtyi pois pelinjohtajan paikalta ja Tomi Niskanen tuli hänen paikalleen. Runkosarjassa Petojussit sijoittuivat toiseksi voittaen 10 ottelustaan kaikki 10 ja saaden 27 pistettä juoksueron ollessa 279-55. Runkosarjan jälkeen pelit jatkuivat ylemmässä loppusarjassa jossa Petojussit sijoittui neljänneksi voittaen 9 ottelustaan 6 ja häviten 3, saaden näin 17 pistettä. Pudotuspeleissä Petojussit jäi neljänneksi saaden neljästä ottelustaan vain yhden pisteen. Itä-Lännessä Petojusseista pelasivat Salla Pollari ja Maija Puupponen.Kaudella 2008 B-tyttöjen pelinjohtajaksi palasi Jussi Ketonen saaden valmennusparikseen Elina Mäen. Ketosen ja Mäen johdolla B-tytöt voittivat runkosarjan 10 ottelustaan 9 sijoittuen jälleen toiseksi 27 pisteellä. Jatkosarjassa Petojussit sijoittui kolmanneksi voittaen 9 ottelustaan 6 saaden näin 15 pistettä ja paikan ylemmissä pudotuspeleissä. Pudotuspeleissä Petojussit hävisi ensin välierissä Feralle voitoin 1-2, joutuen näin pronssiotteluun. Pronssiottelu jatkoi välieristä tuttua kaavaa ja Petojussit jäi neljänneksi häviten pronssiottelusarjan Pesäkarhuille 1-2. Vuonna 2008 Petojusseista valittii Itä-Länteen Maija Puupponen ja Kirsi Ala-Lipasti.Kausi 2009 mentiin Jari Tyynelän johtamana. Petojussit voittivat runkosarjan voittamalla 14 ottelustaan kaikki 14 juoksueron ollessa 319-39. Pisteitä runkosarjasta tuli 41. Jatkosarjassa Petojussit sijoittuivat toiseksi voittamalla yhdeksästä ottelustaan kuusi. Juoksuero oli 125-51 ja pisteitä tuli 19. Pudotuspeleissä Petojussit sai välierissä vastaansa Feran, josta joukkue eteni suoraan kahdella voitolla finaaliin Vuokatin Vetoa vastaan. Finaalisarja päättyi Petojusseille 2-0 ja sen myötä seura sai ensimmäisen Suomen mestaruutensa. Kaudella 2009 Itä-Lännessä pelasivat Kirsi Ala-Lipasti, Jenna Tervonen ja pelinjohtaja Jari Tyynelä.
Petojussit pelasi 5 kauden aikana runkosarjassa 104 ottelua joista se voitti 72 ja hävisi 32 kertaa. Pisteitä Petojussit on saanut 205, eli 1,97 pistettä ottelua kohti. Juoksuero runkosarjaotteluissa on 924-493 (+431). Pudotuspeleissä ja karsintasarjassa joukkue on pelannut 46 ottelua, joista se on voittanut 26, pelannut tasan kerran ja hävinnyt 19 ottelua. Pisteitä jatkopeleissä joukkue on saanut 86 eli 1,87 pistettä ottelua kohti. Juoksuero pudotuspeleissä on 303-237 (+66).
Petojussien toistaiseksi ainoa mitali pääsarjassa on kaudelta 2007, kun joukkue saavutti kauden päätteeksi hopeisen mitalin häviten loppuottelusarjassa Kirittärille. Toinen saavutus pääsarjassa on kaudelta 2008 kun joukkue voitti runkosarjan.
Lisäksi Petojussit on saavuttanut ennen kauden alkua pelattavassa halliturnauksessa kerran SM-hopeaa kaudella 2006, sekä kolme kertaa SM-pronssia kausina 2008, 2009 ja 2010.