Petteri Koponen (s. 13. huhtikuuta 1988 Helsinki) on suomalainen koripalloilija. Hän edustaa vuodesta 2018 alkaen saksalaista FC Bayern München -seuraa. Hänen pelioikeutensa NBA:ssa omistaa Dallas Mavericks.
Vuosina 2004–2008 Koponen pelasi Korisliigassa Espoon Hongassa voittaen kaksi Suomen-mestaruutta. Vuoden 2007 NBA:n varaustilaisuudessa Koponen valittiin ensimmäisellä kierroksella. Vuonna 2008 Koponen siirtyi pelaamaan italialaiseen Virtus Bolognaan ja vuonna 2012 venäläiseen Himkiin, jota hän edusti vuoteen 2016. Suomen koripallomaajoukkueessa Koponen on pelannut vuodesta 2006 lähtien.Vuonna 2007 Koponen valittiin Vuoden nuoreksi urheilijaksi, vuosina 2008 ja 2011–2016 Vuoden koripalloilijaksi, maaliskuussa 2013 Euroliigan viikon pelaajaksi ja kaudella 2014–2015 Euroliigan tähdistöviisikkoon sekä VTB-liigan parhaaksi kuudenneksi pelaajaksi.
Koponen aloitti koripallon pelaamisen Malmin Super-Koriksessa. Hän ei aluksi pitänyt koripallosta, mutta hänen äitinsä pyrki viemään hänet harjoituksiin. Itse asiassa Koponen vihasi koripalloa, koska hänen täytyi olla päivittäin salilla. Lapsena hän halusi tulla jalkapalloilijaksi, mutta tie vei hänet koripalloilijaksi. Koponen oli nuorena jo hyvä pelaaja, muttei mitenkään erinomainen. Hän pelasi Malmin Super-Koriksen paidassa B-junioreihin saakka.
Koposen ollessa 16-vuotias Hongan silloinen päävalmentaja Mihailo Pavićević kysyi Koposelta, haluaisiko hän tulla pelaamaan Hongan edustusjoukkueeseen. Tuolloin ihmiset pitivät Koposta liian pienikokoisena ja liian nuorena, mutta Koponen suostui silti liittymään Hongan joukkueeseen.Koposen kaksi ensimmäistä kautta menivät totutellessa ilmapiiriin. Kaudella 2004–2005 hän pelasi 14 ottelua 1,5 pisteen ja 0,4 syötön ottelukohtaisilla keskiarvoilla. Vastuuta annettiin kuitenkin jo tuolloin, sillä Koponen pistettiin puolustamaan Aleksandar Đorđevićia kansainvälisen cupin ottelussa Scavolini Pesaroa vastaan. Kaudella 2005–2006 Koposen peliaika kasvoi yli 12 minuuttiin ottelua kohden. Hän pelasi 26 ottelua, joissa hän teki 4,8 pistettä ja antoi 0,7 syöttöä ottelua kohden. Honka pääsi kauden päätteeksi pudotuspeleihin, joissa joukkueen voittokulku pysähtui välierissä Lappeenrannan NMKY:n voittaessa otteluparin voitoin 3–1. Pronssiotteluissa Honka voitti Namika Lahden yhteiskorein 201–168. Viimeisessä osaottelussa Koponen oli joukkueensa parhaimpia pistemiehiä ja teki kymmenen pistettä.Kesän 2006 aikana Koponen harjoitteli paljon ja nousi ikätovereidensa ohi kehityksessä. Samalla Suomen koripallomaajoukkueen päävalmentaja Henrik Dettmann valitsi hänet maajoukkueeseen, mikä tuli yllätyksenä Koposelle. Kaudeksi 2006–2007 Pavićević päätti olla hankkimatta joukkueeseen amerikkalaista takamiestä, koska hän halusi ottaa riskin ja antaa Koposelle enemmän vastuuta. Kausi sujui Koposen osalta hyvin, ja entinen NBA-pelaaja Jerry West tuli Suomeen katsomaan Koposen peliä. Vaikka Koposen johtama Honka hävisi Westin seuraaman ottelun, West oli tyytyväinen Koposen otteisiin ja kutsui hänet Nike Hoop Summitiin, jossa maailman lupaavimmat nuoret pelaavat Yhdysvaltain alle 19-vuotiaiden maajoukkuetta vastaan. Ottelu järjestettiin huhtikuussa, joten Koponen joutui olemaan poissa osasta Korisliigan otteluista. Muun maailman joukkueen harjoituksissa Koponen vakuutti valmentajan, ja hänet nostettiin otteluun aloittavaksi takamieheksi. Itse ottelussa Koponen pelasi eniten koko joukkueesta ja toimi joukkueen kapteenina yhdessä Omri Casspin kanssa. Yhdysvaltain joukkue voitti ottelun luvuin 100–80 ja Koponen keräsi 31 minuutissa seitsemän pistettä ja antoi kuusi syöttöä.Koponen palasi Korisliigaan finaaleihin, joissa Honka oli saanut vastaansa Namika Lahden. Honka voitti loppuottelusarjan suoraan voitoin 3–0 ja pääsi juhlimaan Suomen mestaruutta. Viimeisessä ottelussa Koponen oli joukkueensa parhaimpia pistemiehiä tehtyään 14 pistettä. Pelin odotettiin jo olevan Koposen viimeinen Korisliigassa.
Koponen vahvisti kesäkuussa 2007 ilmoittautuvansa NBA:n varaustilaisuuteen. Alun perin Koponen sanoi, ettei lähde varaustilaisuuteen, jos häntä ei valita kolmenkymmenen ensimmäisen pelaajan joukossa. Ennen varaustilaisuutta Koponen kävi lukuisten joukkueiden testattavana. Ensimmäisenä pelaajana varattiin Greg Oden, joka siirtyi Portland Trail Blazersin riveihin. Sama joukkue ilmoitti halunsa varata Koponen, mutta ei uskaltanut varata häntä, koska heidän varausvuoronsa olisi ollut vasta 37. Muista joukkueista Boston Celtics oli ilmoittanut halunsa varata Koponen, ja sen vuoro tuli 32:ntena. Tämän takia Portland pyysi Philadelphia 76ersia varaamaan Koposen. Philadelphia tekikin näin ja varasi Koposen 30:ntenä pelaajana. Pian varauksen jälkeen Portland osti Koposen oikeudet. Samalla Koposesta tuli historian ensimmäinen suomalainen ykköskierroksen NBA-varaus.NBA:n kesäliigassa Koposen peliaika jäi vähäiseksi Monty Williamsin valmentamassa joukkueessa. Portlandin takamiehinä pelasivat lähinnä Taurean Green ja Sergio Rodríguez, joten Koponen joutui yleensä pelaamaan heittävänä takamiehenä. Kahdessa viimeisessä voittoon päättyneessä ottelussa Koponen pääsi pelaamaan enemmän takamiehenä ja paikallinen mediakin kehui Koposen peliä. Kesäliigan aikana Portlandin valmentaja Nate McMillan kertoi, että he aikovat pitää Koposen Euroopassa vielä yhden kauden ajan.
Koponen ajatteli siirtyvänsä Eurooppaan kaudeksi 2007–2008, mutta koska hän olisi saattanut jäädä Euroopassa pienemmälle peliajalle, valitsi hän Hongan. Tämä oli myös Portlandin toive. Joulukuussa 2007 Koponen sai aivotärähdyksen ottelussa Team Componentaa vastaan. Aivotärähdys ei kuitenkaan osoittautunut pahaksi, ja Koponen pääsi parin viikon poissaolon jälkeen takaisin kentille. Hän johdatti Hongan pudotuspeleihin oltuaan koko sarjan paras suomalainen korintekijä. Ensimmäisellä pudotuspelikierroksella Honka sai vastaansa Namika Lahden. Ensimmäisten pelien perusteella Lahden päävalmentaja Sami Toiviainen kehui Koposen kehittyneen paljon jopa viimeisten runkosarjapelien jälkeen. Honka voitti otteluparin, ja välierissä vastaan tuli Lappeenrannan NMKY. Koposen oikea sormi murtui välierissä Lappeenrantaa vasteen, mutta sormea ei silti tarvinnut leikata. Sormi tuettiin ja Koponen pääsi pelaamaan viimeiseen loppuottelupeliin, jossa Honka voitti Kouvot lukemin 72–71 ja varmisti Suomen mestaruuden.NBA-varauksen myötä Koposelle ja Portlandin muille ykköskierroksen varauksille annettiin runsaasti peliaikaa vuoden 2008 NBA:n kesäliigassa. Otteluja oli kaiken kaikkiaan viisi, ja Koponen johdatti heti ensimmäisessä ottelussa Portlandin 78–73 voittoon Washington Wizardsista. Hän pelasi pelissä yli 29 minuuttia, joiden aikana hän teki 19 pistettä ja antoi kolme syöttöä. Ensimmäisen pelin jälkeen Koposen peli ei sujunut enää yhtä hyvin eivätkä heitotkaan menneet sisään, vaikka Koposen mukaan heitot ovat olleet aina hänen vahvuutensa. Koponen sai otteluissa keskimäärin 31 minuuttia peliaikaa, joiden aikana hän teki 13,2 pistettä ja antoi 3,4 syöttöä.
Kaudeksi 2008–2009 Koponen siirtyi Virtus Bolognaan nelivuotisella sopimuksella. Sopimukseen Koponen sai neuvoteltua jokaisen kauden jälkeen sopivan buyout-pykälän. Sopimus oli rahallisesti yhtä suuri kuin mitä Koponen olisi saanut pelatessaan NBA:ssa. Bolognaan siirtyi myös NBA:sta Earl Boykins, joka pelasi joukkueen aloittavana takamiehenä. Joukkueen valmentaja Renato Pasquali näki tilanteen hyvänä, sillä Boykinsin taidoista ja kokemuksesta olisi hyötyä myös Koposelle. Koponen aloitti kauden hyvin tehden kolmetoista pistettä Italian Supercupin loppuottelussa Montepaschi Sienaa vastaan. Varsinaisessa liigadebyytissään Koponen teki viisi pistettä kun Bologna voitti Angelico Biellan luvuin 83–72. Koposen mukaan hän ei saanut alkukauden peleissä paljon vastuuta, mutta kauden mennessä pitemmälle vastuuta tuli. Hän oli Brandon Jenningsin jälkeen liigan nuorin ammattilaispelaaja ja tuli pian tunnetuksi hyvästä puolustustyöskentelystään. EuroChallengen avausottelussa Koponen teki kuudessatoista minuutissa neljä pistettä Base Oostendea vastaan. Parhaan pelinsä eurokentillä hän pelasi tammikuussa Galatasaray Café Crownia vastaan, jolloin hän teki 17 pistettä. Koponen oli joukkueensa tehokkain Bolognan 104–91 voittoon päättyneessä ottelussa. Koponen johdatti joukkueensa aina EuroChallengen loppuotteluun, jossa sillä oli vastassa Cholet Basket. Bolognassa pidetty loppuottelu päättyi lopulta kotijoukkueen 77–75 voittoon, ja Koponen teki neljä pistettä. Samalla Koposesta tuli toinen suomalaispelaaja, joka on voittanut eurocupin. Ainoastaan Hanno Möttölä oli pystynyt tähän ennen häntä. Bolognan loppukausi meni huonosti, sillä se hävisi viimeiset neljä peliään ja putosi runkosarjan toiselta sijalta viidenneksi. Pudotuspeleissä Bologna sai vastaansa runkosarjassa neljänneksi sijoittuneen Benetton Trevison. Ennen pudotuspelien alkua Koponen loukkasi nilkkansa, minkä takia valmentaja ei pitänyt Koposta kentällä yhtä paljon kuin ennen. Vaikka Koponen vakuutti nilkan olevan kunnossa, ei valmentaja päästänyt häntä paljon kentälle. Seuran kausi päättyi pettymykseen, kun se hävisi Italian liigan puolivälierissä Benetton Trevisolle otteluvoitoin 3–2. Viimeisessä ottelussa Koponen heitti kolme pistettä kuudessa minuutissa. Kauden jälkeen seuran omistaja erotti seuran valmentajat ja haukkui Koposen kanssa peliajasta kamppailleen Earl Boykinsin, joka ei ollut vakuuttanut seuran johtoa. Lisäksi seuran presidentti vaati Koposelle lisää peliaikaa ja vastuuta.
Kaudeksi 2009–2010 Bologna pienensi budjettiaan selvästi ja pelaajia joutui lähtemään seurasta. Koponen sanoi, että NBA:n kesäliigaan osallistuminenkaan ei ole täysin poissuljettua. Hän ei kuitenkaan osallistunut kesäliigaan vaan jatkoi pelaamistaan Bolognassa. Uudeksi valmentajaksi hankittiin Lino Lardo, joka suunnitteli Koposelle suurempaa roolia edelliskauteen verrattuna. Aloittavaksi takamieheksi ostettiin Andre Collins, joka kuitenkin loukkaantui kauden alussa ja Koposen vastuu kasvoi. Bologna aloitti kauden voitolla Montegranarosta. Koponen aloitti ottelun kentältä ja teki viisi pistettä 76–68-lukuihin päättyneessä ottelussa. Pelissä Kimmo Muurisen edustamaa Martos Napolia vastaan Koponen heitti kahdeksan pistettä, joka oli hänen siihen astisen uransa piste-ennätys Italian liigassa. Marraskuussa 2009 Virtus Bolognan presidentti kuitenkin sanoi, ettei ollut tyytyväinen Koposen esityksiin. Bolognan presidentti sanoikin, että jollei parempaa tulosta ala näkyä, niin seuraan hankittaisiin yhdysvaltalainen takamies. Myöhemmin seuran presidentti puhui Koposen kanssa ja rohkaisi Koposta olemaan itsekkäämpi hyökkäyksessä. Marraskuun lopulla Koponen teki uuden piste-ennätyksensä voittoon päättyneessä ottelussa sarjajohtaja Air Avellinoa vastaan. Hän pelasi 32 minuuttia, joiden aikana syntyi kahdeksantoista pistettä sekä kaksi syöttöä. Voiton ansiosta Bologna nousi jo runkosarjan kolmanneksi. Joulukuun alussa Koponen paransi taas piste-ennätystään ottelussa Carife Ferraraa vastaan. 90–73-voittoon päättyneessä ottelussa Koponen oli yhdessä David Mossin kanssa Bolognan paras pistemies tehtyään 24 pistettä. Helmikuussa Bologna pääsi Italian cupin loppuotteluun, jonka joukkue hävisi Montepaschi Sienalle lukemin 83–75. Koponen oli ottelussa joukkueensa paras pistemies yhdeksällätoista pisteellään. Huhtikuun lopulla Koposella havaittiin jalkapöydän rasitusmurtuma, jonka takia hän joutui lepäämään kolme kuukautta. Tämän takia Koponen ei voinut osallistua Bolognan pudotuspeliotteluihin.Koponen palasi kentille lokakuussa 2010 supercupin loppuottelussa. Hän teki ottelussa yksitoista pistettä Sienaa vastaan. Kauden sarja-avauksessa Cantùa vastaan Koponen pelasi vain vähän, koska toipui vielä loukkaantumisesta. Hän tekikin vain kolme pistettä, mutta heitti voittokorin. Joulukuun lopulla Koponen paransi piste-ennätystään 36:een pisteeseen kun Bologna voitti Vanoli Cremanon kolmen jatkoajan jälkeen. Maaliskuussa 2011 Koponen ilmoitti, että kausi on todennäköisesti hänen viimeisensä Bolognassa. Hän sanoi myös, että Euroliigassa pelannut Unicaja Málaga olisi yrittänyt ostaa hänet joukkueeseen kesken kauden. Lisäksi toinen Euroliiga-seura olisi halunnut ostaa Koposen. Bologna eteni pudotuspeleihin, joissa se sai vastaan Montepaschi Sienan. Bologna hävisi ottelusarjan voitoin 3–1. Kesäkuussa 2011 Koponen ilmoitti mediassa olevansa tyytymätön Portlandiin, sillä seura piti hänen pelioikeuksistaan kiinni, muttei tehnyt kuitenkaan sopimusta. Yli viikko tämän jälkeen Portland kauppasi Koposen pelioikeudet Dallas Mavericksille varaustilaisuuden yhteydessä. Samassa kaupassa Dallasiin siirtyi myös Portlandin Rudy Fernández.
Toukokuussa 2012 Koponen siirtyi kolmen vuoden sopimuksella venäläiseen Himkiin. Joukkue oli varmistanut kaudeksi 2012–2013 pelipaikan myös Euroliigaan. Sopimukseen sisältyi myös mahdollisuus siirtyä NBA:han jokaisen pelikauden jälkeen. Koponen valittiin maaliskuussa 2013 Euroliigan viikon pelaajaksi, kun hän teki 23 pistettä ja antoi seitsemän syöttöä Fenerbahçea vastaan. Hän sai kunnianosoituksen historian kolmentena suomalaispelaajana Hanno Möttölän ja Teemu Rannikon jälkeen.Himki pelasi kauden 2013–2014 Eurocupissa, jossa Koponen pelasi pisteiden valossa parhaan pelissä kolmannella kierroksella Hapoel Jerusalemia vastaan ja teki 20 pistettä. Joukkue eteni neljännesvälieriin, joissa se hävisi kuitenkin Valencialle. VTB-liigassa Himki voitti kaikki runkosarjan ottelunsa ja Koposen mukaan hänen vastuunsa joukkueessa oli kasvanut merkittävästi. Pudotuspeleissä Himki kuitenkin hävisi jo ensimmäisellä kierroksella Nižni Novgorodille.Kaudella 2014–2015 Himki osallistui Eurocupiin, jossa Koponen pelasi pisteiden valossa kauden parhaat ottelunsa Zenitiä sekä Limogesia vastaan ja teki 24 pistettä molemmissa otteluissa. Seura eteni Eurocupin loppuotteluun, jossa se voitti Gran Canarian. Ratkaisevassa loppuottelussa Koponen teki 13 pistettä. Kauden päätteeksi hänet valittiin ensimmäisenä suomalaisena Eurocupin tähdistöjoukkueeseen. Himki selviytyi myös VTB-liigan loppuotteluihin, mutta hävisi suoraan Moskovan TsSKA:lle. Koponen kärsi loppuotteluiden aikana nivusvammasta, kun hän oli törmännyt välierissä omaan pelaajaansa. VTB-liigassa hänet valittiin kauden päätteeksi kuitenkin sarjan parhaaksi kuudenneksi pelaajaksi.Kaudella 2015–2016 Himki eteni Euroliigassa kuudentoista parhaan joukkoon. Pisteiden valossa kauden parhaan pelinsä Koponen pelasi Olympiakosia vastaan ja teki 21 pistettä. VTB-liigassa hän teki keskimäärin 11,4 pistettä ottelua kohden, mutta joukkueen kausi päättyi välierissä, kun Himki hävisi TsSKA Moskovalle otteluvoitoin 3–0.
Elokuussa 2016 espanjalainen eurooppalaisiin huippujoukkueisiin lukeutunut FC Barcelona osti Koposen Himkiltä 2+1-vuotisella sopimuksella. Pisteiden valossa Koponen pelasi ensimmäisellä Barcelona-kaudellaan siihenastisen uransa parhaan kauden Euroliigassa ja teki 10,1 pistettä ottelua kohden. Pisteiden valossa kauden parhaan pelinsä hän pelasi kierroksella kahdeksantoista Anadolu Efesiä vastaan ja teki 20 pistettä. Joukkue ei kuitenkaan edennyt runkosarjaa pidemmälle. Kotimaan sarjassa Barcelona eteni puolivälieriin, joissa se hävisi Valencialle.Kauden 2017–2018 alkua Koposta vaivasti olkapäävamma, eikä pelillistä vastuuta tullut tarpeeksi. Kesken kauden joukkue vaihtoi valmentajaksi Svetislav Pešićin, jolloin hänen pelivastuunsa kasvoi. Erityisen hyvin Koponen onnistui kolmen pisteen heitoissa, joissa hänen onnistumisprosenttinsa 51,1 oli koko sarjan neljänneksi korkein. Euroliigassa FC Barcelona ei päässyt pudotuspeleihin, vaan sijoittui vasta kolmanneksitoista. Kotimaassa seura voitti kuitenkin cup-mestaruuden, mutta jäi välieriin.Kesäkuussa 2018 FC Barcelona ilmoitti, ettei se käytä optiovuottaan ja jätti sopimuksen uusimatta.
Heinäkuussa 2018 uutisoitiin Koposen tehneen saksalaisen FC Bayern Münchenin kanssa kolmivuotisen sopimuksen.
Suomen koripallomaajoukkueen valmentaja Henrik Dettmann nosti Koposen maajoukkueeseen kesällä 2006. Koponen pelasi maajoukkueessa aluksi Petri Virtasen ja Teemu Rannikon takana. Rannikon loukkaantuessa vuonna 2007 Koponen joutui olemaan Suomen ykköstakamies vuoden 2009 EM-karsinnoissa. Hän suoriutui peleistä hyvin, vaikka Koposen omasta mielestä ottelu Bulgariaa vastaan oli huono. Koponen teki EM-karsinnoissa keskimäärin 13,8 pistettä ja antoi 2,7 syöttöä ottelua kohden. Viimeisessä ottelussa Italiaa vastaan Koponen teki 26 pistettä, mikä sivusi hänen entistä maajoukkueen piste-ennätystään.Vuoden 2013 EM-kilpailuissa Koponen voitti turnauksen riistokuninkuuden ja sijoittui korisyttötilastossa toiseksi.Koponen pelasi Suomen joukkueessa merkittävässä roolissa vuoden 2014 MM-kisoissa. Hän oli kisojen paras koriin johtaneiden syöttöjen antaja.
Suomen maajoukkueen päävalmentaja Henrik Dettmannin mukaan Koponen pelaa yleensä pelinrakentajana, mutta hän pystyy pelaamaan myös heittävänä takamiehenä. Tosin pelatessaan heittävänä takamiehenä Koposelle tulee ongelmia, koska hän on tottunut olemaan enemmän pallon kanssa. Italiassa Koponen tuli tunnetuksi hyvästä puolustustyöskentelystään sekä energisyydestään, jonka hän toi kentälle tullessaan mukanaan. Koposelle tämä tuli yllätyksenä, sillä Suomessa häntä on yritetty saada puolustamaan enemmän. Lisäksi Koposelle on sanottu, että hänen pitäisi heittää enemmän, koska hän on hyvä heittäjä.
Koposen äiti Sonja Koponen on entinen koripallon SM-sarjan pelaaja. Hän pelasi kolme kautta Helsingin Jyryssä 1970–1980-luvuilla.Koponen valmistui Mäkelänrinteen urheilulukiosta 19-vuotiaana. Hän suoritti varusmiespalveluksensa Urheilukoulussa vuonna 2008. Koponen tietää oikean isänsä ainoastaan etunimeltä eikä pidä häneen yhteyttä. Koposen ja tämän elämänkumppani Linda Hatakka saivat lapsen toukokuussa 2015. Koponen loukkaantui Barcelonassa 19. syyskuuta 2016 tapahtuneessa auto-onnettomuudessa.
O = ottelut, 2p % = kahden pisteen heittojen onnistumisprosentti, 3p % = kolmen pisteen heittojen onnistumisprosentti, 1p % = vapaaheittojen onnistumisprosentti, HL = hyökkäyslevypallot, PL = puolustuslevypallot, LEV = levypallot yhteensä, S = syötöt, M = menetykset, R = riistot, T = torjunnat, PTS = pistekeskiarvo, PTS YHT = pisteet yhteensä
Taatila, Hippo: Mikä kesä?.  Kori-lehti, 1.9.2006, nro 4/2006, s. 14–16.   Suomen Koripalloliitto.  
Taatila, Hippo: Päämääränä Puola.  Kori-lehti, 30.7.2009, nro 2/2009, s. 4–7.   Suomen Koripalloliitto.
