Phoebe Buffay (myöh. Phoebe Buffay-Hannigan) on Lisa Kudrow’n esittämä kuvitteellinen hahmo tilannekomediasarjassa Frendit (1994–2004). Hahmon loivat sarjan käsikirjoittajat David Crane ja Marta Kauffman. Phoebe on yksi sarjan kuudesta päähenkilöstä.
Luonteeltaan Phoebe on melko omalaatuinen, ehkä siksi, että hän on asunut lapsuudessaan kadulla. Muut käyttävät hänestä lempinimeä Pheebs. Phoebe soittaa usein kitaraa ja esittää omia kappaleitaan. Phoeben tekemissä kappaleissa on yleensä erikoinen sanoitus. Eräs hänen tunnetuimmista kappaleistaan on ”Smelly Cat”.
Phoebeä esitti koko sarjan ajan, yhteensä 236 jaksossa vuosina 1994–2004, yhdysvaltalainen Lisa Kudrow. Hän oli aikaisemminkin näytellyt tilannekomedioissa, kuten sarjassa Hulluna sinuun. Lisäksi hänen oli tarkoitus näytellä Roz Doylea sarjassa Frasier, mutta hän ei saanut roolia.
Phoeben roolissa Kudrow aloitti vuonna 1994. Roolistaan hän Emmy-palkinnon vuonna 1998, minkä lisäksi hän oli ehdokkaana viidesti. Lisäksi hän oli neljästi ehdolla Screen Actors Guild Awards -palkinnon saajaksi ja hän voittikin sen vuonna 2000. American Comedy Awards -palkinnon hän sai samana vuonna. Vuonna 1996 hän oli ehdolla Golden Globe -palkinnon saajaksi mutta ei voittanut.
Frendien neljännen esityskauden aikana vuonna 1997 Kudrow alkoi odottaa lasta, minkä takia myös Phoebe tuli sarjassa raskaaksi. Kahden viimeisen kauden aikana Kudrow ansaitsi sarjan muiden pääosanäyttelijöiden tapaan miljoona Yhdysvaltain dollaria jaksolta.Kudrow on esittänyt Phoebe Buffayta myös nimellä Lisa Kudrow Arquette. Silloin sarjan alkuteksteihin oli lisätty kaikkien näyttelijöiden oikeiden sukunimien jälkeen nimi Arquette (viidennen tuotantokauden viimeisessä jaksossa, Las Vegas ja kaikki on sekaisin I ja II). Tämä oli sarjan tekijöiden vitsi, joka perustui siihen, että Monica Gelleriä näytellyt Courteney Cox oli juuri mennyt naimisiin ja vaihtanut sukunimensä Cox Arquetteksi.
Frendien jälkeen Kudrow on esiintynyt satunnaisesti komediasarjoissa, minkä lisäksi hän on näytellyt muutaman komediaelokuvan pääsosaa.Frendit on jossain maissa dubattu, ja Phoeben äänenä ovat toimineet muun muassa Alba Sola (espanjaksi), Michèle Lituac (ranskaksi), Maja Dürr (saksaksi) ja Bea Nyírő (unkariksi).
Phoeben varhaisvuosista tiedetään vähän, mutta sarjassa käy ilmi, että hän on asunut New Yorkin kaduilla ja kokenut paljon pahoja asioita. Hänen lapsuutensa ei ollut helppo, sillä hänen isänsä Frank Buffay – ammatiltaan apteekkari – jätti vaimonsa Lilyn ja lapsensa, kun Phoebe ja hänen kaksoissisarensa Ursula olivat vielä pieniä. Kun Phoebe oli 14-vuotias, hänen äitinsä teki itsemurhan työntämällä jouluna päänsä uuniin. Sen jälkeen Phoebe ja Ursula joutuivat asumaan kadulla ja selviytymään itse. Phoebe eli muun muassa ryöstämällä ihmisiä, minkä lisäksi hän piti huolta omasta alueestaan. Lisäksi hänellä oli muita kadulla asuneita ystäviä apunaan. Phoebe oli myös hyvin köyhä, koska hänellä ei ollut muun muassa ensimmäistä pyörää, kunnes Ross jaksossa Makeisia osti Phoebelle pyörän. Myöhemmin Phoebe asui ensin ”albiinon tyypin”, sitten Monica Gellerin ja viimeksi isoäitinsä luona. Hän on kertonut asuneensa myös Denise-nimisen henkilön kämppäkaverina, mutta Deniseä ei koskaan ole näytetty. Frendien tuottajan Todd Stevensin mukaan hän oli vain Phoeben keksimä hahmo, jota ei koskaan ollut olemassa.Phoeben isoäiti salasi asioita ja valehteli paljon. Hän esimerkiksi väitti, että valokuvakehyksen mallikuvassa ollut mieshenkilö oli Phoeben isä. Totuus kuitenkin selvisi Phoebelle, kun hänen ystävillään sattui olemaan sama kuva. Isoäidin asunnossa oli valokuva myös Albert Einsteinista, jota Phoebe luuli isoisäkseen. Phoeben mukaan hänen isoäitinsä "palaa helvetissä".
Phoeben isäpuoli on istunut vankilassa useita vuosia tuomittuna murhasta, ja biologisen isänsä tytär tapasi vasta 17 vuotta äitinsä kuoleman jälkeen. Kun Phoebe etsi isäänsä, siinä kuitenkaan onnistumatta, hän löysikin velipuolensa Frank Jr.:n ja ystävystyi hänen kanssaan. Sarjan kolmannen tuotantokauden lopussa paljastuu, että Phoeben kuollut äiti ei ollutkaan hänen biologinen äitinsä. Biologinen äiti Phoebe Abbott oli luovuttanut Phoeben ja Ursulan parhaalle ystävälleen Lily Buffaylle. Isänsä Frank Buffayn Phoebe tapasi lopulta tämän ilmestyttyä Phoeben isoäidin hautajaisiin. Isoäidiltään Phoebe sai perinnöksi keltaisen taksin.
Phoeben pikkuvelipuoli Frank Jr. pyysi Phoebeltä suurta palvelusta. Koska hänellä ja hänen naisystävällään Alice Knightilla oli heikot mahdollisuudet saada lapsi normaalilla tavalla, Frank Jr. pyysi, että Alicen hedelmöittynyt munasolu pantaisiin kehittymään Phoeben kohtuun. Lopulta Phoebe suostui ja synnytti veljelleen kolmoset. Phoebe kiintyi lapsiin hetkeksi synnytyksen jälkeen (kts. kuva), mutta hän kuitenkin pystyi luovuttamaan heidät Frankille ja Alicelle. Lapsista yksi oli poika (Frank Jr. Jr.) ja kaksi tyttöjä (Leslie ja Chandler). Chandler nimettiin Phoeben ehdotuksesta Chandler Bingin mukaan, sillä lapsen odotettiin olevan poika.
Phoeben kaksoissisar Ursula Buffay on alun perin lähtöisin komediasarjasta Hulluna sinuun. Ursula oli sarjassa tarjoilija, ja häntä näytteli Lisa Kudrow, kuten Frendeissäkin.
Phoebe vihaa Ursulaa, mutta kunnollista syytä siihen ei oikeastaan kerrota, eikä sitäkään, mistä lähtien näin on ollut. Phoebe ja Ursula eivät kuitenkaan ole tekemisissä keskenään. Joey ja Chandler tapasivat Ursulan ensimmäisen kerran kahvilassa, jossa hän työskentelee, ja luulivat häntä aluksi Phoebeksi. Ursula seurusteli vähän aikaa Joeyn kanssa, mutta he erosivat Ursulan kyllästyttyä Joeyyn. Ursula on esiintynyt pornotähtenä nimellä ”Phoebe Buffay”.Osaksi Ursulan takia Phoebe ei tiedä toista nimeään ja luuli itseään vuotta liian nuoreksi. Oikea ikä selvisi, kun Phoebe meni 30-vuotissyntymäpäivänään käymään Ursulan luona. Phoebe toivotti kaksoissisarelleen hyvää 30-vuotispäivää, mutta Ursula totesikin olevansa 31. Ikänsä hän sanoi tietävänsä henkilötodistuksen perusteella. Phoebe kysyi, olisiko Ursulalla myös hänen henkilötodistuksensa, sillä hän oli aina halunnut tietää toisen etunimensä. Ursula kuitenkin totesi myyneensä Phoeben paperit ruotsalaiselle pakolaiselle.
Phoebe eli vaikean lapsuuden, ja hänestä tuli melko erikoinen ja hieman lapsellinen. Hän muun muassa uskoi vielä joulupukkiin, kunnes Joey kertoi totuuden.
Phoebella tuntuu olevan enemmän miesystäviä kuin sarjan muilla naispuolisilla päähenkilöillä. Esimerkiksi yhdeksännellä kaudella Ross kertoo ihailevansa Phoeben tapaa tapailla miehiä, koska hän ei ikinä pohdi suhteitaan ja sitä tuleeko niistä ikinä mitään vakavaa, vaan hän lähinnä deittailee vapaasti murehtimatta tulevaisuutta sen kummemmin. Phoebe järkyttyi tämän takia, kun hän tajusi, ettei ollut ikinä seurustellut vakavasti kenenkään miehen kanssa. 
Phoebe uskoo uudelleensyntymiseen ja ilmeisesti monijumalaisuuteenkin. Eräässä jaksossa Phoeben 82-vuotias asiakas kuoli hierontapöydälle. Phoebe uskoi, ettei naisen sielu mennyt kovinkaan kauas, vaan Phoebeen itseensä. Tämän jälkeen Phoebessä oli nähtävissä kaksi persoonaa, joista toinen oli Phoebe itse ja toinen kuollut vanhus. Phoebe otti yhteyttä vanhuksen aviomieheen, joka kertoi vaimonsa halunneen nähdä kaiken. Phoebe yritti näyttää kaikenlaista, mutta ei päässyt asiakkaansa sielusta eroon, ennen kuin Carolin ja Susanin lesbohäissä hän yhtäkkiä huusi: ”No nyt olet nähnyt kaiken!” Tämän jälkeen hän oli taas normaali.Eläinten oikeudet ovat Phoebelle tärkeä asia, joten hän on kasvissyöjä eikä käytä turkkeja. Phoebellä on tapana ostaa tavaransa kirpputorilta, eikä hän pidä tavaroista, joihin ei liity tarinaa. Tämä kävi ilmi esimerkiksi silloin, kun Rachel osti apteekkaripöydän Pottery Barnilta. Kun Phoebe oli raskaana, hänen teki mieli lihaa. Joey ehdotti Phoebelle, että ei söisi lihaa tämän koko raskausaikana. Silloin Phoebe saisi syödä lihaa Joeyn puolesta, eikä sitä kuluisi siis yhtään normaalia enemmän.
Kuudennen kauden ”Phoebe juoksee” -jaksossa ilmenee, että Phoeben juoksutyyli on varsin erikoinen. Hänen kätensä nimittäin heiluivat miten sattuu, ja myös jalat liikkuivat oudosti. Phoebe selitti, että hän juoksee niin kuin hauskimmalta tuntuu. Samassa jaksossa myös Rachel omaksuu hänen juoksutyylinsä.Englannin kielen lisäksi Phoebe osaa sujuvasti ranskaa, jota hän opiskeli asuessaan kadulla. Tämän lisäksi hän osaa myös hieman italiaa. Tämä kävi ilmi jaksossa, jossa Joeyn italialainen isoäiti tuli käymään. Phoebe puhui hänelle pari sanaa italiaa, mistä muut yllättyivät. Phoebe tosin tuntui yllättyvän tästä taidosta itsekin.
Phoebe soittaa usein akustista kitaraa Central Perkin kahvilassa. Alun perin hän oli vakioesiintyjä, mutta koska kahvilanomistajan mielestä hän ei ollut hyvä, hänen tilalleen palkattiin ammattimuusikko. Phoebe kuitenkin esittää kahvilassa silloin tällöin omia kappaleitaan, joiden aiheet ja sanoitukset eivät ole aivan tavallisia. Hän on muun muassa laulanut äitinsä itsemurhasta, kaksinivelisestä pojasta ja pienestä kiharaisesta karvasta. Eräässä jaksossa Phoebe sanoi harjoittelevansa muutamaa Iron Maiden -coveria, mutta pääasiassa hän luokittelee kappaleensa folkiksi.Kerran Phoebe yritti opettaa Joeyta soittamaan kitaraa. Opetustekniikka oli kuitenkin melko erikoinen: Phoebe ei antanut Joeyn koskea kitaraan. Koska Phoebe ei tiennyt sointujen oikeita nimiä, hän keksi niille nimiä sen mukaan, miltä ne näyttivät. Joey kävi kuitenkin salaa musiikkikaupassa kokeilemassa kitaraa. Phoebe loukkaantui, koska Joey piti hänen opetusmetodejaan tyhminä.
Kitara on Phoebelle rakas. Tämä kävi ilmi, kun Monica kantoi Phoeben kitaran huoneesta toiseen. Phoebe sanoi lyövänsä Monicaa, jos tämä vielä koskisi hänen kitaraansa.
Phoeben tunnetuin kappale lienee ”Smelly Cat”, joka kertoo haisevasta kissasta. Phoebe esitti laulun ensimmäisen kerran toisen tuotantokauden jaksossa ”Vauvasotkua”. Myöhemmin samassa jaksossa hän opetti kappaletta ammattimuusikko Stephanielle ja kertoi sen olevan vaikea. Phoebe pääsi levyttämään kappaleen, ja siitä tehtiin jopa musiikkivideo. Phoeben lauluosio oli kuitenkin korvattu ammattilaulajan äänellä, eikä kappale ollut muutenkaan enää alkuperäisen kaltainen. Kun Phoebe tapasi isänsä Frank Buffayn, isä kertoi laulaneensa Phoebelle ja Ursulalle itse keksimäänsä lastenlaulua nimeltä Sleepy Girl. Kun hän lauloi laulun Phoebelle, ilmeni, että laulussa on aivan sama melodia ja samantapaiset sanat kuin Smelly Catissä.
Vaikka muut pitävätkin Phoebeä hieman outona, on hän hyvä ystävä kaikkien sarjan päähenkilöiden kanssa.
Phoebe asui ensin Monican kanssa, ja silloin hän tutustui muihin sarjan päähenkilöihin. Hän kuitenkin muutti pian takaisin isoäitinsä luo, kun ei kestänyt Monican neurooseja. Silti hän ei katkaissut suhdettaan Monicaan vaan ystävystyi myös tämän ystävien kanssa.
Monica oli 30-vuotissyntymäpäivillään juovuksissa eikä halunnut vanhempiensa tietävän siitä. Phoebe yritti kiinnittää muiden vieraiden huomion, jotteivät he huomaisi Monican tilaa. Kuinka ollakaan, hän pyysi kovaan ääneen syntymäpäiväsankari Monicaa pitämään puheen (kts. kuva).
Viidennellä kaudella Monica sai Phoeben kanssa järjestettäväkseen Rachelin yllätyssyntymäpäiväjuhlat. Monica halusi kuitenkin tehdä kaiken itse. Kun Phoebe suuttui, Monica antoi hänen tehtäväkseen huolehtia mukeista ja jäistä. Phoebe teki työtä käskettyä ja toi juhliin suuret määrät mukeja ja jäätä mitä erilaisimmissa muodoissa.Kaikenlaisten asioiden järjestämisestä pitävä Monica ryhtyi järjestämään myös häitä, kun Phoebe oli menossa Mike Hanniganin kanssa naimisiin. Monica piti tiukkaa aikataulua ja oli tarkka kaikesta muustakin. Phoebe raivostui Monicaan ja erotti hänet tehtävästä. Lopulta Monica sai Phoeben tajuamaan, ettei hän pystyisi yksin järjestämään häitä. He tekivät sovinnon, ja Monica lopulta järjesti Phoeben häät.
Rachel muutti hetkeksi asumaan Phoeben luo kuudennella tuotantokaudella. Yhteiselo ei kuitenkaan sujunut aivan niin kuin he olivat suunnitelleet. Rachel osti asuntoon huonekaluja Pottery Barn -ketjun liikkeestä mutta valehteli niiden olevan kirpputorilta, kun tajusi Phoeben vihaavan kyseistä ketjua. Aluksi Rachel joutui häpeämään Phoebeä tämän omituisen juoksutyylin takia, mutta myöhemmin hän alkoi ajatella tyylin olevan sittenkin hyvä ja juoksi itsekin samalla tavalla. Lopuksi Rachelin ja Phoeben asunto paloi, kun Rachelin hiustensuoristin sytytti tulipalon.Lisäksi Phoebe on sanonut valitsevansa Rachelin tyttöystäväkseen mieluummin kuin Monican, koska Rachel ei ole yhtä tiukkapipoinen.
Eräässä jaksossa Phoebe kävi Rachelin kanssa iltakoulun kurssilla, jossa tutustuttiin kirjoihin ja keskusteltiin niistä. Rachel ei kuitenkaan jaksanut nähdä erityisen paljon vaivaa, vaan hän kysyi Phoebeltä, mitä kirjassa oli tapahtunut. Kun Rachel vastasi ensin, Phoebe itse ei voinutkaan käyttää omia vastauksiaan. Phoebe kertoi Rachelille muutaman kerran oikeat vastaukset, mutta sitten hän valehtelikin kirjan päähenkilön olevan robotti, ja Rachel selitti koko luokan kuullen asian aivan väärin ja jopa vertasi kirjan päähenkilöä Robocopiin. Lopulta Rachel kyllästyi kouluun, ja Monica tuli jakson lopussa hänen tilalleen.
Ross – joka on ammatiltaan paleontologi – suuttui Phoebelle, kun tämä kertoi, ettei usko evoluutioon. Ross yritti kaikin keinoin todistaa evoluutioteorian oikeaksi, mutta lopulta Phoebe sai hänet myöntämään, että on pienen pieni mahdollisuus, että teoria onkin väärässä. Myöhemmin Phoebe kertoi epäilevänsä myös painovoiman olemassaoloa, sillä hänestä tuntuu ennemminkin siltä, että häntä työnnettäisiin ylös kuin vedettäisiin alas.Jaksossa, joka kertoi ajasta ennen kuin kaikki päähenkilöt olivat tutustuneet toisiinsa, Phoebe melkein harrasti seksiä Rossin kanssa baarin biljardipöydällä. Tilanne kuitenkin päättyi nauruun.Sarjan kuluessa selviää, että kadulla asunut teini-ikäinen Phoebe oli ryöstänyt repun Rossilta, kun tämä oli nuori. Repussa oli Rossin itse tekemiä Science Boy -sarjakuvia. Phoebe kuitenkin oli säilyttänyt sarjakuvat ja palautti ne myöhemmin Rossille.Kun Phoeben asunto oli palanut Rachelin hiustensuoristimen takia, Phoebe muutti hetkeksi aikaa Rossin luo. Ross ei kuitenkaan pitänyt siitä, että Phoeben asiakkaat tulivat hänen luokseen hierottaviksi.
Phoebe ja Chandler ovat läheisiä ystäviä, ja he juttelevatkin usein kahdestaan. He ovat joskus hieman lapsellisia, mikä ilmenee Chandlerin sanoessa ”Pheebs, leiki kanssani!” Kun Phoebe tajusi Chandlerilla ja Monicalla olevan suhde, hän kiusasi Chandleriä yrittämällä vietellä häntä. Myöhemmin Chandler pyysi Phoebeä avukseen ostamaan kihlasormusta Monicalle.
Kun Phoebe meni naimisiin Mike Hanniganin kanssa, hän pyysi Chandleria saattamaan hänet alttarille. Tosin aluksi hän pyysi Joeya kyseiseen tehtävään.
Joey on sarjan päähenkilöistä se, joka tuntuu olevan Phoeben kanssa eniten samalla aallonpituudella; kenties siksi, ettei kummallakaan ole yhtä paljon koulutusta kuin muilla. Heillä on erään jakson mukaan tapana käydä kerran kuukaudessa syömässä ja keskustella samalla muista.
Phoebe yritti opettaa Joeylle ranskaa, koska tämä väitti ansioluettelossa osaavansa sitä. Opiskelu ei kuitenkaan sujunut toivotulla tavalla, joten Joey puhui koe-esiintymisessä pelkkää siansaksaa. Phoebe selitti ohjaajalle, että Joey on hänen vähä-älyinen pikkuveljensä.Kun Phoebe luuli täyttäneensä 30 vuotta, vaikka todellisuudessa hän oli 31-vuotias, hän kertoi asioista, joita haluaisi kokea ennen kuin täyttäisi 31 vuotta. Näitä olivat tarkka-ampujakoulutus, täydellinen suudelma ja portugalilaisen henkilön tapaaminen. Päivän päätteeksi Joey antoi hänelle täydellisen suudelman ja kertoi olevansa 1/16 portugalilainen.
Phoeben ensimmäinen aviomies oli Duncan, homoseksuaali jäätanssija. Duncan ja Phoebe menivät naimisiin kuitenkin vain, jotta Duncan saisi Green Cardin. He erosivat, kun Duncan tajusikin olevansa hetero ja haluavansa naimisiin erään toisen naisen kanssa. Muita Phoeben miesystäviä ovat olleet muun muassa Tony ja ärsyttävä psykiatri Roger, laivaston upseeri Ryan, poliisi Gary ja tiedemies David.Phoebe tapasi Garyn löydettyään Central Perkistä poliisin virkamerkin. Phoebe esiintyi poliisina, minkä Gary huomasi, koska virkamerkki oli hänen. Pian Gary ilmestyi Monican asunnon ovelle ja pyysi Phoebeä treffeille. Muutaman jakson kuluttua he muuttivat yhteen, vaikka Phoebe olisikin halunnut edetä hitaammin. Heidän suhteensa päättyi Garyn ammuttua linnun, joka lauloi Phoeben ja Garyn keskustellessa, sillä Phoebe ei hyväksynyt eläimen tappamista.Davidin Phoebe tapasi ensimmäisellä kaudella, mutta suhde päättyi, kun David lähti töihin Minskiin. Hän tuli kuitenkin yhdeksännellä kaudella takaisin, mutta liian myöhään, sillä Phoebe seurusteli jo Mike Hanniganin kanssa.
Las Vegas -jaksoissa vihjataan, että Phoebe olisi joskus mennyt naimisiin siellä ja hän luuli avioliiton olevan voimassa vain Las Vegasissa. Lisäksi Phoebe on mennyt kihloihin Joeyn kanssa, kun Joey luuli Phoeben olevan raskaana. Phoebe suostui, mutta kun Joey sai tietää, että raskaana olikin Rachel, hän kosikin Racheliä. Rachel kuitenkin kieltäytyi.
Phoebe tapasi Mike Hanniganin yhdeksännen kauden alussa. He tutustuivat Joeyn sattumalta järjestämillä sokkotreffeillä. Joey oli nimittäin unohtanut järjestää Phoebelle seuraa sokkotreffeille, kuten he olivat keskenään sopineet. Hätäpäissään Joey meni kertomaan miehen nimeksi Mike. Tämän jälkeen hän järjesti treffeille ensimmäisen Mike-nimisen henkilön, joka tuli vastaan. Kauden lopussa Phoeben entinen miesystävä tiedemies David palasi takaisin Minskistä. Davidin oli tarkoitus kosia Phoebeä, mutta Mike ehti ensin.Mikelle kosinta tuotti vaikeuksia. Hänen piti ensin kosia Phoebeä koripallo-ottelun tauolla. Phoebe kuitenkin pilasi tilanteen haukkumalla tapaa tyhmäksi, kun eräs mies kosi tyttöystäväänsä samassa ottelussa. Seuraavalla kerralla Phoebe vuorostaan kosi Mikea vastaavanlaisessa tilanteessa. Tilanne oli Mikelle kuitenkin nolo, koska koko yleisö nauroi heille. Kolmannella kerralla Mike oli piilottanut kihlasormuksen kakkuun, jota Phoebe söi ravintolassa. Heidän naureskellessaan epäonnisia kosintayrityksiä Phoebe kysyi piloillaan, oliko Mike kenties piilottanut sormuksen kakkuun. Turhautuneena Mike kosi Phoebea saman tien, ja Phoebe suostui.Kymmenennellä kaudella Phoebe ja Mike menivät naimisiin. Heidät vihittiin talvella keskellä katua Phoeben ystävän soittaessa taustalla steel-rummuilla The Beatlesin kappaletta ”Here, There and Everywhere”.Naimisiin mentyään Phoebe vaihtoi sukunimensä Buffay muotoon Buffay-Hannigan. Ensiksi hän kertoi uudeksi nimekseen Prinsessa Consuela Bananahammock. Mike vastasi vaihtamalla omaksi nimekseen Crap Bag (suom. Paskapussi). Kun Phoebe sai selville, että banana hammock oli slangisana uimahousuille, hän vaihtoi nimensä Phoebe Buffay-Hanniganiksi.
Phoebe on ammatiltaan hieroja. Aluksi hän teki töitä kotonaan, minne asiakkaat tulivat hierottavaksi. Hän kertoi vihaavansa hierontafirmoja, mutta lopulta selvisi, että hän itsekin työskentelee eräässä yrityksessä hierojana. Hän oli siellä pitkään, mutta sai potkut, koska hänellä oli liian läheinen kontakti erääseen miesasiakkaaseen.
Phoebella oli myös pitopalvelu Monican kanssa, mutta yritys loppui lyhyeen, koska Monica sai töitä eräästä ravintolasta kokkina. Myöhemmin Phoebe on ollut muun muassa puhelinmyyjänä myymässä kopiomustetta. Siinä työssä hän onnistui estämään erään miehen itsemurhan.
Joey sai hankittua Phoebelle avustajantöitä Päivien viemää -sarjasta, jossa hän itse näytteli. Phoebe pääsi näyttelemään sairaanhoitajaa, mutta kuvaukset eivät sujuneet kovinkaan hyvin, sillä otos jouduttiin kuvaamaan useaan otteeseen Phoeben takia. Lisäksi Phoebe pääsi esittämään tarjoilijaa. Hän ei kuitenkaan ymmärtänyt sitä, että sairaanhoitajasta tuleekin yhtäkkiä tarjoilija eikä hän tervehtisi Joeyn esittämää tohtoria, joka työskenteli samassa sairaalassa. Phoeben mukaan hänen ihailijansa menisivät tilanteesta aivan sekaisin. Phoebe pilasi tahallaan erään kohtauksen kuvaukset, minkä jälkeen vartija vei hänet pois.
Phoebea on myös luultu pornotähdeksi, koska hänen siskonsa Ursula esiintyi pornoelokuvissa hänen nimellään.
Phoebe esiintyy usein ongelmatilanteissa valenimellä Regina Phalange. Ainoastaan kerran hän on viitannut Regina Phalange -nimellä johonkin muuhun kuin itseensä, tällöinkin keksimäänsä henkilöön. Tämän lisäksi hän keksi phalangen olevan lentokoneen osa.
Ensimmäisen kerran Phoebe esiintyi Phalangena viidennen kauden ensimmäisessä jaksossa, kun Rossin ja Emilyn häät Britanniassa olivat Rossin ja osittain myös Rachelin takia epäonnistuneet. Phoebe soitti Yhdysvalloista Britanniaan ja yritti tavoittaa Emilyn äitiä. Perheen taloudenhoitaja kuitenkin vastasi puhelimeen, ja Phoebe sanoi olevansa tohtori Phalange, Rossin aivotohtori. Phoebe esiintyi salanimellään viidennellä kaudella vielä Las Vegas -jakson toisessa osiossa. Kun hän sai porttikiellon kasinolle tapeltuaan vanhan naisen kanssa, hän yritti vielä päästä pelaamaan esiintymällä Regina Phalangena. Hänet kuitenkin heitettiin ulos.Seuraavan kerran Phoebe viittasikin Regina Phalange -nimellä muuhun kuin itseensä. Seitsemännellä kaudella Rachelin vanha kouluystävä kysyi, kuuluiko Phoebe kouluaikoinaan mihinkään järjestöön. Phoebe valehteli kuuluneensa, mutta lisäsi järjestön lopettaneen toimintansa, kun Regina Phalange kuoli alkoholimyrkytykseen.Kahdeksannen kauden alkuvaiheilla Monica ja Chandler pohtivat eräässä jaksossa, antoiko heidän häämatkallaan tapaamansa aviopari heille tahallaan väärän puhelinnumeron. Joey vihjaili, etteivät he ehkä kenties antaneet oikeita nimiäkään. Kun Monica ei voinut uskoa sitä, Joey esitteli itsensä Phoebelle nimellä Ken Adams, mihin Phoebe vastasi kätellen: ”Regina Phalange”. Myöhemmin samalla kaudella Phoebe oli taas Regina Phalange, kun hän harjoitteli Chandlerin kanssa työhaastatteluun menemistä.Kymmenennellä tuotantokaudella jaksossa 'Ranskaa', hän esittelee itsensä ranskalaiseksi naiseksi tällä nimellä näytelmän ohjaajalle ja samalla esitti Joeyn olevan hänen pikkuveljensä. Viimeisen kerran Phalange mainitaan viimeisessä Frendit-jaksossa, kun Phoebe keksii Rachelin lentokoneen ”vasemmassa filangissa (engl. phalange)” olevan vikaa.
Kuudennella tuotantokaudella sarjassa oli kaksi jaksoa, joissa kerrotaan, miten olisi voinut käydä, jos asiat olisivat menneet toisella tavalla: Ensimmäisessä jaksossa Phoebe oli töissä Merrill Lynch -investointipankissa meklarina. Hän oli työkiireidensä takia epäystävällinen ja puhui vähän väliä kännykkäänsä. Lisäksi hän poltti tupakkaa, jonka hän aina sytytti kännykän soidessa. Työssään Phoebe onnistui hävittämään 13 miljoonaa dollaria yhtiön rahoja. Hän joutui sairaalaan saatuaan sydänkohtaukseen ja sai samalla potkut, vaikkei saanutkaan itse heti tietää sitä. Ross sai tiedon potkuista, mutta ei kertonut sitä Phoebelle. Seuraavassa jaksossa Phoebe livahti sairaalasta ja asteli tietämättömänä vanhalle työpaikalleen. Kun hänelle kerrottiin potkuista ja 13 miljoonan dollarin menetyksestä, hän sai uuden sydänkohtauksen. Jakson lopussa hän lauloi Central Perkissä kahdesta sydänkohtauksestaan.
