Picodon on ranskalainen vuohenmaidosta valmistettava pehmeä juusto. Sen kotiseutua ovat Ardèchen departementti ja Drômen vuoristo Kaakkois-Ranskassa. Picodonilla on EU:n suojattu alkuperänimitys, ja sitä saa valmistaa vain eteläisen Rhônen alueella.Picodon-juusto on litteä 1,5–3 senttimetriä paksu levy, jota peittää homekerros. Se myydään pakkaamattomana. Valmistuksessa vuohenmaito hapatetaan renniinillä ja sitä kypsytetään vähintään 12 päivää. Jos picodonia kypsytetään yli kuukausi, sitä huuhdotaan suolavedellä ja hierotaan viinillä tai brandylla.Picodonin rasvapitoisuus on 45 % kuiva-aineesta. Sen maku on mieto, hiukan suolainen ja pähkinäinen. Picodon sopii jälkiruokajuustoksi, grillattavaksi tai salaatteihin, ja sitä on tapana usein nauttia myös brunssilla. Juomaksi sen kanssa sopii rhônelainen punaviini tai roseeviini.
