Piece of Mind on Iron Maidenin neljäs studioalbumi, joka julkaistiin 16. toukokuuta 1983. Albumi on ensimmäinen, jolla soittaa yhtyeen pitkäaikainen rumpali Nicko McBrain. Hän korvasi entisen rumpalin, Clive Burrin. Iron Maiden lähti World Piece Tour -kiertueelle jo hieman ennen albumin julkaisua.
Yhtyeen basisti ja keskeinen lauluntekijä Steve Harris on sanonut albumia yhtyeen parhaaksi Seventh Son of a Seventh Sonin ja The X Factorin ohella. Piece of Mindin tunnetuimpia kappaleita ovat konserttien vakiokappale ”The Trooper” ja singlejulkaisu ”Flight of Icarus”. Albumin kannessa esiintyy yhtyeen maskotti Eddie the Head lobotomian jälkitilassa pehmustetussa huoneessa ketjuihin kalehdittuna ja kallo halkaistuna.
»Se [albumin äänittäminen] johtui verotuksellisesta syistä. Me yritimme edelleen säästää jokaisen pennin. Rockbändit joko tienaavat paljon rahaa tai sitten eivät yhtään. Ja vaikka edellisvuosi olisi mennyt loistavasti, ei koskaan voi tietää, mitä seuraava tuo tullessaan. Musiikkiteollisuus ei ole tavanomaista bisnestä, jossa voi melko turvallisesti ennustaa, millaisen tuloksen tekee seuraavan parin kolmen vuoden aikana. Musiikkibisneksessä bändi on aina viimeisen levynsä varassa. Varsinkin silloin kun yhtye on alkutaipalellaan, kun artisti vielä rakentaa imagoaan, eikä ikinä voi olettaa, että seuraava levy on yhtä suosittu kuin edellinen.» (Rod Smallwood kommentoidessaan albumin äänittämistä)
Yhtye aloitti Piece of Mindin työstämisen vuoden 1983 alussa ja majoittui Guernseyn saarelle kirjoittamaan uutta materiaalia. Talvikaudeksi turisteista tyhjentynyt Le Chalet -hotelli toimi kuukauden ajan yhtyeen tukikohtana. Vähäisen käyttöasteen ansiosta hotellin ravintolasalista järjestyi Iron Maidenille harjoitustila. Tammikuussa yhtye siirtyi Bahamalle, Nassaun kaupungin Compass Point Studiosille nauhoituksiin, lähes yksinomaan verotussyistä. Iron Maiden ja sen managerit Rod Smallwood ja Andy Taylor varautuivat säästämään kaikissa mahdollisissa tuotantokustannuksissa. Ison-Britannian ulkopuolella nauhoitettu materiaali ja sen myyntituotot eivät kuuluneet 1980-luvun alussa Ison-Britannian verotuksen piiriin, joten yhtyeen valittavaksi jäi kaksi studiota: Antiguan Air Studios tai Bahaman Compass Point. Tuottaja Martin Birch vieraili molemmissa ja valitsi Bahaman. Yhtyeellä ei ollut kuitenkaan yhtään kappaletta valmiina sen saavuttua Nassaun studioon.Alun perin työnimellä Food For Thought tunnettu Piece of Mind äänitettiin tammikuussa 1983 ja se oli Iron Maidenin ensimmäinen Englannin ulkopuolella äänitetty albumi. Albumin kannen ideoivat Rod Smallwood ja Steve Harris. Derek Riggs lensi Bahamasaarille maalatakseen kannen yhtyeen ollessa vielä studiossa. Runsaan kuukauden äänityssessioiden jälkeen albumin miksaus alkoi maaliskuussa New Yorkissa Electric Lady -studiossa Martin Birchin johdolla.
Albumi julkaistiin lopulta Isossa-Britanniassa 28. toukokuuta 1983 ja se nousi kolmanneksi. Piece of Mind myi paremmin kuin yksikään yhtyeen aikaisempi albumi, vaikka se ei noussut listaykköseksi. Yhdysvalloissa albumia myytiin miljoona kappaletta ja se nousi sijalle 14. Albumista tuli yhtyeen ensimmäinen platinalevy Yhdysvalloissa. Suomessa albumi sijoittui peräti toiseksi, Ruotsissa kuudenneksi, Saksassa kahdeksanneksi, Norjassa yhdeksänneksi, Itävallassa kymmenenneksi ja Espanjassa sijalle 64. Yhdysvalloissa albumi pääsi sijalle 70. Albumi sijoittui Suomessa ensimmäiseksi vuonna 2003 mid-price-hinnalla. Kappaleista ”Flight of Icarus” ja ”The Trooper” on tehty musiikkivideot.
Piece of Mindin kappaleiden sanoitukset ovat saaneet innoituksensa lähinnä kirjallisuudesta ja elokuvista. Albumin avausraidan ”Where Eagles Dare” on säveltänyt Steve Harris. Kappale perustuu Alistair MacLeanin samannimiseen (suom. Kotkat kuuntelevat) kirjaan ja elokuvaan, jossa näytteli Clint Eastwood. Kappale kertoo ajallisesti toisesta maailmansodasta. Okkultisti Aleister Crowleyn teoksia voi pitää pohjana Bruce Dickinsonin säveltämälle kappaleelle ”Revelations”. Adrian Smithin ja Dickinsonin säveltämä singlejulkaisu ”Flight of Icarus” perustuu antiikin kreikkalaiseen Ikaros-myyttiin. Basisti Steve Harris halusi kappaleeseen nopeamman tempon, mutta kappaleen kirjoittajat eivät suostuneet siihen. Smithin, Dickinsonin ja Harrisin säveltämä ”Die With Your Boots On” ”ottaa kantaa yksittäisen ihmisen kokemaan turvattomuudentunteeseen maailman melskeessä”.Harrisin säveltämä ”The Trooper” kertoo Krimin sodasta. Murrayn ja Harrisin tekemässä ”Still Lifessä” ”lammen riivaama hahmo puhuu ikäänkuin rakastetulleen.” Harrisin säveltämä ”Quest for Fire” perustuu kanadanranskalaisen elokuvaohjaajan Jean-Jacques Annaudin elokuvaan Taistelu tulesta (1981). Smithin ja Dickinsonin säveltämä ”Sun and Steel” puolestaan kertoo vuonna 1654 kuolleesta japanilaisesta samuraista Miyamoto Musashista. Kappaleen on sanoittanut Dickinson ja säveltänyt Smith. Albumin viimeinen raita on Harrisin säveltämä ”To Tame a Land”, joka perustuu Frank Herbertin science fiction -romaaniin Dyyni.
Piece of Mind -albumin kritiikki oli penseää verrattuna edellisen albumin The Number of the Beastin kritiikkiin. Kerrang!-lehden lukijat äänestivät albumin parhaaksi levyksi vuoden 1983 lopussa. Noise.fi-verkkosivun arvostelija Alex Machine sanoi, että ”Piece of Mind on Iron Maidenin ja samalla koko 80-luvun heavy metallin tunnusomaisin albumi. Se asettaa standardit melodiselle heville aina näihin päiviin asti." Korroosion Aki Nuopponen antoi albumille neljä tähteä viidestä ja sanoi, että ”myönteisinä puolina albumilla toimii oikeastaan kaikki muu paitsi vielä hieman hajanainen kokonaisuus ja sovituksien kaltaisiin yksityiskohtiin liittyvät seikat, mutta mukana on niin paljon tarttuvuutta, menoa, meininkiä, melodiaa ja harmoniaa, etteivät pienet erheet juurikaan albumin kokonaisuutta naarmuta.”Metal-Rules.com nimesi albumin seitsemänneksi parhaaksi heavy metal -albumiksi kautta aikojen. IGN nimesi Piece of Mindin 21. parhaaksi heavy metal -albumiksi. Albumilta julkaistiin vuonna 2008 kappaleet ”To Tame a Land” ja ”The Trooper” Kerrang!:in Maiden Heaven: A Tribute to Iron Maiden -tribuuttialbumille. Radio Rockin ”100 Parasta Rock -albumia” -listalla albumi sijoittui sijalle 18. Vuonna 2006 julkaistiin The Hand of Doom Orchestra Plays Iron Maiden’s Piece of Mind: The Orchestral Tribute. Albumilla The Hand of Doom Orchestra -orkesteri soittaa albumista sinfonisen version.
Singlenä albumilta julkaistiin kappaleet ”Flight of Icarus” ja ”The Trooper”. ”Flight of Icarus” oli Iron Maidenin ensimmäinen Yhdysvalloissa julkaistu single. Kappale nousi Britanniassa sijalle 11. ja Yhdysvalloissa Rock Radion listoilla sijalle 12. Suomessa ”The Trooper” sijoittui viidenneksi.
Wall, Mick: Iron Maiden. Run to the Hills. (Run To The Hills. The Authorised Biography of Iron Maiden, 1998.) Suomentanut Reija Tanninen.  Helsinki: Johnny Kniga, 2004. ISBN 951-0-29114-5.    
