Pietarin ja Paavalin katedraali (tšek. Katedrála svatého Petra a Pavla) on kirkkorakennus Brnossa Tšekissä.
Paikalle rakennettiin ensin romaanista tyyliä edustanut basilika vuonna 1180 samalle paikalle, jossa oli sijainnut  Brnon linna. Tämän rakennuksen krypta on nykyisin uudemman rakennuksen osana. Kirkko rakennettiin uudelleen goottiseen tyyliin 1200-luvun lopulla. Kirkko laajennettiin kolmilaivaiseksi 1300-luvulla. Kirkkoa muokattiin edelleen barokkityyliseksi 1700-luvulla ja nykyisen uusgoottisen ulkoasunsa se sai 1900-luvun alussa. Vuodesta 1777 katedraali on ollut Brnon hiippakunnan keskuskirkko.Katedraalin alttari on 11 metriä korkea, ja siihen on kaiverrettu apostolien Pietarin ja Paavalin kuvat.
 Kuvia tai muita tiedostoja aiheesta Pietarin ja Paavalin katedraali (Brno) Wikimedia CommonsissaKatedraalin kotisivut (tšekiksi)