Pikkuängelmä (Thalictrum minus) leinikkikasvien (Ranunculaceae) heimoon, ängelmien (Thalictrum) sukuun kuuluva kasvilaji. Se jaetaan useaan eri alalajiin, joista Suomessa esiintyy kaksi: niittypikkuängelmä (Thalictrum minus ssp. minus) ja keminpikkuängelmä (Thalictrum minus ssp. elatum). Näiden lisäksi muita alalajeja ovat hietapikkuängelmä (Thalictrum minus ssp. arenarium), suonipikkuängelmä (Thalictrum minus ssp. olympicum), nystypikkuängelmä (Thalictrum minus ssp. pubescens) ja unkarinpikkuängelmä (Thalictrum minus ssp. pseudominus). Alalajit eroavat toisistaan muun muassa koon sekä lehtien ja kukinnon ulkonäön perusteella, mutta niitä on usein vaikeaa erottaa toisistaan.
Yleisesti ottaen pikkuängelmä on keskikokoinen, monivuotinen, ruohovartinen kasvilaji, joka on tunnistettavissa lehtiensä sekä kukintonsa ulkonäön perusteella. Pikkuängelmän koko riippuu kuitenkin kyseessä olevasta alalajista; nimialalaji niittypikkuängelmä on korkeakasvuisempi kuin hietapikkuängelmä.Pikkuängelmän varsi on runsaasti haarova ja haarat ovat varressa siksaktyylisesti. Lehdet ovat suuria, kolmikulmaisia ja kolme tai neljä kertaa parilehdykkäisiä. Lehdykät ovat pyöreitä ja suunnilleen yhtä pitkiä kuin leveitäkin. Pikkuängelmän kukinto on rento, runsaskukkainen ja ulkomuodoltaan pyramidimainen. Kukat ovat pieniä ja roikkuvia. Pikkuängelmä kukkii kesäkuusta elokuulle. Pikkuängelmän hedelmä on perätön pähkylä.Pikkuängelmä kasvaa kuivilla ja soraisilla kasvupaikoilla yleensä lähellä merta, kuten rantavalleilla ja -niityillä.
