Pingviini, oikealta nimeltään Oswald Chesterfield Cobblepot on kuvitteellinen rikollinen DC Comicsin sarjakuvamaailmassa ja Batmanin vihollinen. Pingviinin ensiesiintyminen oli Detective Comicsin 58. numerossa, ja hänet loivat Bill Finger ja Bob Kane.Pingviinin varusteisiin kuuluvat muun muassa sateenvarjot, jotka voivat esimerkiksi heittää vangitsevan verkon tai ruiskuttaa happoa. Pingviini omistaa lisäksi myös Ice Berg -yöklubin, jossa käyvät yleensä tylsistyneet, vanhat miljonäärit tai mafiosot sekä nuorisorikolliset. Tämän paikan hän osti edesmenneiden rikkaiden vanhempiensa rahoilla. Myös Batman on ollut klubilla valepukuisena salakuuntelemassa asiakkaita ja kysymässä Pingviiniltä tietoja Gothamin rikollisuudesta.
Pingviinin oikea nimi on Oswald Cobblepot. Hän syntyi keskiluokkaiseen perheeseen ja koki raskaita aikoja kasvaessaan aikuiseksi. Cobblepotia kiusattiin lapsena hänen ulkonäkönsä vuoksi ja verrattiin usein lintuun. Sittemmin Cobblepot ystävystyi villilintuihin, jotka vierailivat hänen kasvihuoneessaan. Hän syötti lintuja, jotka tottuivat hänen läsnäoloonsa. Vuosien ajan Cobblepot tunsi olonsa tämän vuoksi ulkopuoliseksi ja muut lapset nimittelivät häntä pingviiniksi. Cobblepot ajautui raivon partaalle ja suunnitteli useita keinoja kostaakseen luokkatovereilleen ja lapsille, jotka kiusasivat häntä. High Schoolin tanssiaisissa Cobblepot päätti tehdä pienen jekun lähettämällä muutaman harakan aiheuttamaan harmia kiusaajilleen. He kuitenkin kostivat ja hakkasivat Cobblepotin. Hän onnistui palaamaan takaisin loukkaantuneena ja meni katsomaan adoptoituja lemmikkejään. Yksi niistä kuitenkin puri häntä ja se sai Cobblepotin raivoon, että hän hakkasi linnun. Cobblepot päätti kuitenkin suorittaa koulun loppuun, jonka jälkeen hän päätti siirtyä rikollisuuden tielle ja otti nimekseen Pingviini. Hän käytti perheensä omaisuutta rakentaakseen Ice Berg -yöklubin. Sittemmin Pingviini on ollut mukana useita kertoja Gothamissa tapahtuneiden laittomuuksien parissa. Hän muun muassa toimi laittomasti nyrkkeilypromoottorina ja on useasti toiminut mustassa pörssissä.
Burgess Meredith esitti Pingviiniä 1960-luvun Batmanissa ja vuonna 1966 ensi-iltansa saaneessa Batman-elokuvassa. Hänen esiintymisessään muistettavinta on pingviinimäinen ääntely ja kävely.
Pingviini esiintyy myös televisiosarjassa Gotham. Sarjassa hän toimii yhtenä päävastustajista ja siksi hänellä onkin isompi rooli kuin aikaisemmin. Gothamissa häntä esittää Robin Lord Taylor.
Danny De Vito esitti Pingviiniä vuonna 1992 ensi-iltansa saaneessa ja Tim Burtonin ohjaamassa Batman – paluussa. Eroa sarjakuvaversioon elokuvassa oli se, että Pingviini hylättiin lapsena ja hän kasvoi Gotham Cityn viemäreissä ja myöhemmin sirkusseurueessa. Pingviinin ulkönäkökin on muuttanut sarjassa radikaalisti, ja hänestä on tehty julmempi ja katkerampi hahmo.
Paul Williams oli Pingviinin äänenä Batman-animaatiosarjassa. Sarjassa Pingviinin alkuperästä ei mainita juuri mitään ja hahmo muistuttaa ulkonäöltään Tim Burtonin Batman Returns-elokuvan Pingviiniä.  Hahmo esiintyi myös elokuvassa Batman: Salaperäinen Batwoman äänenään David Odgen Stries
Pingviini esiintyy myös vuoden 2004 The Batmanissä, ja hänen äänenään toimii Tom Kenny. Tässökin sarjassa Pingviini on kuvattu saman-näköiseksi, kuin Batman Returnsissä.
Pingviini esiintyy vuonna 2008 Lego Batman: The Video Game -pelissä, jossa se on pelattavana hahmona. Hahmon äänenä pelissä toimi myös The Batmanissä Pingviiniä ääninäytellyt Tom Kenny.
Vuoden 2009 Batman: Arkham Asylum-pelissä , Pingviinin henkilöhistorian voi avata ratkaisemalla Arvuuttajan arvoituksen.
Pingviini esiintyy myös Batman: Arkham City -pelissä (2011), jossa hän on vihollisena. Pelissä Pingviini on vallannut Arkham Cityn Luonnontieteellisen Museon ja pitää siellä vankina Pakkasherra (sarjakuvahahmo)a, jolta Batman tarvitsee lääkkeen sairauteensa.
