Pispalan kirkko on yksi Tampereen seurakuntayhtymään kuuluvan Harjun seurakunnan kolmesta kirkosta. Se sijaitsee Ala-Pispalassa Bertel Strömmerin piirtämän, vuonna 1949 valmistuneen seurakuntatalon yhteydessä. Pispalan vanhan puisen kirkon tuhouduttua tulipalossa vuonna 1968 uusi kirkko päätettiin rakentaa seurakuntatalon laajennukseksi, ja arkkitehti Jaakko Ilveskosken suunnittelema laajennusosa vihittiin käyttöön vuonna 1971.Kirkossa on puinen keskiaikainen krusifiksi ja vuodelta 1660 peräisin oleva puuleikkauksin koristeltu saarnastuoli, jotka kuuluivat jo Harjun kappelikirkon (1639–1858) kalustoon. Kirkossa on 16-äänikertaiset urut.Kirkossa on 330 istumapaikkaa. Rakennuksen ulkopuolisiin osiin tehtiin kunnostus vuosina 1996–1997. Rakennuksessa järjestetään muun muassa partiotoimintaa.
