Pitkäjärvi on Kanta-Hämeessä Hämeenlinnassa oleva järvi, joka kuuluu  Ilmetynjoen valuma-alueeseen. Joki kuuluu Kokemäenjoen vesistön Loimijoen valuma-alueella olevaan Turpoonjoen valuma-alueeseen.
Järven pinta-ala on 36 hehtaaria ja sen pituus on 1,3 kilometriä ja leveys 500 metriä. Siihen laskee viisi suo- tai metsäojaa, joista yksi on Hirvilammi laskuoja. Järven luusua sijaitsee järven lounaisrannalla, josta saa alkuunsa 1,2 kilometriä pitkä laskuoja Myllyjärveen..Järven rantaviiva on 3,8 kilometriä pitkä ja sen ranta on pääosin moreenipohjaista metsämaastoa, joskin kolmessa kohtaa on rannassa suomaata. Järvessä on kaksi saarta ja se on hyvin kivinen. Rannoille on rakennettu neljä loma-asuntoa, joille johtaa tiet Lietsasta tai valtatieltä 10.
Vuoden 1884 Senaatin kartastossa järvi nimenä luki "Pitkäjärvi", mutta silloin järvi oli nykyistä pitempi. Selkeimmät erot nykykarttoihin löytyvät rantaviivassa, tulo-ojan suu ei enää ole pitkä lahti, kun järven luoteispää ei työnny leveänä pitkälle, kun eteläpään lahdet ovat suoristuneet ja järvi on ympäristön mäkiin nähden lyhentynyt. Myös koillisrannan pullea keskikohta on ohentunut ja sen paikalla on suota. Senaatin karttaan on yleensä merkitty suuret saaret, mutta nykyjärven pohjoispään saari puuttuu. Näiden erojen vuoksi on mahdollista, että järven vedenpintaa olisi tämän jälkeen laskettu.
