Plasmodium vivax on itiöeläimiin kuuluva yksisoluinen loiseliö, joka aiheuttaa malariaa. Sen vektorina toimivat Anopheles-suvun hyttyset, joiden pistosta malarialoinen siirtyy ihmisen elimistöön. P. vivax -malariaa esiintyy lähinnä Aasiassa, Latinalaisessa Amerikassa ja joissain osissa Afrikkaa. Se aiheuttaa 25–40 prosenttia maailman malariatartunnoista mutta johtaa harvoin kuolemaan.P. vivax -parasiitin elinkierrossa loiset pääsevät ihmisen verenkiertoon hyttysen pistäessä. Monistuttuaan maksassa loiset siirtyvät verenkiertoon, jossa ne tunkeutuvat punasolujen sisään. Toisin kuin vaarallisemman Plasmodium falciparumin kohdalla, P. vivax pystyy tunkeutumaan ainoastaan nuoriin punasoluihin eli retikulosyytteihin. Punasolujen hajoaminen aiheuttaa malarialle tyypilliset kuume- ja horkkaoireet. P. vivax kehittää lisäksi maksaan jääviä, levossa olevia hypnotsoiittimuotoja, jotka saattavat aktivoitua kuukausien tai vuosienkin jälkeen ja aiheuttaa taudin uudestaan.
Plasmodium vivax -parasiitin genomi onnistuttiin sekvensoimaan vuonna 2008. Genomi on noin 26,8 miljoonan emäsparin kokoinen ja sisältää 5433 geeniä, jotka ovat jakaantuneet 14 kromosomiin.
