Polska Siła Zbrojna ('Puolan asevoimat') oli 10. huhtikuuta 1917 perustettu armeija, jonka sotilaat koostuivat pääasiassa Itävalta-Unkarin armeijassa taistelleista puolalaisista. Armeijan tarkoituksena oli toimia 5. marraskuuta 1916 Saksan ja Itävalta-Unkarin perustaman Puolan kuningaskunnan armeijana. Armeijan sotilaat siirrettiin pääasiassa saksalaisten komentajien alaisiksi.
Koska heinäkuussa 1917 puolalaiset sotilaat kieltäytyvät vannomasta sotilasvalaa Saksan keisari Wilhelm II:lle, muodostui kriisi, minkä seurauksena 15 000 sotilasta internoitiin Beniaminówin ja Szczypiornon leireille. 3 000 sotilasta määrättiin Itävalta-Unkarin armeijaan. 
Suunnitellun 50 000 sotilaan sijasta vahvuudeksi jäi vain 2 775 sotilasta. Kun joukkojen johto siirrettiin Puolan valtion­hoitaja­neuvostolle 19. lokakuuta 1918, vahvuus lisääntyi 9 000 sotilaaseen.
Puolan julistauduttua itsenäiseksi 11. marraskuuta 1918 Saksan tehtyä aselevon ympärysvaltojen kanssa tuli Polska Siła Zbrojnasta itsenäisen Puolan asevoimat.