PowerPC G5 (tunnetaan myös nimillä PowerPC 970 ja PowerPC 970FX) on IBM:n kehittämä 64-bittinen PowerPC-suoritin, joka esiteltiin vuonna 2002. Suoritinversioiden erona on valmistusmenetelmä: PowerPC 970 valmistetaan 130 nanometrin viivanleveydellä ja PowerPC 970FX 90 nanometrin viivanleveydellä. Molemmissa on yli 58 miljoonaa transistoria. Suoritin pohjautuu järeään IBM:n POWER4-suorittimen ytimeen, ollen siitä halvennettu malli.
G5 eroaa merkittävästi vanhemmasta PowerPC G4 -suorittimesta, sisältäen sekä pidemmän 16-vaiheisen liukuhihnan G4:n 4-vaiheisen ja G4+:n 7-vaiheisen sijaan, että myös enemmän rinnakkaisia laskentayksiköitä. 
G5 myös kuluttaa huomattavasti enemmän virtaa kuin G4, minkä takia Apple ei ottanut G5:sta käyttöön kannettavissa tietokoneissaan vaan pelkästään pöytäkoneissa ja palvelimissa.
