Prahova on piirikunta Romanian Munteniassa. Piirikunnan pääkaupunki on Ploiești. Sen pinta-ala on 4 716 km² ja siellä on noin 752 322 asukasta (vuonna 2014).
Prahovan piirikunta rajautuu idässä Buzăun piirikuntaan, lännessä Dâmboviţan piirikuntaan, pohjoisessa Braşovin piirikuntaan sekä etelässä Ialomiţan ja Ilfovin piirikuntiin.
Vuoden 2011 väestönlaskennan mukaan piirikunnassa oli 735 903 asukasta ja sen väestötiheys oli 156,04 asukasta neliökilometrillä. Se oli siten Romanian väkirikkain piirikunta.
 Kuvia tai muita tiedostoja aiheesta Prahovan piirikunta Wikimedia CommonsissaPiirikunnan viralliset internetsivut (romaniaksi)