Psycho on vuonna 1998 ensi-iltansa saanut elokuva, jonka on ohjannut Gus Van Sant. Se on uudelleenfilmatisointi Alfred Hitchcockin Psykosta vuodelta 1960; elokuvat perustuvat Robert Blochin samannimiseen romaaniin. Van Sant käytti elokuvassaan vain vähäisin muutoksin samaa Joseph Stefanon käsikirjoitusta kuin Hitchcock, ja Bernard Herrmannin Hitchcockille säveltämä musiikki äänitettiin elokuvaa varten uudestaan. Sen orkestroivat Danny Elfman ja Steve Bartek.Elokuvan pääosissa nähdään Vince Vaughn ja Anne Heche. Elokuva kuvattiin 60 miljoonan dollarin budjetilla, mutta se tuotti vain 37 miljoonaa. Se sai myös pääosin huonoja arvosteluja, sillä Van Santin ohjauksen katsottiin kopioivan täysin alkuperäistä versiota. Uusintaversion sanottiin tästä syystä olevan merkityksetön, sillä se ei tarjonnut elokuvana mitään uutta. Vaikka eroja aiempaan Psykoon onkin, ne ovat usein hyvin pieniä.
