Puola on osallistunut kaikkiin yleisurheilun ulkoratojen täyden ohjelman maailmanmestaruuskilpailuihin, jollaiset järjestettiin ensimmäisen kerran vuonna 1983. Se on saavuttanut yhteensä 53 mitalia, joista seitsemäntoista on kultaa. Vain yksissä kisoissa se on jäänyt ilman mitalia. Maa on saavuttanut mitaleja kaikista lajiryhmistä.
Puolan menestyneimmät MM-kisaurheilijat ovat kolminkertaiset maailmanmestarit kävelijä Robert Korzeniowski sekä moukarinheittäjät Anita Włodarczyk ja Paweł Fajdek. Muut puolalaiset maailmanmestarit ovat Helsingissä 1983 kolmiloikan voittanut Zdzisław Hoffmann ja kuulantyönnön voittanut Edward Sarul, Tokiossa 1991 maratonjuoksun voittanut Wanda Panfil, Sevillassa 1999 miesten 4 × 400 metrin viestijuoksun voittanut joukkue, Edmontonissa 2001 moukarinheiton voittanut Szymon Ziółkowski, Berliinissä 2009 seiväshypyn voittanut Anna Rogowska, Daegussa 2011 seiväshypyn voittanut Paweł Wojciechowski ja Pekingissä 2015 kiekonheiton voittanut Piotr Małachowski. Ilman mitalia Puola jäi Roomassa 1987, kun sen parhaat urheilijat olivat neljänneksi sijoittuneet 800 metrin juoksija Ryszard Ostrowski ja seiväshyppääjä Marian Kolasa.
Butler, Mark (toim.): IAAF World Championships – London 2017 – Statistics Handbook (s. 540) IAAF.   Viitattu 24.12.2017. (englanniksi)
