Puolan pääministeri (puol. Prezes Rady ministrów), virallisesti ministerineuvoston puheenjohtaja, on hallituksen tai ministerineuvoston johtaja. Hänet nimittää presidentti. 
Pääministeri ehdottaa muita ministerejä, presidentti nimittää heidät ja parlamentti eli Sejm hyväksyy nimitykset.Pääministeri oli Beata Szydło marraskuusta 2015 joulukuuhun 2017.  Szydło jätti 7. joulukuuta 2017 eroilmoituksen pääministerin tehtävästä, ja hänen seuraajakseen tuli valtiovarainministerinä sekä varapääministerinä toiminut Mateusz Morawiecki.
