Puumanainen (engl. Cougar Town) on yhdysvaltalainen tilannekomediasarja, jonka ovat luoneet Bill Lawrence ja Kevin Biegel. Sarjan esittäminen alkoi 23. syyskuuta 2009, ja sen viimeinen jakso esitettiin 31. maaliskuuta 2015. Sarjan kolme ensimmäistä tuotantokautta esitettiin ABC-kanavalla, minkä jälkeen sarja siirtyi kaapelikanava TBS:n ohjelmistoon viimeisen kolmen kauden ajaksi.Sarjan päähenkilö on kuvitteellisessa Gulfhavenin kaupungissa Floridassa asuva nelikymppinen Jules Cobb, joka muodostaa poikansa, ex-miehensä, ystäviensä ja naapuriensa kanssa tiiviin yhteisön – The Cul-De-Sac Crew’n. Julesin roolissa esiintyy Frendit-sarjasta tunnetuksi tullut Courteney Cox, joka on myös sarjassa vastaavana tuottajana. Muita keskeisiä rooleja näyttelevät Brian Van Holt, Dan Byrd, Josh Hopkins, Christa Miller, Ian Gomez ja Busy Philipps.
Ohjelma on saanut esitysaikanaan kritiikkiä nimestään, joka ei ole ensimmäisen tuotantokauden alun jälkeen vastannut lainkaan sarjan sisältöä. Ohjelman nimen vaihtamista harkittiinkin useaan otteeseen.
Julia "Jules" Kiki Cobb (es. Courteney Cox) on umpikadun jengin keskipiste, ja yleensä kaikki kokoontuvat hänen luokseen. Jules meni nuorena naimisiin Bobby Cobbin kanssa, ja parilla on yhteinen poika, Travis. Jules jäi kotiin kasvattamaan lasta, kun Bobby kierteli bändinsä kanssa. Jules on aikuisiällä haikaillut menetetyn nuoruuden perään.Jules ja Bobby erosivat Travisin ollessa jo aikuinen, mutta Jules ja Bobby ovat erosta huolimatta säilyneet läheisinä ystävinä. Eron jälkeen Jules kokeili seurustelua itseään nuorempien miesten kanssa, mutta rakastui lopulta naapurissaan asuvaan Graysoniin. Jules ja Grayson alkoivat seurustella ja menivät pari vuotta myöhemmin naimisiin.Jules jätti nuorena opiskelut kesken lapsen vuoksi, mutta on siitä huolimatta onnistunut luomaan menestyksekkään uran kiinteistövälittäjänä. Perhe ja ystävät ovat Julesille tärkeitä, eikä Jules viihdy laisinkaan yksin. Julesin läheisimpiä ystäviä ovat naapurissa asuvat Ellie sekä Julesin entinen assistentti Laurie.
Ellie Torres (es. Christa Miller) on Julesin naapuri ja läheisin ystävä. Hän on naimisissa Andy Torresin kanssa, ja heillä on yhteinen Stan-poika. Ellie on ammatiltaan asianajaja, mutta on jo vuosien ajan ollut kotiäitinä Andyn hoitaessa perheen elättämisen.Ellie esittää usein kovaa ja viileää, mutta välittää silti läheisistään ja on valmis puolustamaan heitä tiukan paikan tullen. Laurien kanssa Elliellä on välillä ongelmalliset välit, ja Ellie on mustasukkainen Laurien Julesilta saamasta huomiosta.
Laurie Keller (es. Busy Philipps) on Julesin hyvä ystävä ja hänen entinen assistenttinsa. Lauriella on takanaan rankka lapsuus: hän joutui asumaan sijaiskodeissa, eikä ole saanut äidiltään kunnollista kasvatusta.Laurie nauttii juhlimisesta ja irtosuhteista, mutta on viime vuosina alkanut aikuistua. Laurie toteutti Graysonin rohkaisemana pitkäaikaisen haaveensa ja perusti oman pienen kakkupuodin samaan liiketilaan Julesin asunnonvälitystoimiston kanssa.Laurie on aina ollut läheinen Travisin kanssa, ja hän on tiedostanut Travisin olevan häneen ihastunut. Laurie hämmentyi tajutessaan olevansa itsekin kiinnostunut Travisista, ja Julesin rohkaisemana kertoi lopulta tunteistaan. Laurie ja Travis alkoivat seurustella, vaikka uusi suhde onkin vaatinut totuttelua niin heiltä kuin muiltakin.
Travis Cobb (es. Dan Byrd) on Julesin ja Bobbyn parikymppinen poika. Hän opiskelee yliopistossa valokuvausta. Travis on läheinen molempien vanhempiensa kanssa, vaikka saakin välillä hävetä heidän tekojaan.Sarkastinen Travis on aina ollut tunnollinen poika. Kun hänen silloinen tyttöystävänsä Kirsten vastasi kieltävästi Travisin kosintaan ja muutti Chicagoon, meni Travis sekaisin, lopetti koulun ja muutti Havaijille. Jules ja kumppanit lähtivät hänen peräänsä ja vasta Laurie onnistui lopulta kääntämään Travisin pään.Travis on aina ollut ihastunut Laurieen ja ollut mustasukkainen hänen lukuisille poikaystävilleen. Travis on kuitenkin aina pysynyt Laurien tukena. Lopulta Lauriekin tunnusti olevansa ihastunut Travisiin, ja pari alkoi seurustella.
Grayson Ellis (es. Josh Hopkins) on Julesin nykyinen aviomies. Jules ja Grayson asuivat pitkään toistensa naapureina ennen kuin alkoivat lopulta seurustella.Grayson oli aikoinaan naimisissa Vivian-nimisen naisen kanssa, mutta pari erosi, kun Grayson halusi lapsia, mutta Vivian ei. Eroaan Grayson purki iskemällä itseään nuorempia naisia, ja järkytystä lisäsi, kun hän sai kuulla Vivianin perustaneen perheen toisen miehen kanssa. Kun Grayson oli jo kihloissa Julesin kanssa, hän sai tietää olevansa erään yhden illan heilansa lapsen isä. Grayson pääsi vihdoin nauttimaan isyydestä, eikä Julesin enää tarvinnut hankkia toista lasta.Grayson omistaa pienen baarin, jossa hänen läheisensä viettävät usein aikaa.
Andy Torres (es. Ian Gomez) on Ellie Torresin aviomies ja heidän Stan-poikansa isä. Andy on perheen elättäjä ja usein jopa vaimonsa tossunsa alla. Andy on omistautuva isä ja haluaa kasvattaa lapsensa kunnolla. Hän onkin ollut kauhuissaan, kun Stan on välillä vaikuttanut kasvavan hieman kieroon.Bobby on Andyn läheisin ystävä, ja Andy usein jopa ihailee häntä. Andy on Gulfhavenin nykyinen pormestari, ja vaikkei hänellä juuri valtaa olekaan, on hän silti ylpeä asemastaan.
Robert "Bobby" Cobb (es. Brian Van Holt) on Julesin entinen aviomies ja Travisin isä. Bobby petti Julesia läpi avioliiton eikä osannut olla kunnollinen isä pojalleen, mutta on viime vuosina kypsynyt ja pystynyt olemaan rakastava isä ja ystävä.Bobby on taitava golfin pelaaja, ja hän opettaakin sitä työkseen. Bobby on jo vuosikausia asunut veneessä, joka tosin ei ole vedessä vaan parkkipaikalla. Bobby on kuitenkin ilmeisen tyytyväinen asuinpaikkaansa, vaikkei sinne posti kuljekaan. Bobby kehitteli Penny Can -nimisen yksinkertaisen pelin, joka on niittänyt jopa kansainvälistä mainetta.Bobby kaipaa itselleen parisuhdetta ja on ollut välillä tuntenut itsensä ulkopuoliseksi muiden ollessa vakavissa parisuhteissa. Bobbylle oli kova pala, kun hänen ystävänsä Grayson alkoi seurustella Julesin kanssa, mutta on sittemmin hyväksynyt asian ja on läheinen ystävä molempien kanssa.
Sarja sai alkunsa, kun näyttelijä Courteney Cox pyysi Bill Lawrencea luomaan hänelle uuden komediasarjan. Lawrence halusi kuitenkin ensin testata yhteistyötä Coxin kanssa, minkä seurauksena Cox teki vierailun Lawrencen luomaan ja tuottamaan komediasarja Tuho-osastoon. Hyvin onnistuneen vierailun seurauksena Bill Lawrence ja Kevin Biegel loivat yhdessä sarjan, jonka tarkoituksena oli kertoa nelikymppisen, vastikään eronneen naisen palaamisesta deittimarkkinoille. Inspiraatiota sarjaan Lawrence on kertonut saaneensa vaimoltaan Christa Milleriltä, joka myös näyttelee sarjassa. Vaihtoehtoinen nimi sarjalle oli muun muassa 40 and Single, mutta tuottajat päätyivät lopulta nimeen Cougar Town, koska sen katsottiin herättävän eniten keskustelua. ABC tilasi sarjaan pilottijakson tammikuussa 2009, ja myöhemmin keväällä sarja valittiin kanavan syysohjelmistoon.Sarjan esityskanava ilmoitti 8. lokakuuta 2009 tilanneensa sarjalle täyden esityskauden eli 22 jaksoa. Myöhemmin ABC tilasi vielä kaksi lisäjaksoa, joten ensimmäinen tuotantokausi kattaa yhteensä 24 jaksoa. Tammikuussa 2010 ABC ilmoitti sarjan jatkavan toiselle tuotantokaudelle, joka käynnistyi 22. syyskuuta 2010. Puumanainen jäi ylimääräiselle esitystauolle helmikuussa 2011, kun sarjan ohjelmapaikalla aloitti uusi komediasarja, Mr. Sunshine, jonka pääosaa näyttelee niin ikään Frendit-sarjan päänäyttelijä, Matthew Perry. Puumanainen palasi kanavan ohjelmistoon huhtikuussa, ja toisen tuotantokauden viimeinen jakso esitettiin toukokuun 2011 lopulla.ABC ilmoitti tammikuussa 2011, että sarja jatkuu kolmannelle tuotantokaudelle. Saman vuoden toukokuussa julkistettuun kanavan syysohjelmistoon sarjaa ei kuitenkaan oltu sijoitettu. Tuolloin ohjelman kerrottiin palaavan tauolta marraskuussa 2011, kun Dancing with the Stars -ohjelman tuotantokausi on saatu päätökseen ja että ohjelman esityspaikaksi vaihtuisi tiistai-illat. Sarjan epäiltiin kuitenkin palaavan tauolta vasta tammikuussa 2012. ABC julkisti kevään 2012 ohjelmistonsa marraskuussa 2011, mutta Puumanaisen esitysajankohtaa tai paluupäivää ei edelleenkään kerrottu. Mediassa epäiltiin jo, että sarja olisi lopetettu, mutta ABC vakuutti sarjan palaavan ohjelmistoon kevään 2012 aikana. Kolmannen kauden piti alun perin koostua 22 jaksosta, mutta ABC vähensi myöhemmin tilaustaan 15 jaksoon.Vuodenvaihteessa 2011–2012 Puumanaisen tuottajat ja muu tuotantoryhmä alkoivat järjestää tapahtumia, joissa sarjan faneille näytettiin Puumanaisen kolmannen kauden jaksoja sekä järjestettiin muuta toimintaa ja jaettiin sarjan fanituotteita. Tapahtumia järjestettiin ympäri Yhdysvaltoja, ja niihin pystyi saamaan lippuja ilmoittautumalla Internetin kautta. Televisiokanava ABC ei ollut mukana järjestämässä tapahtumia, vaan sarjan tuottajat maksoivat itse kaiken. Tapahtumien tarkoituksena oli pitää yllä sarjan fanien mielenkiintoa pitkän tauon aikana. Tuottajat myös järjestivät sarjalle oman tilaisuuden Television Critics Association -pressikiertueella, koska ABC ei ollut sisällyttänyt sarjaa omaan osioonsa.Tammikuussa 2011 ABC:n ohjelmajohtaja Paul Lee kertoi sarjan palaavan tauolta "alustavasti maaliskuussa". Lee vakuutti, että sarjan tarkka paluupäivämäärä kerrottaisiin lähiviikkoina ja että sarjan paluuta mainostettaisiin kanavalla kunnolla. Myöhemmin samassa kuussa ABC lopetti huonon vastaanoton saaneen Work It -komediasarjan vain kahden jakson jälkeen, ja Bill Lawrence sanoi toivovansa Puumanaisen saavan kyseisen sarjan ohjelmapaikan. Lawrencen toive toteutui muutamaa päivää myöhemmin, kun ABC vahvisti sarjan palaavan tauolta 14. helmikuuta 2012 uudella ohjelmapaikalla.Kolmas kausi ei menestynyt katsojalukujen valossa, ja mediassa arvioitiin sarjan päättyvän kolmannen kauden jälkeen. Toukokuussa 2012 julkisuuteen levisi tieto, että sarja voisi mahdollisesti siirtyä ABC:lta kaapelikanava TBS:n ohjelmistoon. Deadline.com kertoi, että tuotantoyhtiö ja TBS kävisivät neuvotteluja kahdesta 15 jakson mittaisesta kaudesta, jotka mahdollistaisivat sarjan saamisen syndikointiin. 10. toukokuuta 2012 TBS vahvisti ostaneensa esitysoikeudet sarjan kolmeen ensimmäiseen tuotantokauteen sekä tilanneensa sarjalle neljännen tuotantokauden, joka kattaa 15 jaksoa. Bill Lawrence ja Kevin Biegel ilmoittivat keskittyvänsä jatkossa enemmän uusiin projekteihinsa, ja Ric Swartzlander nostettiin sarjaan uudeksi vastaavaksi tuottajaksi ja showrunneriksi. Kolmella aiemmalla kaudella showrunnerina toiminut Lawrence oli kuitenkin vahvasti mukana myös neljännellä kaudella, koska hänellä ei ollut uutta omaa sarjaa tuotannossa. Neljäs tuotantokausi esitettiin tammi–huhtikuussa 2013.TBS ilmoitti 25. maaliskuuta 2013 tehneensä sopimuksen viidennestä tuotantokaudesta, joka tulee sisältämään 13 jaksoa. Sarjan uudeksi vastaavaksi tuottajaksi ja showrunneriksi Ric Swartzlanderin tilalle nimitettiin sarjan käsikirjoittajana aiemmin toiminut Blake McCormick. Kauden esittäminen alkoi tammikuussa 2014.Puumanaisen katsojaluvut laskivat hieman viidennellä kaudella, eikä kauden päättyessä ollut varmuutta sarjan jatkosta. Sarjan jatkon epäiltiin olevan vaakalaudalla, kun näyttelijä Ian Gomez valittiin uuden komedisarjan pilottijaksoon. TBS ilmoitti kuitenkin toukokuussa 2014 tilanneensa sarjaan kuudennen tuotantokauden, joka tulee olemaan sarjan viimeinen. Kausi tulee edellisen tavoin sisältämään 13 jaksoa, ja kaikki päänäyttelijät ovat mukana.
Ohjelman alkuperäinen idea oli kertoa juuri eronneesta 40–vuotiaasta yksinhuoltajaäidistä, joka alkaa deittailla nuorten miesten kanssa. Tästä luovuttiin kuitenkin jo ensimmäisen tuotantokauden aikana, kun sarja alkoi perustua suunniteltua enemmän päänäyttelijöiden väliseen kemiaan. Vastaava tuottaja Bill Lawrence kertoi haastattelussa huomanneensa, että oli huomattavasti helpompaa käsikirjoittaa tarinaa koko porukalle yhdessä kuin että nämä olisivat erikseen. Lawrence epäili myös, että katsojia ei kiinnostaisi pidemmän päälle, pysyisikö Jules (Courteney Cox) yhdessä poikaystävänsä kanssa vai ei.Lawrence kertoi jo alkuvuodesta 2010 halukkuudestaan vaihtaa sarjan nimi. Toukokuussa Lawrence kertoi perusteluiksi aikomukselleen sen, että sarjan sisältö on muuttunut kauden aikana valtavasti alkuperäisideastaan. Perusteluna oli myös se, että moni jättää sarjan katsomatta nimen vuoksi. Nimen cougar viittaa vanhempaan naiseen, joka seurustelee nuorempien miesten kanssa. Tämä ilmaisu on herättänyt inhoa ihmisissä. Heinäkuun 2010 lopulla sarjan Bill Lawrence kuitenkin vahvisti, ettei sarjan nimeä muuteta. Lawrencin mukaan ainoa hyvä vaihtoehto olisi ollut The Courteney Cox Show, josta Courteney Cox ei kuitenkaan itse pitänyt.Toukokuussa 2011 Lawrence ilmoitti jälleen Twitter-tilinsä kautta, että nimen vaihtaminen on jälleen harkinnassa. Lawrence kertoi, että vaihtoehtoina nimelle oli ollut aiemmin esimerkiksi Grown Ups ja Sunshine State, mutta ABC ei suostunut kyseisiin vaihtoehtoihin. Sarjan päänäyttelijä Courteney Cox kertoi heinäkuussa 2011, että yksi vahvoista ehdokkaista uudeksi nimeksi on Friends with Beverages. Lawrence kertoi lokakuussa 2011, että nimen vaihtaminen ei ole vieläkään varmaa ja että hän suunnittelee järjestävänsä asiasta fanien keskuudessa äänestyksen, jossa Cougar Town on yksi vaihtoehdoista. Tammikuussa 2012 sarjan tuottaja Kevin Biegel vahvisti, ettei sarjan nimeä tulla muuttamaan.Sarjan logossa luki ensimmäisen kauden ajan "Welcome to Cougar Town" eli "Tervetuloa Puumakaupunkiin"; toisen kauden avausjaksossa tekstinä oli "(Still) Cougar Town" (suomeksi "(Yhä) Cougar Town"), jolla viitattiin aiemmin harkittuun nimen vaihtamiseen. Viittaukset sarjan "huonoon" nimeen ovat jatkuneet sittemmin, ja logossa on lukenut muun muassa "Badly Titled Cougar Town" (suomeksi "Huonosti nimetty Cougar Town") ja "100% Cougar Free Cougar Town" (100% puumavapaa Cougar Town). Myöhemmillä kausilla viittauksia on ollut nimen lisäksi myös jaksojen sisältöihin sekä sarjan huonoihin katsojalukuihin nähden pitkään ikään; viidennen kauden avausjaksossa logossa luki "Season five? Didn't see that coming" ("Viides kausi? En olisi uskonut").
Puumanainen on mainittu lukuisia kertoja NBC-kanavan tilannekomediasarjassa Community. Sarjan toisen tuotantokauden jakso My Dinner with Andre sisälsi pitkän kohtauksen, jossa Puumanaista ihannoiva Abed (Danny Pudi) kertoi vierailustaan Puumanaisen kuvauksissa. Danny Pudi esiintyi myös oikeasti Puumanaisen toisen tuotantokauden päätösjaksossa Something Good Coming erään kohtauksen taustalla. Vastavuoroisesti myös Puumanaisen näyttelijät Dan Byrd ja Busy Philipps näkyivät Communityn kauden päätösjaksossa kohtauksen taustalla. Puumanainen-sarja mainittiin myös Communityn kolmannen kauden avausjaksossa, jossa väitettiin sarjan perustuvan brittiläiseen ohjelmaan Cougarton Abbey.Toisen tuotantokauden päätösjaksossa nähtiin vierailevana näyttelijänä Sam Lloyd, joka näytteli Ted Bucklandia – samaa hahmoa, jota hän esitti komediasarjassa Tuho-osasto, joka oli niin ikään Bill Lawrencen luoma ja tuottama.Lokakuussa 2011 Lawrence kertoi, että kaikki sarjan näyttelijät tulisivat tekemään lähiaikoina sekä ABC:n että muiden kanavien ohjelmissa pieniä vierailurooleja, ja että tällä tavoin tauolla oleva sarja pysyisi katsojien mielessä. Lawrence vahvisti, että näyttelijät vierailisivat esimerkiksi sarjoissa Greyn anatomia, Rakkauden anatomia ja Ensisilmäyksellä.
Puumanaisen jäätyä esitystauolle helmikuussa 2011 sarjan internetsivuilla alettiin esittää Andy's Dreams -nimistä verkkosarjaa. Diet Dr. Pepper -juoman sponsoroimassa kuusiosaisessa sarjassa nähtiin Andy Torresin (es. Ian Gomez) unia, joissa sarjan hahmot seikkailivat.
Puumanaisen päänäyttelijä Courteney Cox tuli tunnetuksi 1990–luvulla alkaneesta komediasarjasta Frendit, ja myös muita Frendien näyttelijöitä on esiintynyt sarjassa; Lisa Kudrow vieraili sarjan ensimmäisen kauden jaksossa Rhino Skin ihotautilääkäri Amy Evansin roolissa. Jennifer Aniston vieraili sarjan toisen kauden avausjaksossa All Mixed Up esittäen Julesin terapeuttia, Glenniä. Coxin roolihahmon aviomiestä Frendeissä esittänyt Matthew Perry vierailee Puumanaisen viidennellä kaudella. Cox oli pyytänyt Perryä vierailemaan Puumanaisessa jo ensimmäisellä kaudella, mutta Perry oli tuolloin kieltäytynyt kutsusta vedoten heidän yhteiseen Frendit-historiaansa.
Sarja aloitti katsojaluvuissa vahvasti, kun syyskuussa 2009 esitettyä sarjan pilottijaksoa seurasi yhteensä 11,4 miljoonaa katsojaa. Katsojaluvut tippuivat kuitenkin tasaisesti kauden edetessä, ja kauden päätösjaksolla katsojia oli enää 6,16 miljoonaa eli vain noin puolet kauden alkuun verrattuna.
ABC mainosti vahvasti sarjan toisen kauden avausjaksoa Jennifer Anistonin vierailuroolin vuoksi, ja jakso onnistuikin keräämään yli 8 miljoonaa katsojaa. Alkukauden ajan katsojaluvut pysyivät tasaisesti 6–8 miljoonassa, mutta kauden puolivälin jälkeen luvut lähtivät laskuun. Kauden viimeistä jaksoa katsoi vain hieman yli 5 miljoonaa katsojaa, mikä oli kauden heikoin lukema.
Kolmannen kauden avausjaksoa katsoi vain 4,88 miljoonaa henkilöä ja oli siten sarjan vähiten katsottu jakso. Sarjan katsojaluvut jatkoivat putoamistaan kauden edetessä, ja TV by the Numbers -sivuston artikkelissa arvioitiin, että sarjan voisi pelastaa lopettamiselta vain se, että kanava tahtoisi saada sarjan syndikointiin.Sarja siirtyi kolmannen tuotantokauden jälkeen kaapelikanava TBS:lle. Neljännen kauden jaksot keräsivät keskimäärin yli kaksi miljoonaa katsojaa, mikä teki Puumanaisesta TBS:n kaikkien aikojen katsotuimman oman sarjan. Viidennellä kaudella katsojaluvut laskivat jonkin verran, mutta sarja pysyi silti katsotuimpien kaapelikanavien komediasarjojen joukossa.
Sarja sai alkaessaan vaihtelevia arvosteluja kriitikoilta. Eräs kriitikko haukkui puuma-sanan käytön kliseiseksi ja epäuskottavaksi sekä totesi, että sarja ei ole hauska. Sarjan arvioitiin myös heittävän hukkaan Courteney Coxin taitoja. Toisaalta sarjaa sanottiin myös "paremmaksi mitä nimi ehdottaisi" ja että se ei ole "täysin epähauska tai charmiton". USA Today -lehti kehui sarjan näyttelijöitä ja käsikirjoitusta.Toinen kausi sai kriitikoilta positiivisempaa palautetta. Sarjan kehuttiin parantuneen huomattavasti edellisen kauden puolivälissä, kun näyttelijöiden kemiaa alettiin käyttää hyväksi. TVGuiden kriitikko sanoi Puumanaisen kehittyneen "säälittävästä seksifarssista" nautinnolliseksi sarjaksi. USA Todayn kriitikko antoi sarjalle kolme tähteä viidestä todeten sarjan olevan omalla tavallaan hyvin miellyttävä ja lämmin, mutta se ei ole suunnattu kaikille.Kolmas kausi on saanut kriitikoilta runsaasti myönteistä palautetta. Metacritic-sivustolla sarja sai 80 pistettä sadasta. The A.V. Clubin kriitikko antoi kauden avausjaksolle arvosanan A- todeten, että kaikki ongelmat, joita sarjalla on menneisyydessä ollut, on nyt korvattu "puhtaalla nautinnolla". Toinen kriitikko sanoi uuden kauden olevan "ihanan hauska".Sarjan siirtyminen kaapelikanava TBS:lle sai kriitikoilta hyvän vastaanoton; Huffington Postin kriitikko sanoi, että sarja tuntuu hieman erilaiselta, mutta on kuitenkin edelleen "hauska ja ihana". TVGuiden kriitikko sanoi sarjan olevan edelleen yhtä "katumattoman pinnallinen ja hassu kuin ennenkin".Viidennen kauden alkaessa The A.V. Clubin kriitikko sanoi sarjan olevan täsmälleen samanlainen kuin ennenkin, "ja niin on hyvä". Time Out Chicagon kriitikko oli samoilla linjoilla todeten sarjan "asettuneen mukavuusalueelleen".Suomen mediassa Puumanainen-sarjaa on luonnehdittu muun muassa "semikivaksi", "reipasotteiseksi" ja "suurella sydämellä tehdyksi".Courteney Cox on saanut roolistaan positiivista palautetta, ja hän saikin vuonna 2010 parhaan komediasarjan naispääosan Golden Globe -ehdokkuuden. Mediassa on arvioitu, että Cox olisi ansainnut roolistaan myös Emmy-ehdokkuuden. Sarja ei ole onnistunut saamaan laisinkaan Emmy-ehdokkuuksia historiansa aikana.
Sarjan alussa esitellään Jules Cobb, juuri eronnut 40–vuotias nainen, jolla on 17–vuotias poika. Julesia haluaisi saada takaisin nuoruuden, jota hän ei koskaan ehtinyt viettää. Räväkän assistenttinsa Laurien avustuksella Jules aloittaa jälleen deittailun. Julesin poikaa Travisia nolottaa äitinsä puuhailut, ja myös Julesin paras ystävä Ellie yrittää vihjata Julesille, että hän vain nolaa itsensä bailaamalla parikymppisten mukana. Jules joutuu itsekin myöntämään, ettei nelikymppisenä enää jaksa juhlia nuoren tavoin. Jules aloittaa suhteen Josh-nimisen, itseään nuoremman miehen kanssa. Kun Josh kertoo Julesille olevansa rakastunut tähän, Jules joutuu perääntymään, koska ei ole vielä valmis niin vakavaan suhteeseen.Eron jälkeen Jules päättää unohtaa nuoremmat miehet ja aloittaa suhteen Jeffin, tällä kertaa Julesin ikäisen miehen, kanssa. Jules ei kuitenkaan edelleenkään ole valmis vielä vakavaan suhteeseen, vaan tahtoo vielä nauttia vapaasta elämästä avioeron jälkeen. Jeff ja Jules eroavat. Lohtua Jules hakee yllättäen ex-mieheltään Bobbylta, joka toivoisi hänen ja Julesin voivan yrittää vielä kerran alusta. Jules kertoo, ettei se ole mahdollista – heidän kahden onnellinen loppu on pysyä ystävinä ja vanhempina Travisille. Samanaikaisesti poikaystäväänsä Smithiä kaipaava Laurie ajautuu sänkyyn Graysonin kanssa, vaikka on tietoinen, että Jules pitää Graysonia potentiaalisena tulevana seurustelukumppanina.Travis on valittu kahteen yliopistoon, joiden välillä hänen on valittava. Jules toivoisi Travisin jäävän lähelle kotia, ja siihen vaihtoehtoon Travis lopulta päätyykin. Travisin aikuistuminen on kuitenkin Julesille kova pala. Julesin naapuri Grayson tarjoaa yllättäen Julesille tukea, ja pari ajautuu sänkyyn. Jules ja Grayson sopivat olevansa "ystäviä etujen kera": satunnaista seksiä ilman sitoumuksia. Jules huomaa kuitenkin haluavansa enemmän, ja kaksikko aloittaa lopulta virallisen seurustelun. Aluksi suhteesta saa tietää vain Ellie, mutta pian salaisuus tulee myös muiden tietoon – paitsi Bobbyn, joka edelleen rakastaa Julesia. Jules ja Grayson pohtivat, miten kertoa Bobbylle satuttamatta häntä, mutta mikään keino ei tunnu sopivalta. Lopulta he päättävät viedä koko porukan rannalle viettämään iltaa, ja siellä Jules suutelee Graysonia Bobbyn silmien edessä. Bobby järkyttyy, mutta antaa lopulta suhteelle siunauksensa.
Travis aloittaa opiskelut yliopistossa ja muuttaa pois kotoa, mikä on Julesille kova pala. Myös Travisilla on aluksi sopeutumisvaikeuksia, mutta opiskelujen alettua Travis ystävystyy kämppiksensä Kevinin kanssa ja alkaa seurustella itseään vanhemman opiskelijan, Kirstenin, kanssa.Travisin lähtöä sureva Jules taas tarrautuu entistä enemmän kiinni Graysoniin, jota ahdistaa Julesin jatkuva huomio. Grayson kuitenkin päättää seurustelevansa Julesin kanssa tosissaan, ja lupaa tukea Julesia.lähde? Koska suhde Julesin kanssa alkaa vakiintua, Grayson päättää kertoa Julesille hänen ja Laurien viettämästä yhteisestä yöstä. Jules raivostuu Laurielle, joka meni sänkyyn Graysonin kanssa, vaikka oli tiennyt Julesin olevan kiinnostunut Graysonista. Samanaikaisesti Laurien poikaystävä Smith joutuu huomaamaan, etteivät hänen tunteensa Laurieta kohtaan olekaan niin voimakkaita kuin kuuluisi ja hän päättää suhteen. Laurie musertuu uutisesta, ja Jules heltyy antamaan ystävälleen anteeksi. Kiitospäivänä Jules tunnustaa ensimmäisen kerran Graysonille rakkautensa, mistä Grayson hämmentyy eikä osaa vastata kuin "kiitos". Jules pelkää pilanneensa suhteen liian aikaisella rakkaudentunnustuksella, mutta päättää olla painostamatta Graysonia mihinkään. Grayson kertoo Julesille olevansa onnellinen hänen kanssaan, mutta ei ole yhtä nopea ja avoin kertomaan tunteistaan kuin hän. Jules lupaa antaa Graysonille aikaa, mutta kun rakkaudentunnustusta ei vielä muutamaa kuukautta myöhemminkään ole kuulunut, Jules alkaa epäröidä suhteen tulevaisuutta. Jules kertoo pelkäävänsä hänen ja Graysonin olevan liian erilaisia toisilleen, mihin Grayson vastaa rakastavansa Julesia juuri sen vuoksi, että he ovat keskenään niin erilaisia.Travisin tyttöystävä Kirsten saa työpaikan Chicagosta, mikä saa Travisin harmistumaan. Jules tajuaa pian, että Travis aikoo kosia Kirsteniä saadakseen tämän jäämään Floridaan ja päättää puuttua peliin. Grayson vaatii kuitenkin Julesia pysymään erossa asiasta, ja pitkin hampain Jules suostuu. Travis joutuu kuitenkin pettymään, kun Kirsten vastaa kosintaan kieltävästi ja muuttaa pois. Eron seurauksena Travis masentuu, lopettaa opiskelut ja muuttaa asumaan isänsä veneeseen, eikä Jules mahda tilanteelle mitään. Laurien puheista Travis saa yllättäen idean muuttaa asumaan Havaijille. Jules järkyttyy poikansa ratkaisusta ja päättää lähteä muiden mukana hakemaan poikansa takaisin kotiin.Havaijilla Travis aloittaa työt surffilautojen kiillottajana ja viettää huoletonta elämää paikallisten asukkaiden seurassa. Jules yrittää puhua pojalleen järkeä, mutta tuloksetta. Havaijilla Grayson myöntää Julesille haluavansa saada lapsia, mutta Jules joutuu toteamaan, ettei hän itse ole enää halukas saamaan lisää lapsia. Julesin iloksi Laurie onnistuu saamaan Travisin muuttamaan mielensä kotiinpaluun suhteen. Paikallinen asukas Ted Buckland saa taas vastaavasti Julesin pään kääntymään, ja Jules sanoo Graysonille "I will go on any adventure with you" – Jules on valmis mihin tahansa seikkailuun Graysonin kanssa.
Grayson kosii Julesia, joka suostuu. Jules ryhtyy suunnittelemaan innoissaan häitä, ja Grayson jää välillä ulkopuoliseksi. Julesin ja Graysonin elämä mullistuu, kun he törmäävät kadulla Graysonin entiseen heilaan Hollyyn, joka ilmoittaa Graysonin olevan hänen Tampa-tyttärensä isä. Julesin on vaikea sulattaa uutista, mutta tajuaa lopulta, että näin Grayson saa nauttia isyydestä ilman, että Julesin tarvitsee itse hankkia uutta lasta.Bobby ihastuu Travisin valokuvausprofessori Angieen. Travis on aluksi vastahakoinen, mutta lopulta kaikki auttavat tekemään Bobbyn ja Angien ensitreffeistä täydelliset. Bobby ja Angie alkavat seurustella, mutta Bobby joutuu pettymään, kun Angie ei lopulta haluakaan vakavaa suhdetta.Graysonia alkaa ärsyttää, kun hän ei saa kotonaan laisinkaan rauhaa muilta. Grayson pyytää Julesia karkaamaan kanssaan naimisiin, mihin Jules suostuu – mutta kaikki muutkin tulevat väärinymmärryksen myötä mukaan. 21–vuotissynttäreitään viettävä Travis päättää vihdoin tunnustaa tunteensa Laurielle, mutta kaikkien yllätykseksi Laurien Twitter-poikaystävä Wade saapuu Afganistanista yllätysvierailulle. Kun Graysonin tytär ei pääsekään paikalle häihin, Jules ja Grayson päätyvät lopulta menemään naimisiin kotona rannalla.
Jules ja Grayson yrittävät pitää tuoretta avioliittoaan elävänä muun muassa nakuilupäivää viettämällä. Suuremmilta kiistoilta vältytään, vaikka Jules loukkaantuukin, kun Grayson ei tunnu arvostavan hänen uskoaan. Julesin isä Chick loukkaantuu ratsastaessaan, ja Jules alkaa huolestua ikääntyvästä isästään.  Julesin järkytykseksi selviää, että Chickillä on Alzheimerin tauti.Andy on tietämättään valittu kaupungin uudeksi pormestariksi, mutta ketään ei tunnu kiinnostavan. Andyn ja Ellien suurin haaste on Stan-pojan kasvattaminen, ja Andy pelkää edelleenkin pojan olevan kasvamassa pahoille teille.Bobby ystävystyy Lisa-nimisen naisen kanssa, ja kaksikko alkaa lopulta seurustella. Suhde alkaa muuttua vakavammaksi, mikä saa Bobbyn perääntymään. Bobby pelkää pilaavansa jälleen kaiken, mutta Andyn puhuttua hänelle järkeä Bobby päättää heittäytyä suhteeseen täysillä.Laurien poikaystävä Wade palaa pysyvästi Afganistanista ja muuttaa Laurien luokse asumaan. Travis on mustasukkainen Lauriesta, ja lopulta Wade aistii, että myös Lauriella on tunteita Travisia kohtaan ja jättää Laurien. Laurie myöntää lopulta Travisille tunteensa, ja pari päättää alkaa seurustella.
Travisin ja Laurien suhteessa on kaikilla sulattelemista. Jules vakuuttaa hyväksyneensä suhteen täysin, vaikka hänen onkin hieman hankalaa käyttätyä pariskunnan edessä luontevasti. Jules tulee jopa kateelliseksi, kun Travis ja Laurie vaikuttavat olevan parempi pari kuin hän ja Grayson. Travis ja Laurie riitaantuvat, kun he tajuavat haluavansa tulevaisuudelta eri asioita, mutta tajuavat lopulta rakastavansa toisiansa. Kun selviää, että Laurie on raskaana, Jules lupaa, että kaikki pysyvät aina heidän tukenaan.Julesin ja Graysonin avioliitto sujuu sopuisasti, kuten myös Ellien ja Andyn. Andylla on paineita töissä ja kaupungin pormestarina, ja Grayson ja Bobby murehtivat vanhentumistaan. Julesin isän, Chickin, Alzheimerin tauti alkaa edetä, ja lopulta Chick muuttaa Julesin ja Graysonin luokse asumaan.Travis valmistuu collegesta, ja Jules murehtii poikansa työllistymistä. Travis päätyy lopulta töihin paikalliseen kahvilaan.
Puumanaista on esitetty USA:n lisäksi lukuisissa eri maissa. Sarjaa esitetään muun muassa Saksassa, Isossa-Britanniassa, Ruotsissa, Espanjassa, Australiassa ja Italiassa. Kanadassa Citytv-kanava esittää sarjaa USA:n esitystahdissa.
Sarjan esittäminen alkoi Suomessa MTV3-kanavalla 12. elokuuta 2010. Suomessa sarjan avausjakso Miesmarkkinoilla keräsi keskimäärin 351 000 katsojaa ja oli koko vuoden 2010 katsotuin klo 22 jälkeen esitetty ulkomaalainen draamasarja kohderyhmässä, johon kuuluu kaikki yli 10–vuotiaat. Samalla sarjan avausjakso oli kesän 2010 prime time -ohjelmiston katsotuin ulkomaalainen ohjelma 15–44-vuotiaissa. Sarjan toinen jakso keräsi keskimäärin 265 000 katsojaa. Ensimmäisen tuotantokauden päätösjakso esitettiin 20. tammikuuta 2011, jonka jälkeen sarja jäi tauolle. Syksyllä 2011 sarjan esityskanavaksi vaihtui Sub, joka esitti sarjan ensimmäisen tuotantokauden uusintana elo–lokakuussa 2011. Sarjaa esitettiin neljästi viikossa, tiistaista perjantaihin. Puumanainen palasi takaisin MTV3:n ohjelmistoon keväällä 2012, ja sarjan toisen tuotantokauden esittäminen alkoi 1. toukokuuta 2012. Sarjan toinen kausi on sittemmin esitetty uusintana myös AVA-kanavalla, mutta uusia jaksoja ei ole ainakaan toistaiseksi millään kanavalla nähty.Finnpanel Oy:n mukaan Puumanainen oli vuonna 2010 yksi tallennetuimmista televisio-ohjelmista Suomessa.
