Puunpureminen on hevosten stereotyyppinen käytöstapa ja huono tallitapa. Puuta pureva hevonen nojaa etuhampaillaan tukevaan ulokkeeseen ja nielee ilmaa. Tällöin kuuluu ontto korahdus. Ilman nieleminen saa aikaan endorfiinin eritystä ja näin hevonen saa mielihyvää tavastaan, mutta siitä seuraa hampaiden kulumista ja vatsavaivoja. Jatkuessaan puunpureminen vaurioittaa myös hevosen käyttämiä ulokkeita kuten karsinan rakenteita tai aidantolppia. Jotkut hevoset osaavat myös niellä ilmaa nojaamatta mihinkään: tätä kutsutaan toisinaan "imppaamiseksi".
Puunpureminen on yleensä seurausta hevosen puutteellisesta hoidosta, väärästä ruokinnasta, stressistä tai liian vähäisestä ulkoilusta ja muiden hevosten seuran puutteesta. Vanhan uskomuksen mukaan hevonen voi oppia tavan myös matkimalla toista hevosta, mutta nykytutkimusten mukaan tallissa yleistyvä puunpureminen johtuu pikemminkin talliolosuhteista.
Riimuun kiinnitettävän imppauspannan avulla ilman nieleminen voidaan estää, koska hevosen on tällöin mahdotonta tai hyvin vaikea käyttää puunpuremiseen tarvitsemiaan lihaksia. Panta on sovitettava huolellisesti, jottei se haittaa hevosen hengitystä eikä estä sitä syömästä ja juomasta. Panta ei kuitenkaan lopeta tapaa. Puunpureminen saattaa lakata hevosen elinolojen tai hoidon muutosten myötä, mutta usein puunpuremisen täydellinen lopettaminen on hyvin vaikeaa.