Pyhän Kolminaisuuden luostari (kreik. Μονή Αγίας Τριάδας, Moní Agías Triádas) on ortodoksinen luostari Meteoran luostarialueella Kreikassa. Luostari on omistettu Pyhälle kolminaisuudelle.
Pyhän Kolminaisuuden luostari on perustettu erään tiedon mukaan jo vuonna 1362. Toisen tiedon mukaan se olisi rakennettu 1400-luvulla. Perustajaksi mainitaan munkki nimeltä Dometios. Luostarin pääkirkko (katholikon) on rakennettu vuonna 1475–1476 ja sen maalaukset ovat vuodelta 1741. Kirkko on malliltaan risti neliössä.Luostari sijaitsee Meteoran alueen eteläosassa lähellä Pyhän Stefanoksen luostaria. Luostari on edelleen Meteoran luostareista vaikeapääsyisimpiä. Luostariin pääsy vaati ensin laskeutumista alas kalliopylvään juurelle ja sitten 145 askelman nousua ylös luostarille. Luostarin sisäänkäynnin luona on Johannes Kastajalle omistettu kappeli. Luostarin kokoelmiin kuului aiemmin 124 käsikirjoitusta. Ne ovat vuodesta 1953 Pyhän Stefanoksen luostarissa.Luostari oli yksi tapahtumapaikoista James Bond -elokuvassa Erittäin salainen.
