Miesten pyöräilyn maantieajo kesäolympialaisissa 1896 käytiin 12. huhtikuuta. Reitti oli 87 kilometriä pitkä ja sillä ajettiin Ateenasta Marathoniin ja takaisin. Kilpailuun osallistui seitsemän urheilijaa kolmesta maasta ja sen voitti kreikkalainen Aristidis Konstantinidis. 
Kilpailussa Konstantinidis johti kilpailua alusta aina Marathoniin saapumiseen saakka. Hänen polkupyöränsä kuitenkin hajosi matkalla takaisin, joten Edward Battel ohitti hänet ennen kuin hän pääsi jatkamaan toisella polkupyörällä. Sekä Konstantinidis että Battel kaatuivat vielä tämän jälkeen. Battelin kaatuminen oli tarpeeksi vakava pudottaakseen hänet August von Gödrichin taakse.