Pyramidion oli muinaisessa Egyptissä pyramidien ja obeliskien nelisivuinen lakikivi.  Sen egyptinkielinen nimi oli benben, mikä yhdistää sen myyttiseen benben-kiveen. Pyramidionit valmistettiin Vanhan valtakunnan aikaan hienosta kalkkikivestä, dioriitista tai graniitista ja peitettiin kullalla tai elektrumilla. Keskivaltakunnan ajalla valmistusaineeksi vakiintui graniitti. Obeliskin pyramidion oli yhtä kappaletta varren kanssa.
Pyramidioneihin kaiverrettiin yleensä maagisia tekstejä. Esimerkiksi  Amenemhat III:n pyramidionissa lukee: "Avattakoon kuninkaan kasvot, niin että hän näkee taivaanrannan herran (Horakhti) kun tämä kulkee taivaan poikki; antakoon hän kuninkaan loistaa kuin jumala, ikuisuuden herra ja tuhoutumaton."
Reeves, Nicholas: Muinaisen Egyptin aarteet - Tärkeimmät löyöt vuosi vuodelta.   Iso-Britannia: Otava, 2000. ISBN 951-1-17722-2.    
Egypti: Faraoiden maa. (Ägypten: Die Welt der Pharaonen.) Toimittaneet Regine Schulz ja Matthias Seidel. Suomennos: Sonja Mäkinen ja Kaarina Niemi.  Köln: Könemann, 2000. ISBN 3-8290-5710-5.    
