Pyromania on hard rock -yhtye Def Leppardin kolmas albumi, joka julkaistiin vuonna 1983. Se oli yhtyeen läpimurtoalbumi, jota on pelkästään USA:ssa myyty yli 10 miljoonaa kappaletta. Albumi raivasi tietä ns. "tukkaheville", josta tuli myöhemmin suosittua. Singleistä hiteiksi nousivat Photograph, Rock of Ages ja Foolin' . Pyromania on kahteen edelliseen levyyn verrattuna viimeistellymmin tuotettu, vähemmän rosoinen ja on ensimmäinen levy, jolla myöhemmin tutuksi tullut Leppard-soundi on läsnä. 
Levyn nauhoitusten ollessa käynnissä kitaristi Pete Willis sai potkut alkoholinkäyttönsä johdosta. Hänen tilalleen tuli glam-yhtye Girlistä Phil Collen.
Kappaleen Rock of Ages saksalta kuulostava kuuluisa intro "Gunter glieben glauchen globen" on peräisin tuottaja Mutt Langelta, joka oli kyllästynyt toistamaan one-two-three-four kerta toisensa jälkeen. Yhtyettä heitto huvitti ja se päätyi levylle. Lause ei kuitenkaan oikeasti tarkoita saksaksi mitään. Sama intro kuultiin 15 vuotta myöhemmin The Offspring -yhtyeen kappaleessa Pretty Fly (for a White Guy).
