Pyynikin seurakunta oli Tampereella toiminut evankelis-luterilainen seurakunta. Seurakunta kuului Tampereen seurakuntayhtymään.
Pyynikin seurakunnan alueeseen kuuluivat Pyynikin, Pyynikinrinteen, Amurin, Särkänniemen ja Kaakinmaan kaupunginosat Hämeenpuiston länsipuolella. Pyynikin seurakuntaan kuului vuoden 2013 alussa 7 613 jäsentä .
Pyynikin seurakunta on perustettu vuoden 1953 seurakuntajaossa, jolloin Tuomiokirkkoseurakunnasta erotettiin Härmälän, Kalevan, Pyynikin ja Viinikan seurakunnat. Seurakunta lakkautettiin 7. tammikuuta 2014 ja samalla perustettiin uusi Tampereen tuomiokirkkoseurakunta, joka koostuu aiemmista Kalevan ja Pyynikin seurakunnista ja Tampereen tuomiokirkkoseurakunnasta. 
Aleksanterin kirkko sijaitsee Pyynikin kirkkopuistossa. Kirkko vihittiin käyttöön 1881 ja arkkitehtuuriltaan se edustaa lähinnä uusgotiikkaa, jossa on eri tyylisuuntien vaikutusta. Kirkkoon mahtuu 1300 henkeä. Aleksanterin kirkon vuonna 2008 valmistuneessa kryptassa on seurakuntasali 80 hengelle.
Pyynikin kirkontupa sijaitsee osoitteessa Mustanlahdenkatu 21 A. Kirkontuvan saliin mahtuu 60 henkeä.
Pyynikin seurakuntakoti sijaitsee osoitteessa Kisakentänkatu 18. Rakennuksessa on aiemmin sijainnut pappila, joten talo tunnetaan myös Pyynikin pappilana. Seurakuntasaliin mahtuu 50 henkeä, Roosaan huoneeseen 20 henkeä. Alakerrassa sijaitsee partiotiloja.
