Quincy James Owusu-Abeyie, pelaajanimeltään Quincy, (s. 15. huhtikuuta 1986 Amsterdam, Alankomaat) on ghanalais-alankomaalainen jalkapalloilija, joka edustaa kreikkalaisseura Panathinaikosia. Quincyn sukujuuret ovat Ghanassa.
Hyökkääjänä pelaava Quincy pelasi Ajaxin juniorijoukkueissa seitsemän vuotta, kunnes Arsenal osti hänet syyskuussa 2002. Arsenalissa hän pelasi ensimmäisen ottelunsa 28. lokakuuta 2003 liigacupissa Rotherham Unitedia vastaan. Ensimmäisen Arsenal-maalinsa Quincy iski 9. marraskuuta 2004 liigacupissa Evertonin verkkoon.
Kesällä 2005 Quincy pelasi Alankomaiden joukkueessa maan järjestämissä nuorten MM-kilpailuissa. Spartak osti hänet 31. tammikuuta 2006. Quincy kävi lainassa Celta Vigossa, Birmingham Cityssä, Cardiff Cityssä ja Portsmouthissa. Vuonna 2010 hän siirtyi Al-Saddiin, josta kävi lainassa Málagassa ja Panathinaikosissa, johon siirtyi vuonna 2012.
