Rakettireppu on yhdelle ihmiselle tarkoitettu laite, jonka avulla ihminen pystyy lentämään työntövoiman avulla. Työntövoima syntyy moottorin työntäessä kaasuja (joskus nestemäistä vettä) käyttäjän alapuolelle, mikä mahdollistaa lentämisen. On olemassa kaksi rakettireppujen päätyyppiä: raketti- tai suihkumoottorillinen selkäreppu.
Rakettireput ovat yksinkertaisia rakenteeltaan, joten ne ovat levinneet laajaan käyttöön. Klassisen rakettirepun, jonka on  suunnitellut Wendell Moore, voidaan valmistaa omassa pajassa tai autotallissa, mutta tämä kuitenkin edellyttää hyvää teknistä koulutusta ja metallialan tuntemusta. Suurin haittapuoli rakettirepuissa on lennon lyhyt kesto (noin 30 sekuntia) ja korkea polttoaineen kulutus. Polttoaineena rakettireput yleensä käyttävät vetyperoksidia. Nämä seikat rajoittavat rakettirepun käytön näyttölentoihin. Esimerkiksi tällainen lento järjestettiin vuoden 1984 kesäolympialaisten avajaisissa Los Angelesissa, Yhdysvalloissa.
Suihkumoottorilla toimivat rakettireput käyttävät polttoaineenaan petrolia ja niillä on suurempi tehokkuus, niillä voi lentää korkeammalle ja niillä on pidempi lentoaika, mutta ne ovat monimutkaisia ​​rakenteeltaan ja erittäin kalliita. Tällaisen rakettirepun valmistaminen kotiolosuhteissa on mahdotonta. Tämän tyyppisiä rakettireppuja valmistettiin vain yksi kappale ja sen koelento oli 1960-luvulla: nykyisin niitä ei enää valmisteta.
