Rakkauden ja onnensatumaan täysivaltainen suurlähettiläs on Martti ”Huuhaa” Innasen vuonna 1967 ilmestynyt debyyttialbumi. 
Vuonna 1967 Innanen julkaisi itse sanoittamansa ja Erik Lindströmin säveltämän ensisinglensä ”Elsa, kohtalon lapsi”. Tämä tangoparodia oli jättimenestys, joka oli Mitä Suomi soittaa -listan ykkösenä neljä kuukautta. Myös albumi Rakkauden ja onnensatumaan täysivaltainen suurlähettiläs oli myyntimenestys. Sen muita hittikappaleita olivat ”Esteri, tyttö sadepisarain” ja ”Urjalan taikayö”.Levyn kappaleet olivat parodiaa, joiden synnystä Innanen on sanonut: ”Kerran keikalta palatessani syttyi lamppu. Olisi kiva parodioida tangoa ja katsoa, ottavatko suomalaiset oikein banaalin tsoukin tosissaan”.Vuonna 1971 Fazer Finnlevy julkaisi albumista kasettiversion.
