Ralf Tötterström on suomalaisen urheilusukelluksen perustajia. Tötterström oli aloitteentekijänä ensimmäisen harrastajaseuran sukeltajaseura Sammakkoseuran perustamisessa syyskuussa 1956. Edellisessä kuussa oli jo perustettu valtakunnallinen Urheilusukeltajain Liitto, jonka ainoa jäsen perustettu seura oli pitkään, tosin eri nimillä. Seuran nykyinen nimi on Urheilusukeltajat ry. 
Tötterström toimi seuran perustaman lehden Barracudan toimittajana. Nimenmuutoksista suivaantuneet perustivat 1960 uuden seuran Sub-Aqua Club Barracudan, johon myös Tötterström siirtyi. Tötterström perusti alan liikkeen Nepto-Subin, jonka toiminta päättyi 2004, kun Tötterström siirtyi eläkkeelle. Liike toimi Tehtaankadulla sekä aiemmin Pengerkadulla Helsingissä. Varsinaisten sukellusvarusteiden ohella se oli Suomen ainoa sukelluskalastuksen erikoisliike, koska laji on aina ollut Tötterströmin suosikki kaikista sukeltamisen lajeista. Suomalaisten urheilusukeltajien kansainväliset yhteydet alkoivat 1950-luvulla silloin, kun Tötterström ja Rolf Lindström päättivät lähteä sukelluskalastuksen maailmanmestaruuskilpailuihin Italiaan, mutta esteeksi uhkasi muodostua se, että kilpailuun sai osallistua vain, jos kuului kansainväliseen keskusjärjestöön, tässä tapauksessa CMASiin.
