Ramón Rey Ardid (20. joulukuuta 1903 Zaragoza – 21. tammikuuta 1988) oli espanjalainen shakkimestari.Rey Ardid oli psykiatri ja Zaragozan yliopiston professori. Vuonna 1924 hän pelasi Espanjan joukkueessa ensimmäisissä epävirallisissa shakkiolympialaisissa Pariisissa. Espanja sijoittui kymmenenneksi. Vuonna 1928 Rey Ardid voitti pre-olympialaisturnauksen Madridissa, mutta luopui paikastaan edustusjoukkueessa.
Vuonna 1929 Rey Ardid sijoittui sijoille 4–5 Barcelonan turnauksessa ja voitti ensimmäisen kerran Espanjan-mestaruuden. Seuraavana vuonna hän voitti mestaruusottelun Manuel Golmayota vastaan. Hän puolusti titteliään menestyksekkäästi R. Casasia, Vicente Almirali Castallia ja Juan Manuel Fuentesia vastaan. Vuonna 1943 hän menetti tittelin José Sanzille.
