Welch syntyi Armando Carlos Tejadan ja Josephine Sarah Hallin kolmilapsisen perheen vanhimmaksi lapseksi ja sai kasteessa nimen Jo Raquel Tejada. Hänen isänsä oli bolivialainen siirtolainen, joka työskenteli avaruusinsinöörinä. Welchin äidillä oli puolestaan irlantilaisia sukujuuria.
Raquel Welch osallistui jo teini-iässä kauneuskilpailuihin ja saavutti niissä menestystä. High schoolin jälkeen hän aloitti opintonsa San Diegon osavaltion collegessa, jossa opiskeli teatteria. Vuotta myöhemmin hän avioitui James Welchin kanssa. Pari erosi vuonna 1964. Tämän jälkeen Welch on ollut kolme kertaa naimisissa. 1970-luvulla Welchillä oli lyhyehkö suhde shock rock -muusikko Alice Cooperin kanssa.
Welch työskenteli työuransa alussa muun muassa San Diegon television säätyttönä, mallina ja cocktail-tilaisuuksien emäntänä. Erottuaan James Welchistä hän muutti kahden lapsensa kanssa ensin Dallasiin ja myöhemmin Los Angelesiin. Näyttelijänura alkoi sivurooleista tv-sarjoissa Vaimoni on noita, McHale's Navy, The Hollywood Palace ja The Virginian. Ensimmäisen elokuvaroolinsa hän sai elokuvasta A Swingin' Summer. Tieteiselokuva Fantastinen matka nosti hänet lopulta tähdeksi.
Welchin tähdittämät elokuvat eivät koskaan osoittautuneet kassamagneeteiksi, mutta siitä huolimatta Welch kohosi yhdeksi 1960- ja 1970-lukujen nimekkäimmistä seksisymboleista.
Raquel Welch on luonut uraa myös kaupallisella alalla: hänen peruukkimallistonsa on ollut Yhdysvalloissa varsin suosittu, minkä lisäksi hänellä on oma korumallisto ja ihonhoitosarja, jotka eivät ole kuitenkaan yltäneet vastaavaan myyntimenestykseen.
Raquel Welch Internet Movie Databasessa (IMDb.com) (englanniksi) Kuvia tai muita tiedostoja aiheesta Raquel Welch Wikimedia Commonsissa