Rashida Leah Jones (s. 25. helmikuuta 1976 Los Angeles, Kalifornia) on yhdysvaltalainen elokuva- ja televisionäyttelijä sekä käsikirjoittaja. Hänet tunnetaan parhaiten rooleistaan televisiosarjoissa Puisto-osasto, Konttori ja Käytäväpeliä. Jones on myös näytellyt useissa elokuvissa, kuten  I Love You, Man (2009), The Social Network (2010) ja Our Idiot Brother (2011). Hän esiintyi naispääosassa vuoden 2012 elokuvassa Celeste & Jesse – aina yhdessä, johon hän laati myös käsikirjoituksen yhdessä Will McCormackin kanssa.
Jonesin isä on afroamerikkalainen muusikko Quincy Jones ja äiti näyttelijä Peggy Lipton. Hänellä on isosisko Kidada sekä viisi sisaruspuolta isänsä muista suhteista. Hänellä on äitinsä kautta venäläisiä ja latvialaisia sukujuuria. Rashida ja hänen sisarensa kasvatettiin juutalaisiksi. Jones kasvoi Bel Airissa Kaliforniassa, ja hänen vanhempiensa avioliitto oli yhtä vuoristorataa koko hänen lapsuusaikansa. Vanhemmat erosivat, kun hän oli 14-vuotias. Jonesilla oli jo lapsena musikaalisia kykyjä, ja hän soitti klassista pianoa. Hän kävi samaa koulua kuin Paris Hilton ja Kim Kardashian.
Vuonna 1994 Jones keräsi huomiota rap-artisti Tupac Shakurille kirjoittamassaan avoimessa kirjeessä, jossa hän vastasi Shakurin murskaaviin huomautuksiin Jonesin vanhempien skandaaliavioliitosta. Myöhemmin hän ystävystyi Shakurin kanssa, joka oli kihloissa hänen sisarensa Kidadan kanssa ennen kuolemaansa. Lukion jälkeen Jones suuntasi Harvardin yliopistoon. Siellä hän oli mukana useissa ilmaisutaitoon ja draamaan erikoistuneissa kerhoissa. Jones halusi alun perin juristiksi, mutta muutti mielensä petyttyään O. J. Simpsonin murhaoikeudenkäyntiin. Hän alkoi opiskella esittävää taidetta sekä uskontoa ja filosofiaa. Hän valmistui Harvardista vuonna 1997.
Jones on esiintynyt muutamissa musiikkivideoissa sekä laulanut taustoja Maroon 5 -yhtyeelle. Hänen ensimmäinen merkittävä elokuvansa oli vuoden 2002 Full Frontal, jossa hänellä oli pieni rooli. Vuonna 2004 hänellä oli sivuosa elokuvassa Mieheni ex-naiset. Hän on myös toiminut avustavana toimittajana Teen Vogue -lehdessä. Jones on esiintynyt useissa draama- ja komediasarjoissa. Vuonna 2011 hän näytteli elokuvissa Vain seksiä, The Muppets ja The Big Year. Lisäksi hän on tehnyt äänirooleja animaatioissa kuten The Cleveland Show ja Simpsonit.
Jones on seurustellut muun muassa näyttelijä Tobey Maguiren ja musiikkituottaja Mark Ronsonin kanssa. Maguiren kanssa he olivat yhdessä kaksi ja puoli vuotta, mutta suhde päättyi vuonna 2000. Jones on ollut aktiivisesti mukana hyväntekeväisyystyössä lasten auttamiseksi sekä poliittisissa kampanjoissa.
 Kuvia tai muita tiedostoja aiheesta Rashida Jones Wikimedia CommonsissaRashida Jones Internet Movie Databasessa (IMDb.com) (englanniksi)