Officine Meccaniche Reggiane SpA oli italialainen lentokonetehdas. Sen omisti kreivi Giovanni Caproni. Tehdas sijaitsi Reggio Emilian alueella (Emilia-Romagna). 
Tehtaan ensimmäinen tuote oli Piaggio P.32bis -pommikone, joka oli kehitetty Caproni Ca.405C Procellaria -koneesta.
Reggiane tuli kuuluksi toisen maailmansodan aikaisista hävittäjistä, joita käyttivät Italian, Saksan, Unkarin ja Ruotsin ilmavoimat.
Officine Reggianen työntekijät muuttivat 1944–1945 tehtaan tuotantoalan toiseksi. Samanlaisen muutoksen olivat työläiset tehneet italialaiseen aseteollisuuteen vuosina 1920–1921.
