Reilulla kaupalla tarkoitetaan erilaisia kaupankäyntitapoja, joissa pyritään ottamaan huomioon niin taloudellinen kuin sosiaalinenkin hyvinvointi ja paikkaamaan näin sekä vapaan että esimerkiksi tullimuureilla rajatun kaupan aiheuttamia epäkohtia. Yritykset käyttävät termiä myös tarkoittamaan erilaisia yrityskohtaisia sosiaalisen vastuun ohjelmia. Reilun kaupan sertifiointijärjestelmä on tunnetuin esimerkki reilun kaupan järjestelmästä.
FINE-järjestöt ovat määritelleet reilun kaupan kauppakumppanuudeksi, jonka tavoitteena on suurempi tasa-arvo kansainvälisessä kaupassa. Järjestöjen määritelmän mukaan reilu kauppa edistää kestävää kehitystä tarjoamalla marginalisoituneille tuottajille ja työläisille paremmat kaupankäyntiolosuhteet ja turvaamalla heidän oikeutensa erityisesti Etelässä. Lisäksi kuluttajien tukemat reilun kaupan järjestöt ovat aktiivisesti mukana tukemassa tuottajia, lisäämässä tietoisuutta ja kampanjoimassa tavanomaisen kansainvälisen kaupankäynnin sääntöjen ja käytäntöjen muuttamisen puolesta.
Suomessa toimii Reilun kaupan edistämisyhdistys. Aiemmin toimi myös kansalaisjärjestö Reilun kaupan puolesta eli Repu, jonka toiminnan jatkaja on Eettisen kaupan puolesta.