Reinin liitto (saks. Rheinbund, ransk. États confédérés du Rhin) oli 1806–1813 voimassa ollut yhteistoimintasopimus, johon vähitellen yhtyivät lähes kaikki Saksan valtiot. Liiton perusti 16 etelä- ja länsisaksalaista ruhtinasta 12. heinäkuuta 1806 Pariisissa. Liiton suojelijana toimi Napoleon I. Tärkeimmät liittoon kuuluneet valtiot olivat Baden, Baijeri, Hessen-Darmstadt, Nassau ja Württemberg.
Liitto julisti eroavansa Pyhästä saksalais-roomalaisesta keisarikunnasta ja aikovansa hoitaa asiansa itsenäisesti. Periaatteessa liitto oli täysivaltaisten valtioiden liitto, jota johti ruhtinaspriimas Karl von Dalberg (1744–1817), ja jonka asioista sovittiin Frankfurt am Mainissa toimineilla liittopäivillä. Tosiasiassa liiton asioista määräsi Napoleon ja liitto hajosikin hänen kärsiessään ratkaisevan tappion 1813.
