Retkikunta 2 (engl. Expedition 2) oli Kansainvälisen avaruusaseman 2. miehistö. Retkikunta miehitti asemaa 10. maaliskuuta 2001 - 20. elokuuta 2001.
Retkikunta 2:n aikana asemalle tuotiin useita koelaitteistoja. Miehistö myös valmisti Destiny-laboratoriomoduulin ottamaan vastaan tulevia koejärjestelyitä. Keskeisenä tehtävänä oli lisäksi selvittää miten miehistöä voitaisiin suojata avaruussäteilyn vaikutuksilta.
Numero nimen jälkeen ilmaisee henkilön avaruuslentojen määrän, tässä kuvattu lento mukaan luettuna.
Kaikki retkikunnan jäsenet olivat käyneet jo aikaisemmin ISS:llä avaruussukkulalla kymmenen päivää kestäneellä tarviketäydennyslennolla STS-101 (19.5.2000-26.5.2000). 
7A.1 (STS-105, Discovery) elokuussaRetkikunnan miehistö suoritti kolme avaruuskävelyä. 1. avaruuskävelyllä (kesto 5 tuntia 59 minuuttia) asennettiin Atlantis-sukkulan tuoma uusi ilmalukko Unity-moduuliin. 2. avaruuskävelyllä (kesto 6 tuntia 29 minuuttia) asennettiin happi- ja typpitankit. 3. avaruuskävely (kesto 4 tuntia 2 minuuttia) käytti ensimmäistä kertaa uutta ilmalukkoa ja sen aikana asennettiin kaksi viimeistä tankkia, happi- ja typpitankki, ilmalukon ulkopuolelle.
