Richard Zven Kruspe (s. 24. kesäkuuta 1967 Wittenberge, Itä-Saksa) on saksalainen kitaristi ja industrial metal-yhtye Rammsteinin perustajajäsen. Hänellä on myös toinen yhtye nimeltä Emigrate.
Kruspen vanhemmat erosivat kun hän oli lapsi, eikä hän koskaan tullut toimeen isäpuolensa kanssa. Teini-ikäisenä Kruspe oli Kiss-fani, ja joutui opettajansa häpäisemäksi yhtyeen takia. Hän oli piirtänyt penaaliinsa Kissin natsien SS-merkkiä muistuttavan logon, mikä oli ankarasti kielletty. Kruspe sai julkisen läksytyksen koko koulun edessä.lähde?Kruspe osti ensimmäisen kitaransa päästyään lomalle Tšekkoslovakiaan. Hänen aikeenaan oli myydä se Itä-Saksassa, jossa ne olivat kalliita. Hän kuitenkin tuli toisiin ajatuksiin ja alkoi itse soittaa.
1980-luvulla Kruspe toimi monissa yhtyeissä, kuten Orgasm Death Gimmick, Die Firma ja Feeling B. Vuoden 1989 aikoihin hän sai tarpeekseen Itä-Saksan poliittisesta (ja musiikillisesta) ilmapiiristä. Poliisien hakattua hänet mielenosoituksen yhteydessä, hän päätti paeta Itä-Saksasta. 
Hän lähti DDR:stä Puolan rajaa pitkin vuonna 1989. Tämä tapahtui hieman aiemmin kun Berliinin muuri murtui ja koko DDR romahti.selvennä
Vuonna 1994 Kruspe perusti yhtyeen nimeltä Rammstein. Hänestä tuli yhtyeen pääasiallinen säveltäjä ja soolokitaristi. 
Rammsteinin konserteissa Kruspella on mukanaan kuusi erilaista erivireistä sähkökitaraa, jotka ovat kaikki ESP:n valmistamia. Malleista löytyy muun muassa Eclipse-II VTB, Deluxe EC-1000 sekä KH-2. Lisäksi akustisessa kappaleessa "Los" molemmat kitaristit soittavat mustia Takaminen elektroakustisia kitaroita.
Kitaroiden lisäksi kaikkien Rammsteinin jäsenten tapaan Kruspe vaihtaa vaatteita kappaleiden välissä. Richard aloittaa keikan aina pitkä musta mittatilaustyönä teetetty hopeakoristeinen takki yllään. Muutaman kappaleen jälkeen Kruspe ottaa takin pois ja soittaa pyrojen aiheuttamasta kuumuudesta riippuen pitkähihaisella paidalla tai hihattomalla. Kruspe soittaa myös ilman paitaa joissain kappaleissa, kuten Live aus Berlinissä nähtiin.  
ESP Guitar Company on valmistanut Kruspelle oman kitaran, ESP RZK I:n. Kitara on Rammsteinin logolla varustettu hopeinen Stratocaster. ESP LTD on myös tarjonnut halvemman mallin, ESP LTD RZK-600:n, joka on ulkonäöltään lähes sama kitara (mikrofonien väri on eri). Kruspe itse soittaa ESP-sarjan kitaraa ja käyttää sitä C-G-C-F-A-D -vireessä.
Richard Kruspe meni vuonna 1999 naimisiin amerikkalaisen näyttelijän Caron Bernsteinin kanssa, mutta pari on tiettävästi eronnut noin vuosina 2003–2004. Richardilla on tytär aiemmasta suhteestaan, Khira Li Lindemann. Tämä laulaa Rammsteinin Spieluhr-kappaleella. Khira Lin äiti ja Kruspen entinen vaimo oli aiemmin ollut naimisissa Rammsteinin laulaja Till Lindemannin kanssa. Tämän vuoksi Khira Lin sukunimi on Lindemann. Richard Kruspe asuu nykyään New Yorkissa, jossa myös Emigrate perustettiin. Richardilla on myös vuonna 1992 syntynyt poika, Merlin Besson.
