Richard Arvid Schybergson (6. huhtikuuta 1893 Helsinki – 11. helmikuuta 1918 Porvoon mlk) oli suomalainen jalkapalloilija ja jääpalloilija.
Schybergson oli yksi vuonna 1908 perustetun Kiffenin perustajajäsenistä. Hän voitti seurassa Suomen mestaruuden jalkapallossa 1913 ja 1915 sekä SM-hopeaa jääpallossa 1917. Schybergson pelasi myös 1914 Suomen maajoukkueessa yhden maaottelun Ruotsia vastaan.Helsingin suojeluskuntaan kuulunut Schybergson kaatui sisällissodan aikana Pellingin taistelussa helmikuussa 1918. Hänen isänsä Emil Schybergson oli kansanedustaja, ja veljet Ernst ja Lars olivat myös maajoukkuetason jalkapalloilijoita.
