Riku Tainio (s. 14. toukokuuta 1982 Hyvinkää) on suomalainen pesäpalloilija, joka edusti kaudella 2012 Jokioisten Koetusta. Tainio voitti SM-kultaa kaudella 2007 Hyvinkään Tahkon riveissä.
Hyvinkään Tahkon kasvatti Tainio pelasi ennen uraansa Superpesiksessä Riihi-Pesiksessä kaudet 2001-2003. RiiPestä Tainio siirtyi Vihdin Palloon, josta hän siirtyi yhden kauden jälkeen Järvenpään Pesikseen. Yhden Järvenpäässä pelatun kauden jälkeen hän kuitenkin palasi kasvattajaseuraansa Tahkoon. Tainion ura Superpesiksessä alkoi 2006 Hyvinkään Tahkossa. Hän voitti seuraavana kautena Suomen mestaruuden seuran riveissä. Tainio edusti Tahkoa kauteen 2009 asti, jolloin hän siirtyi Jokioisten Koetukseen. Hän kuitenkin palasi takaisin Tahkoon vuoden visiitin jälkeen. Kauden 2011 jälkeen Tainio siirtyi takaisin Jokioisiin, koska hän ei halunnut käyttää pesäpalloon niin paljoa aikaa.Tainio pelasi ensimmäiset ottelunsa Suomensarjassa 2001. Hän pelaa jokerina.
