Risto Inko Pohjanpalo (s. 3. kesäkuuta 1947) on suomalainen radiotoimittaja. Hän toimi yli 30 vuotta Yleisradiossa ja 1997–2009 MTV-konsernissa Radio Novan ja Sävelradion uutispäätoimittajana ja MTV:n multimediatoiminnan päällikkönä. Hän sai Valtion journalistipalkinnon vuonna 2009.Pohjanpalo valmistui ylioppilasmerkonomiksi Kokkolan kauppaoppilaitoksesta 1971. Jo kouluaikoinaan Pohjanpalo toimi Yleisradion Keski-Pohjanmaan alueradiossa ensin avustajana ja sitten vakinaisena toimittajana vuosina 1966–1974. Hän teki tuolloin uutis- ja ajankohtaisjuttuja myös valtakunnallisiin radio- ja tv-ohjelmiin.Pohjanpalo siirtyi Helsinkiin 1974 ja toimi kymmenisen vuotta radion pääuutislähetyksen Päivän peilin toimittajana. Hän sai usein erityistehtäviä muun muassa vaalitulospalvelujen tuottajana ja projektinvetäjänä ETYKin 10-vuotisjuhlien radioinnissa ja televisioinnissa 1985. Uutistoimituksen toimituspäälliköksi Pohjanpalo nimitettiin 1988. Hänen johdollaan Yle aloitti ensin säännölliset yöuutiset ja sitten ympärivuorokautiset uutiset tasatunnein.Vuonna 1997 Pohjanpalo siirtyi Yleisradiosta perustamaan ja vetämään ensimmäisen valtakunnallisen kaupallisen radioaseman Radio Novan uutistoimintaa vastaavana päätoimittajana. Hän sai myöhemmin tehtäväkseen johtaa myös MTV:n uutisten multimediatoimitusta.Pohjanpalo toimi 1980-luvulla Radio- ja TV-toimittajien liiton RTTL:n hallituksessa. Hän oli mukana perustamassa Sähköisen median päätoimittajat -yhdistystä ja toimi sen puheenjohtajana vuodesta 2004. Vuosina 1998–2009 hän oli sotilastiedotusyhdistys TK-Tiedotuskillan puheenjohtaja. Julkisen sanan neuvostossa Risto Pohjanpalo on toiminut 1999–2004 muun muassa varapuheenjohtajana.Eläkkeelle siirryttyään Pohjanpalo toimii Keskipohjanmaa-lehden kolumnistina ja journalismialan kouluttajana yrityksensä Pohjanpalo Media kautta.
