Romuttaja on Marvel-kustantamon luoma superroisto, jonka ensiesiintyminen tapahtui amerikkalaisen Thor-lehden numerossa 148 (1968). Romuttaja kuuluu Romutusryhmänä tunnettuun rikollisjärjestöön. Hahmon loivat Stan Lee ja Jack Kirby.
Dirk Garthwaite toimi ennen rikollista uraansa purkumiehenä rakennusfirmassa ja tunnettiin työkaveriensa keskuudessa antisosiaalisena tyyppinä. Käännyttyään rikolliseksi Garthwaite loi itselleen puvun ja aloitti laajamittaisten ryöstelyjen sarjan jättäen aina täysin tuhotulle ryöstöpaikalle sorkkaraudan merkiksi käynnistään. 
Romuttajan ura muuttui kuitenkin drastisesti hänen ollessaan ryöstämässä hotellihuonetta, jossa sillä hetkellä piti päämajaa Thorin arkkivihollinen Loki. Juuri tunkeuduttuaan sisälle Loki neuvotteli Karnillan, toisen vahvan velhon kanssa suuren voiman saamisesta itselleen. Loki oli tuona aikana heikkona isäpuolensa Odinin otettua tämän voimat pois rangaistuksena juonittelusta. Karnilla saapuukin paikalle ja Garthwaite, joka Lokin tyrmättyään oli asettanut tämän kypärän päähänsä saikin Lokin sijasta Karnillan siunauksen. Niin Garthwaite tunsi täyttyvänsä suunnattomilla voimilla ja huomasi sorkkarautansa muuttuneen tuhoutumattomaksi. 
Kutsuen itseään Romuttajaksi, uusi superroisto alkaa aiheuttaa hävitystä kaupungin keskustassa. Thor saapuu paikalle, mutta sankari huomaa Romuttajan olevan aivan liian voimakas. Romuttaja tuhoaakin Thorin joka miltei kuolee konnan kynsissä. Sif kuitenkin noutaa Thorin avuksi voimakkaan Tuhoajan ja voittaa Romuttajan. 
Vaikka Romuttaja siirrettiinkin tämän jälkeen vankilaan vahvasti huumattuna, hän kehittää immuniteetin sedatiivia vastaan ja murtautuu ulos voidakseen taistella uudelleen Thoria vastaan. Thor voittaa kuitenkin voimiensa tunnossa Romuttajan - tällä kertaa helposti. 
Joutuessaan vankilaan Romuttaja yhdessä kolmen muun sellitoverinsa kanssa päättivät karata paikasta. Garthwaite kertoi voimasta jonka hän sai Karnillalta. Yhdessä kolmen muun vangin Eliot Franklinin, Henry Campin ja Brian Caluskyn kanssa nelikko sai käsiinsä Romuttajan voimien lähteen, lumotun sorkkaraudan. Ukkosmyrskyn voimasta Romuttaja sai takaisin voimansa ja antoi muillekin nelikon jäsenille suuret voimat sorkkarautansa kautta. Caluskysta tuli Paaluttaja, Campista Maansiirtäjä ja Franklinista Pallosalama. Yhdessä he muodostivat Romutusryhmä-nimisen superroistojoukkueen, joita Romuttaja johti. 
Romutusryhmä pakenee vankilasta ja aikovat toteuttaa Pallosalaman suunnitelman, jonka mukaan hän kiristäisi New Yorkilta pommillaan miljoonia dollareita. Ryhmän epäonneksi Puolustajat ja Luke Cage estävät katalat suunnitelmat. 
Maansiirtäjä on vuosien varrella taistellut useiden eri Marvel-universumin sankareita vastaan, kuten Kostajia, Puolustajia ja useimmiten Thoria vastaan.
Salatuissa Sodissa koko Romutusryhmä mukaan lukien Maansiirtäjä kaapattiin Tuonpuoleisen toimesta taistelemaan supersankareita vastaan. Myöhemmin joukkio kuitenkin vangittiin jälleen ja ainoastaan Rautamiehen väliintulo esti joukkopaon. Ryhmä on myös liittynyt Paroni Zemon Pahuuden Mestareihin, jonka aikana Romuttaja hakkasi Herkuleksen yhdessä muiden Romutusryhmäläisten kanssa miltei kuoliaaksi. Joukkio kuitenkin vangittiin jälleen. 
Kuukausia myöhemmin Romuttaja itse vapautti toverinsa ja palautti jälleen heidän voimansa. Pallosalama tympääntyi kuitenkin Romuttajan johtajuuteen ja halusi saada haltuunsa koko Romutusryhmän yhteenlasketut voimat. Romuttaja murskasikin tämän käden Pallosalaman yrittäessä varastaa Romuttajan sorkkarautaa. Tällä kertaa mahtava Herkules kosti hakkaajilleen ja pieksi ryhmän. 
Romutusryhmän voimat alkoivat hiipua kun Asgardin yhteys maahan alkoi kadota. Ryhmä palkkasi tiedemies Arnim Zolan palauttamaan heidän voimansa. Tämän jälkeen Romutusryhmä valloitti kokonaisen planeetan, Polemachuksen joka on mahtavan sotalordi Arkonin koti. Arkonin suurvisiiri kuitenkin petti heidät ja Romutusryhmä pakeni paikalta. 
Pian tämän jälkeen ryhmä otti yhteen Ukonnuolten kanssa. Ryhmä hävisi kuitenkin jälleen ja on tämän jälkeen ottanut yhteen lukuisten sankarien kanssa. Lopulta Romutusryhmä palasi takaisin Lautalle, Rykerin Saaren huippuvarmaan vankilaan, mutta pakenivat sieltä äskettäisen suurpaon yhteydessä
Romuttaja omaa suuret fyysiset voimat, joiden avulla hän kykenee nostamaan noin 40 tonnia. Jakaessaan voimansa muun Romutusryhmän kanssa Romuttaja kykeni kuitenkin nostamaan vain kymmenen tonnia. Tämä kuitenkin muuttui kun Ulik opetti Romuttajaa hallitsemaan voimiaan. Nykyään Romuttaja kykenee antamaan voimia myös muille Romutusryhmän jäsenille heikentymättä itse. Romuttaja omaa myös suuren kestävyyden ja Karnillan lumous vahvistaa hänen luustoaan, lihaksiaan ja ihoaan. Romuttaja kykenee kestämään vaivatta jopa suurikaliiperisia luoteja ilman näkyviä vaurioita. 
Romuttaja on luonut mentaalisen linkin sorkkarautaansa. Menetettyään supervoimansa, Romuttaja tajusi voiman siirtyneen hänen sorkkarautaansa. Koskettaessaan uudelleen sorkkarautaansa Romuttaja kykenee palauttamaan voimansa. Myös hänen vaatetuksensa muuttuu maagisesti prosessissa. Romuttaja kykenee myös ottamaan mentaalisesti valtansa alle sorkkarautaansa koskettavan yksilön. 
Romuttajan tiedetään myös teleporttaamaan ihmisiä maapallolta Asgardiin ja päinvastoin. Hän on myös luonut sorkkarautansa heilautuksella valtavia voima-aaltoja, joiden tiedetään pysäyttäneen jopa luoteja. 
Romuttajan sorkkarauta on hieman yli metrin mittainen takorautainen sorkkarauta, joka on käytännössä katsoen tuhoutumaton. Sorkkarautansa avulla Romuttajan tiedetään kaataneen monikerroksisia taloja ja pitäneen puoliaan ukkosenjumala Thoria vastaan. Romuttajan tiedetään myös käyttäneen sorkkarautaansa heittoaseena.
Ultimate Marvel-jatkumossa Romuttaja työskentelee vakuutusyhtiössä, joka siivoaa supersankareiden ja -roistojen taistelun tuhoja.
