Ronald Andrew "Ronnie" Whelan (s. 25. syyskuuta 1961 Dublin, Irlanti) on entinen irlantilainen jalkapallon keskikenttäpelaaja, joskus puolustaja, joka oli olennainen osa Liverpoolin joukkuetta 1980-luvulla. Hän oli joukkueessa mukana vuodesta 1979 vuoteen 1994 ja lopetti uransa Southend Unitedissa, jossa hän oli myös pelaajamanageri. Whelanilla on tällä hetkellä mediaura Irlannissa.
Whelan syntyi jalkapalloperheeseen Dublinista: hänen isänsä, Ronnie Whelan Senior oli irlantilainen maajoukkuepelaaja ja tärkeä osa St Patrick's Athleticin joukkuetta 1950- ja 1960-luvuilla. Hänen veljensä Paul Whelan pelasi Bohemian FC:lle ja Shamrock Roversille.
