Ruan Lingyu (kiin. 阮玲玉; 26. huhtikuuta 1910 – 8. maaliskuuta 1935) oli kiinalainen näyttelijä. Hän nousi teini-iässään maineeseen mykkäelokuvien tähtenä ja pysyi tuotteliaana loppuikänsä. 
Näyttelijän elämä päättyi itsemurhaan Shanghaissa; hän otti 24-vuotiaana kohtalokkaan yliannostuksen barbituraattejalähde?. 
Ruan Lingyun isä kuoli hänen ollessaan 6-vuotias ja hänen äitinsä työskenteli sisäkkönä varakkaalle shanghailaiselle perheelle. 16-vuotiaana hän alkoi ansaita näyttelijänä Mingxing-elokuvayhtiölle ja hänen ensimmäinen elokuvansa julkaistiin vuonna 1927. Tämän elokuvan jälkeen Ruan teki vielä neljä elokuvaa saman yhtiön kanssa, vaihtaen sittemmin kuusi elokuvaa hänen kanssaan tehneeseen Da Zhonghua-Baihe yhtiöön ja lopulta Lianhuaan, jonka omisti Luo Mingyou. Ruan teki tunnetuimmat elokuvansa Lianhuan kanssa ja näihin lukeutuivat Gudu Chunmeng (1930), Sange Modeng Nuxing (1933), Xiao Wanyi (1933) ja Shennu (1934). Vuonna 1935 Ruan osallistui juhlaan työnantajiensa ja kollegojensa kanssa tehden samana yönä itsemurhan 24-vuotiaana. Arveluja tämän syistä on monia, mutta siihen lienee vaikuttanut taloudelliset vaikeudet ja lehdistön uutiset hänen rakkauselämästään.
