Rubens Augusto de Souza Espínola (8. kesäkuuta 1928 São Carlos – 28. joulukuuta 2017) oli brasilialainen roomalaiskatolinen piispa. Hänet vihki papiksi São Carlos do Pinhalin hiippakuntaan Ruy Serra 8. joulukuuta 1953, ja hänet nimitettiin São Luís de Montes Belosin vihkipiispaksi sekä Biltan titulaaripiispaksi 20. joulukuuta 1980. Piispaksi vihkiminen seurasi 19. maaliskuuta 1981. Pääkonsekraattorina toimi Carmine Rocco, jota avustivat Ruy Serra ja Estanislau Arnoldo Van Melis.De Souza Espínola sai 12. lokakuuta 1985 nimityksen Paranavaín piispaksi, jona hän toimi, kunnes jäi eläkkeelle 3. joulukuuta 2003.
