Ruben Bover Izquierdo (s. 24. kesäkuuta 1992, Mallorca, Espanja) on espanjalainen jalkapalloilija joka edustaa Yhdysvaltain pääsarjassa pelaavaa New York Red Bullsia. Hän pelaa pääasiassa laiturina, mutta voi pelata myös hyökkäävänä keskikenttäpelaajana tai hyökkääjänä.
Ruben Bover aloitti uransa RCD Mallorcan junioriakatemiassa josta siirtyi Englantiin Kidderminster Harriersiin vuonna 2009.
Kesällä 2010 hän siirtyi Halesowen Towniin jossa hän teki vaikutuksen esityksillään, kun hän pelasi 18 peliä joissa teki kaksi maalia. Hän pääsi koeajalle Queens Park Rangersiin, mutta koeaika kuitenkin epäonnistui ja hän palasi Halesoweniin. Seuraavalla koeajalla Charlton Athleticissa hän teki vaikutuksen ja siirtyi sinne. Loppukaudeksi 2011-2012 hän siirtyi lainalle Espanjan Segunda División B:ssä pelaavaan CD San Roque de Lepeen, jossa pelasi 10 ottelua ja teki yhden maalin8. helmikuuta 2013 hän siirtyi Major League Soccer-seura New York Red Bullsiin
