Ryan James Shawcross (s. 4. lokakuuta 1987 Chester, Englanti) on englantilainen jalkapalloilija, joka edustaa Stoke Cityä. Hän on pelipaikaltaan keskuspuolustaja.
Entinen Manchester Unitedin akatemian ja reservijoukkueen pelaaja teki debyyttinsä Unitedin edustusjoukkueessa 25. lokakuuta 2006 liigacupin kolmannella kierroksella Gresty Roadilla Crewe Alexandraa vastaan, tullen kentälle lisäajalla todistamaan Unitedin 2–1-voittoa.
Tammikuussa 2007 Shawcross lainattiin belgialaiseen Royal Antwerpiin. Myöhemmin saman vuoden elokuussa hän siirtyi lainasopimuksella Stoke Cityyn. Aika Stokessa meni loistavasti ja lainansa aikana Shawcross alkoi miettiä tulevaisuuttaan. Hän tiesi kuinka vaikea hänen olisi nousta pelaavaan kokoonpanoon ManU:ssa, jossa hän kilpailisi pelipaikasta Rio Ferdinandin ja Nemanja Vidicin kanssa. Shawcrossia kiehtoi ennemmin säännöllinen peliaika Stokessa ja tammikuussa 2008 chesteriläisen siirrosta Stokeen tehtiin pysyvä.
Shawcross kuului siirtonsa jälkeen heti Stoken avainpelaajiin kun joukkue pelasi Championshipissa. Kauden päätteeksi Pottersit nousivat Valioliigaan. Kauden 2008/09 alussa Shawcross menetti muutamaksi viikoksi paikkansa avauksessa, mutta taisteli paikkansa takaisin joukkueen avainpelaajiksi. Kauden aikana Shawcrossille kertyi 29 liigaottelua ja 3 tehtyä maalia. Hienon kauden pelanneen nuorukaisen perässä alkoikin olla liuta muita seuroja mm. West Ham, Fulham, Everton, Liverpool ja jopa kasvattajaseura Manchester United. Manageri Tony Pulis kuitenkin tyrmäsi siirtopuheet alkuunsa.
Shawcross on pelannut myös 2 ottelua Englannin alle 21-vuotiaiden maajoukkueessa. Hän debytoi Englannin maajoukkueessa 14. marraskuuta 2012 Ruotsia vastaan.
