S/S Bore IX oli suomalainen Bore-varustamon höyrylaiva joka liikennöi pääasiassa Suomen Etelä-Amerikan linjalla vuosina 1928-1959.Laiva rakennettiin 1910 Englannissa Dumbartonissa A. McMillan & Son Ltd:n telakalla. Se oli Strathan nimellä glasgowlaisen varustamon Strathan Steamship Co Ltd:in (Burrell & Son) omistuksessa vuoteen 1916, sitten Yonne nimellä Equinos Steamship Co Ltd-varustamon omistuksessa ja vuodesta 1923 Queensbury nimellä Alexander Shipping Co Ltd-varustamon omistuksessa. Bore-varustamo osti laivan 1928 ja se sai nimekseen Bore IX. Vuodesta 1929 laiva oli Suomen Etelä-Amerikan Linjan liikenteessä Suomen ja Etelä-Amerikan satamien välillä. Toisen maailmansodan aikana Bore IX oli Itämeren liikenteessä. Lapin sodan aikana 4. lokakuuta 1944 saksalaiset Junkers Ju 87 pommikoneet upottivat laivan Tornion satamassa jolloin kuusi laivan miehistöön kuulunutta sai surmansa. Laiva nostettiin ylös 20. lokakuuta ja se pääsi oman koneensa voimin Turkuun Crichton-Vulcanin telakalle korjattavaksi. Korjaustyöt valmistuivat lokakuussa 1946 ja Bore IX palasi sitten Suomen ja Etelä-Amerikan väliseen liikenteeseen. Vuodesta 1952 alkaen laiva oli Kauko-Idän liikenteessä. Toukokuun lopulla 1959 laiva lähti Haiphongista Hongkongiin romutettavaksi.Bore IX:n kantavuus oli 7200 kuollutpainotonnia ja pääkoneen teho 2 190 hevosvoimaa. Laivan pituus oli 119 metriä, leveys 16,20 ja syväys 7,01 metriä.
