S/S Aranda oli alun perin Vulcan Oy:n telakalla Turussa rakenteilla ollut venäläinen miinanraivaaja, jonka runko jäi suomalaisten haltuun keskeneräisenä venäläisten poistuessa itsenäistyneestä Suomesta. Siitä päätettiin tehdä jäävahvistettu matkustaja-alus, koska sellaisella olisi eniten tarvetta. Aluksen mitat olivat 46,3 x 8,5 x 3,4 metriä, uppoama 350 tonnia ja höyryhiilikoneiston teho 650 hevosvoimaa. Nimeksi sille annettiin Aranda. Aluksen osti telakalta vuonna 1920 turkulainen Meritoimi Oy, joka käytti sitä Tukholman liikenteessä.
Helmikuussa 1921 Turun saariston yhteysalukseksi vuokrattu S/S Dragsfjärd upposi yllättäen Turun satamaan. Saman vuoden heinäkuussa valtioneuvosto myönsi määrärahan, jolla voitaisiin ostaa tarkoitukseen sopiva matkustaja-alus, ja valinta osui Arandaan.
Aranda osoittautui näppäräksi alukseksi: siinä oli matkustajia varten erikseen herrojen ja naisten salongit ja lisäksi seitsemän neljän hengen hyttiä, ruokasali ja kahvila - siis aikakauteensa nähden poikkeuksellisen hyvin varustettu alus. Aranda liikennöi Turun ja Maarianhaminan väliä myös kelirikko-oloissa ja poikkesi lukuisiin laitureihin pitkin reittiä; sen siis voidaan sanoa olleen eräs ensimmäisistä kelirikkoaluksista.
Alus oli mukana myös panssarilaiva Ilmarisen tuhoksi koituneessa operaatio Nordwindissä. Aranda oli eräs ensimmäisiä sotakorvaukseksi valittuja aluksia ja se toimitettiin Neuvostoliittoon syksyllä 1944.
Auvinen, Visa, Laurell, Seppo & Säteri, Kai: Leijonalippu merellä.    Turku : Eita, 1983. ISBN 951-95781-1-0.