Säästöpankkiryhmä on suomalainen pankkiryhmä, joka koostuu 23 itsenäisestä alueellisesta ja paikallisesta säästöpankista. Ryhmään kuuluvat Oma Säästöpankkia lukuun ottamatta kaikki suomalaiset säästöpankit.
Ryhmän pankkien markkinointinimi on Säästöpankki (ruots. Sparbanken) isolla alkukirjaimella. Ryhmän pankit ja eräät muut lähiyhteisöt muodostavat Säästöpankkien yhteenliittymän.
Suomessa toimi vielä vuoden 2014 alussa 29 itsenäistä säästöpankkia, jotka muodostivat yhden pankkiryhmän. Ryhmä oli kuitenkin hajoamassa. 25 säästöpankkia muodostivat uuden yhteenliittymän, Säästöpankkiryhmän. Oma Säästöpankki ja siihen yhdistyvät säästöpankit jäivät yhteenliittymän ulkopuolelle. Kaksi säästöpankkia yhdistyi Aktia Pankkiiin.
Yhtiömuodoltaan ryhmän säästöpankit ovat säästöpankkeja tai säästöpankkiosakeyhtiöitä. Säästöpankkimuotoisilla pankeilla ei ole varsinaisia omistajia. Niissä ylintä valtaa käyttää isännistö. Osakeyhtiömuotoisten säästöpankkien omistajia ovat säästöpankkisäätiöt, joissa ylintä valtaa käyttää valtuusto. Omistukseltaan poikkeuksellinen on Nooa Säästöpankki, joka on muiden säästöpankkien yhdessä omistama säästöpankkiosakeyhtiö.
Säästöpankkien yhteenliittymä on ryhmän säästöpankkien, keskusyhteisön, keskuspankin ja Sp-Rahastoyhtiön muodostama kokonaisuus. Keskusyhteisönä toimii Säästöpankkiliitto ja keskuspankkina Säästöpankkien Keskuspankki.Säästöpankkiryhmään kuuluu yhteenliittymän lisäksi Sp-Henkivakuutusyhtiö, Sp-Koti -kiinteistövälitys sekä Säästöpankkien vakuusrahasto.
Säästöpankkiryhmään kuuluu yhteensä 23 pankkia. Pankeista 22 on ryhmän jäsenpankkeja, joiden lisäksi ryhmään kuuluu myös jäsenpankkien yhdessä omistama Nooa Säästöpankki.
