Sabatan paluu (ital. È tornato Sabata... hai chiuso un'altra volta, engl. Return of Sabata) on Gianfranco Parolinin ohjaama spaghettiwestern vuodelta 1971, joka on viimeinen osa elokuvatrilogiassa Sabata – salaperäinen ratsastaja 1969 sekä Adios Sabata 1970. Adios Sabatassa nimihenkilöä näytteli Yul Brynner, koska Lee Van Cleef oli jo ehtinyt tehdä sopimuksen elokuvan 7 rohkean kosto kuvauksista.
Sabata on liittynyt sirkukseen, jossa ansaitsee rahaa ottamalla vastaan ihmisten haasteita koitoksissa, joissa aseissa on paukkupanoksia. Viihdyttäminen jää taakse, kun hän saa kuulla, että Hobsonville-nimisen pikkukylän epäilyttävä pormestari panee asukkaat maksamaan suuria summia veroja. Sabata aikoo ottaa selvää, mihin tarkoitukseen rahat menevät.
Video-oppaassa vuodelta 1994 Bello Romano pitää elokuvaa yksioikoisena ja löyhäjuonisena ja antaa sille kaksi tähteä viidestä, mikä vastaa sanallista arviota ”keskinkertainen”.
