Veli Kaarlo Sakari Heikinheimo (15. joulukuuta 1907 Helsinki – 27. syyskuuta 1985 Helsinki) oli suomalainen pianisti ja arkistonhoitaja. Hän opiskeli pianonsoittoa mm. Ingeborg Hymanderin ja Elli Rängman-Björlinin johdolla. Hän esiintyi Suomessa ja muissa Pohjoismaissa sekä opetti Helsingin konservatoriossa vuosina 1965–1975. Varsinaisen päivätyönsä hän teki maanmittaushallituksessa ja Uudenmaan läänin maanmittauskonttorissa arkistonhoitajana.
Sakari Heikinheimon puoliso oli Irma Linnea o.s. Koskimies ent. Forsman (1909–2007). Heidän poikiaan ovat Seppo Heikinheimo ja Hannu Heikinheimo sekä Jukka Ilari ja Miika Antero Heikinheimo.
Koskimies-Apiola, Irma: Sakari Heikinheimo 15.12.1907–27.9.1985.  Sukuviesti, 1986, s. 10–11.  Artikkelin verkkoversio. 
