Saksasta on tullut yhteensä 53 Formula 1 -kuljettajaa, joista kolme on maailmanmestareita. Heistä Sebastian Vettel on nykyisin vielä mukana.  Michael Schumacherilla on lukuisia F1-ennätyksiä, muun muassa eniten maailmanmestaruuksia. Vuonna 2008 Sebastian Vettelistä tuli nuorin kilpailun voittanut kuljettaja (ei enää voimassa), ja vuonna 2010 hänestä tuli nuorin Formula 1 maailmanmestari.  Vuonna 2016 Nico Rosbergista tuli kolmas saksalainen maailmanmestari.  Formula 1 -kaudella 2019 on mukana kaksi saksalaista.
Ensimmäinen saksalaismestaruus tuli vasta vuonna 1994 Michael Schumacherin voitettua ensimmäisen seitsemästä maailmanmestaruudesta.  Sebastian Vettelistä tuli vuonna 2010 toinen saksalainen maailmanmestari. Hän voitti mestaruudet myös 2011, 2012 ja 2013.   Nico Rosberg on kolmas saksalainen kuljettaja, joka on voittanut maailmanmestaruuden. Se tapahtui kaudella 2016. Wolfgang von Trips oli lähellä voittaa mestaruuden vuonna 1961, mutta hän kuoli onnettomuudessa toiseksi viimeisessä osakilpailussa ja sijoittui lopulta toiseksi mestaruuskamppailussa, vain yhden pisteen erolla Phil Hilliin. Yhteensä seitsemän saksalaista on onnistunut voittamaan osakilpailun.  Michael Schumacher on saavuttanut eniten voittoja, yhteensä 91.  Vettelillä on tähän mennessä 52 voittoa.   Ralf Schumacher voitti kuusi ja Heinz-Harald Frentzen voitti kolme.    Wolfgang von Trips, joka oli ensimmäinen saksalainen osakilpailuvoittaja, voitti kaksi kilpailua, joista molemmat olivat vuonna 1961.   Nico Rosberg voitti uransa aikana 23 kilpailua ja Jochen Mass yhden.  
Sebastian Vettel ajoi ensimmäisen kilpailunsa 2007 Yhdysvaltain GP:ssä, sijoittuen kahdeksanneksi saavuttaen uransa ensimmäisen MM-pisteen. Hänestä tuli myös kaikkien aikojen nuorin pisteille ajanut kuljettaja.  Kaudella 2010 Vettel aloitti neljä kautta kestäneen mestaruusputkensa, tullen kaikkien aikojen nuorimmaksi Formula 1-maailmanmestariksi. Nico Hülkenberg aloitti Formula 1-uransa 2010 korvaten Rosbergin Williams-tallissa.  Hyvistä näytöistä huolimatta hän ei saanut jäädä talliin toiseksi kaudeksi, vaan hän siirtyi Force Indian testikuljettajaksi. Kaudelle 2012 hän sai kisakuskin paikan   ja saavutti uransa parhaan tuloksen Belgian GP:ssä 2012 . Sebastian Vettel ja Nico Hülkenberg
