Salihorsk (valkoven. Салігорск) eli Soligorsk (ven. Солигорск; puol. Soligorsk) on keskikokoinen kaupunki Minskin alueella Valko-Venäjällä. Siellä asui vuoden 2009 lokakuussa 102 297 ihmistä. Salihorskin hallintopiiriin (136 145 as.) kuului kaupungin lisäksi kaupunkimaiset taajamat Krasnaja Slabada (4 304 as.) ja Starobin (5 568 as.) sekä ympäröivä maaseutu kylineen. Maanteitse pääkaupunki Minskistä on matkaa etelämpänä sijaitsevaan Soligorskiin runsas 130 kilometriä.Salihorsk on nuori kaivoskaupunki, joka perustettiin vasta vuonna 1958. Se suunniteltiin ja rakennettiin kerralla aiemmin lähes asumattomalle alueelle Slutskin kaupungin eteläpuolelle. Satelliittikuvassa kaupungin pohjoisosissa näkyy kolme noin 100 metriä korkeaa, satojen metrien syvyyteen ulottuvien kaliumsuolakaivosten (KCl) toiminnasta syntynyttä jätevuorta. Kaivosteollisuusyritys Belaruskali vie suuren osan kaliumlannoitetuotannostaan ulkomaille. Alallaan yritys on IVY-maiden suurimpia ja maailmanlaajuisestikin merkittävä lannoitetuottaja. Kaupungissa valmistetaan myös betonirakenteita.
 Kuvia tai muita tiedostoja aiheesta Salihorsk Wikimedia CommonsissaKaupungin virallinen sivusto (venäjäksi)
WikiMapia karttalinkki, kohteiden selitykset pääosin (englanniksi) tai (venäjäksi), huomaa kaivosalueet kaupungin pohjoispuolella
