Vuonna 2012 Tīna osallistui Latvian Euroviisukarsintoihin Davids Kalandijan kanssa kappaleella ”I Want You Back”. Ja sijoittuivat kilpailun finaalissa toiseksi. Vuonna 2013 Tīna osallistui Latvian Euroviisukarsintoihin kappaleella ”I Need A Hero”, ja eteni kilpailun finaaliin, jossa selvisi aina superfinaaliin – kolmen parhaan joukkoon – saakka. Samana vuonna hän osallistui myös Liettuan karsintoihin yhdessä Vudisin kanssa, mutta he jäivät semifinaaliin. Vuonna 2014 Tīna osallistuu Latvian Euroviisukarsintoihin kappaleella ”Stay”.
