Sami Vähämaa (s. 10. joulukuuta 1977) on laskentatoimen ja rahoituksen professori Vaasan yliopistossa. Vähämaa on myös Turun yliopiston kauppakorkeakoulun dosentti, Research Fellow saksalaisessa Institute for the World Economy –taloustutkimuslaitoksessa ja Nordic Journal of Business –tiedelehden päätoimittaja. Hän on toiminut vierailevana professorina University of Central Floridassa ja University of Manchesterissa sekä vieraillut tutkimustehtävissä Euroopan keskuspankissa.Hän toimi Vaasan yliopiston hallituksen jäsenenä vuosina 2014-2017.Vähämaa väitteli kauppatieteiden tohtoriksi Vaasan yliopistosta vuonna 2004 ja on toiminut laskentatoimen ja rahoituksen professorina Vaasan yliopiston kauppatieteellisessä tiedekunnassa vuodesta 2006 alkaen. Professorin viranhoitajaksi nimitettäessä hän oli 28-vuotias. Vähämaa on tutkinut rahoitusmarkkinoita ja corporate governanceen liittyviä teemoja. Hän on tehnyt tutkimusta esimerkiksi siitä, miten yrityksen toimitusjohtajan, talousjohtajan ja tilintarkastajan sukupuoli sekä naisedustus yrityksen hallituksessa vaikuttavat yritysten taloudelliseen päätöksentekoon.
Wall Street Journal 21.2.2016: Banks Run by Women Might Be Less Vulnerable in a Crisis - A study suggests female CEOs and directors may follow more conservative strategies
Helsingin Sanomat / Minna Nalbantoglu 31.10.2018: Rahoituksen professori tutki, miten seksuaali­vähemmistöjen huomioiminen vaikuttaa yritysten kannattavuuteen – tulos oli selvä