Samuel Page aka Sam Page (s. Samuel L. Elliott 5. marraskuuta 1976) on yhdysvaltalainen näyttelijä. 
Samuel Page syntyi Whitefish Baysa, Wisconsinissa  ja kävi Princetonin yliopiston, josta hän valmistui pääaineinaan ekologia ja biologia. Yliopistoaikanaan Page pelasi myös koulun baseball-joukkueessa ja hän onkin erittäin kehuttu atleetikko pelattuaan lisäksi amerikkalaista jalkapalloa, jääkiekkoa, golfia ja tennistä. Princetonin yliopistosta Page valmistui vuonna 1988.
Page tiesi haluavansa näyttelijäksi seniorivuonnaan Princetonin yliopistossa; "Tulin kotiin ja sanoin äidilleni ja isälleni muuttavani Hollywoodiin näyttelijäksi.Los Angelesissa ollessaan Page esiintyi muun muassa televisiosarjoissa Men, Women & Dogs, Undressed, Seitsemäs taivas, Popular, Hang Time ja Border Town. New York Cityssä Page valittiin näyttelemään Trey Kenyonia draamasarjaan All My Children, vuonna 2002.
Pagella oli sivuosa televisiosarjassa American Dreams ja hän teki vierailuja sarjoissa, kuten CSI: Miami ja Wicked Science. Vuonna 2005 Page valittiin näyttelemään Jesse Parkeria FOXin yliluonnolliseen draamasarjaan Pahan tytär. Vuonna 2006 Page sai roolin CBS:n draamasarjaan Shark. Vuonna 2008 Page esiintyi Will.i.amin videossa "Yes We Can" Barack Obaman presidenttivaaliehdokkuuden hyväksi, yhdessä lukuisten muiden julkisuuden henkilöiden kanssa.
Televisiorooliensa lisäksi Page on esiintynyt elokuvissa The Brotherhood, Prison of the Dead ja Microscopic Boy.
Pagen on esiintynyt useassa ABC:n draamasarjan Täydelliset naiset jaksossa Sam Allen nimisenä hahmona, joka onBree Hodgen ensimmäisen miehen Rexin poika .
