Santa Cruz on suomalainen hard rock -yhtye, joka perustettiin Helsingissä vuonna 2007. Yhtyeen perustajajäseniin kuuluvat laulaja-kitaristi Arttu ”Archie Cruz” Kuosmanen ja kitaristi Joonas ”Johnny Cruz” Parkkonen. Myöhemmin kokoonpanoon liittyivät myös basisti Mitja ”Middy Cruz” Toivonen ja rumpali Tapani ”Tazzy Cruz” Fagerström. Kahden omakustanne EP:n jälkeen Santa Cruz solmi levytyssopimuksen Spinefarm Recordsin kanssa vuonna 2012. Yhtyeen debyyttialbumi Screaming for Adrenaline julkaistiin vuonna 2013, jonka jälkeen Santa Cruz aloitti ensimmäiset Euroopan-kiertueensa.
Vuonna 2015 julkaistiin yhtyeen toinen studioalbumi Santa Cruz, joka nousi Suomen virallisen albumilistan kolmannelle sijalle. Vuonna 2016 Santa Cruz kiersi ensimmäistä kertaa Yhdysvalloissa ja Japanissa. Vuonna 2017 Santa Cruz solmi uuden levytyssopimuksen Sakara Recordsin kanssa ja julkaisi kolmannen studioalbuminsa Bad Blood Rising. Levy nousi Suomen albumilistan viidennelle sijalle. Keväällä 2018 Johnny, Middy ja Tazzy Cruz ilmoittivat jättäneensä yhtyeen kesken Yhdysvaltojen-kiertueen. Archie Cruz päätti jatkaa yhtyeen ainoana alkuperäisjäsenenä ja kasasi ympärilleen uuden kokoonpanon. Yhtye esiintyi vuonna 2019 ensimmäistä kertaa Meksikossa ja Brasiliassa. Santa Cruzin neljäs studioalbumi Katharsis julkaistaan vielä samana vuonna.
Santa Cruz on uransa aikana saanut yhteensä kolme Emma-ehdokkuutta. Vuonna 2017 yhdysvaltalainen Rolling Stone -lehti nosti Santa Cruzin ”10 bändiä jotka tulee tietää nyt” -listalle. Yhtyeen musiikkia on myös käytetty yhdysvaltalaisen ESPN-urheilukanavan ohjelmissa, ja vuonna 2016 Santa Cruz esiintyi yhdysvaltalaisen AXS TV:n Breaking Band -ohjelmassa.
Laulaja-kitaristi Arttu ”Archie Cruz” Kuosmanen ja kitaristi Joonas ”Johnny Cruz” Parkkonen perustivat Santa Cruzin vuonna 2007. Yhtyeen nimi on peräisin kalifornialaiselta Santa Cruzin kaupungilta, johon Archie Cruz oli törmännyt karttapallossa. Yhtyeen ensimmäiseen kokoonpanoon kuului myös rumpali Leo Stillman, mutta hän jättäytyi pois pian yhtyeen perustamisen jälkeen. Vuonna 2008 rumpali Tomi Pulkkinen ja basisti Mitja ”Middy Cruz” Toivonen liittyivät yhtyeeseen, ja Santa Cruz julkaisi ensimmäisen demonsa. Vuonna 2009 Santa Cruz osallistui Ääni ja vimma -musiikkikilpailuun. Tämän jälkeen Pulkkisen korvasi rumpali Tapani ”Tazzy Cruz” Fagerström, ja yhtye julkaisi omakustanne EP:n Another Rush for Adrenaline. Vuonna 2011 yhtye julkaisi toisen omakustanne EP:n Anthems for the Young ’n’ Restless.Vuonna 2012 Santa Cruz allekirjoitti levytyssopimuksen Spinefarm Recordsin kanssa. Yhtyeen debyyttialbumi Screaming for Adrenaline julkaistiin 26. huhtikuuta 2013, ja se nousi parhaimmillaan Suomen virallisen albumilistan 27. sijalle. Levyltä julkaistiin kaksi singleä: ”Relentless Renegades” ja ”Nothing Compares to You”. Screaming for Adrenaline sai hyviä arvosteluja kriitikoilta, muun muassa Soundi sijoitti yhtyeen ”uusien tukkametallibändien pelikentällä” kärkijoukkoon. Vuonna 2013 Santa Cruz allekirjoitti sopimuksen kansainvälisen TKO Agency -ohjelmatoimiston kanssa ja kiersi Saksaa ja Belgiaa Skid Row -yhtyeen lämmittelijänä. Kesällä Santa Cruz esiintyi ensimmäistä kertaa Isossa-Britanniassa, ja syksyllä yhtye aloitti Britannian-kiertueen Kobra and the Lotus -yhtyeen lämmittelijänä.
Santa Cruzin toisen albumin ensimmäinen single ”We Are the Ones to Fall” julkaistiin helmikuussa 2014, ja se nousi parhaimmillaan Suomen radiosoittolistan sijalle 48. Albumin toinen single ”Wasted and Wounded” julkaistiin lokakuussa. Se nousi radiolistan sijalle 46. Joulukuussa 2014 Santa Cruz teki ensimmäisen pressikiertueensa Yhdysvaltoihin, ja yhtye esiintyi New Yorkissa ja Los Angelesissa. ”My Remedy” julkaistiin yhtyeen tulevan levyn kolmantena singlenä helmikuussa 2015. Santa Cruz allekirjoitti myös sopimuksen yhdysvaltalaisen ESPN-urheilukanavan kanssa, joka tulisi jatkossa käyttämään neljää yhtyeen kappaletta ohjelmiensa taustalla.
Santa Cruzin toinen albumi Santa Cruz julkaistiin Suomessa 6. maaliskuuta, Isossa-Britanniassa 9. maaliskuuta ja muualla maailmassa 10. maaliskuuta 2015. Levy nousi Suomen albumilistalla kolmanneksi. Albumin tuotti kitaristi Johnny Cruz, ja se sai jälleen hyviä arvosteluja. Muun muassa Kaaoszine luonnehti levyä sanoin: ”tuoretta, raikasta ja todella taidokkaasti toteutettua raskasmetallia”. Albumin julkaisun jälkeen yhtye aloitti mittavan Euroopan-kiertueen Amaranthen kanssa. Santa Cruz nähtiin myös Amaranthen Yhdysvaltojen-kiertueella. Toukokuussa 2015 Santa Cruz esiintyi Yhdysvalloissa Rock on the Range -festivaalilla, ja kesällä yhtye lämmitteli AC/DC:tä ja Scorpionsia näiden Suomen konserteissa. Syksyllä 2015 Santa Cruz kiersi Pohjoismaissa ja Englannissa, sekä esiintyi Motörhead-yhtyeen Motörboat-risteilyllä. Santa Cruz vieraili myös Robinin syyskuussa julkaistulla singlellä ”Yö kuuluu meille”.Helmikuussa 2016 Santa Cruz esiintyi yhdysvaltalaisen AXS TV:n Breaking Band -ohjelmassa, jossa Sebastian Bach mentoroi heitä. Ohjelman jälkeen Bach kutsui Santa Cruzin tämän Yhdysvaltojen-kiertueen lämmittelijäksi. Ennen tätä Santa Cruz kiersi Europpaa Reckless Loven kanssa. Maaliskuussa Santa Cruz oli myös ehdolla vuoden 2015 yhtyeeksi ja heidän toinen levy vuoden rock-albumiksi Emma-gaalassa. Toukokuussa 2016 Santa Cruz julkaisi singlen ”Skydiving Without a Parachute”, joka nousi radiolistan sijalle 31. Syksyllä Santa Cruz esiintyi ensimmäistä kertaa Japanissa. Syyskuussa yhtye nähtiin Tuukka Temosen ohjaamassa Teit meistä kauniin -elokuvassa, jossa Santa Cruz esitti Tehosekoitin-yhtyettä. Marraskuussa 2016 Santa Cruz julkaisi cover-version One Directionin kappaleesta ”Drag Me Down”.
Toukokuussa 2017 Santa Cruz solmi uuden levytyssopimuksen Sakara Recordsin kanssa. Yhtye julkaisi myös kolmannen albuminsa ensimmäisen singlen ”River Phoenix”, joka nousi radiolistan sijalle 52. Heinäkuussa Santa Cruz järjesti Helsingin Suvilahden Tiivistämöllä oman CruzFest-festivaalinsa. Yhdysvaltalainen Rolling Stone -lehti nosti myös Santa Cruzin ”10 bändiä jotka tulee tietää nyt” -listalle. Yhtye julkaisi singlen ”Young Blood Rising” syyskuussa 2017, ja se nousi parhaimmillaan radiolistan sijalle 22. Santa Cruzin kolmas albumi Bad Blood Rising julkaistiin 6. lokakuuta 2017 Suomessa ja Japanissa, ja 10. marraskuuta muualla maailmassa. Albumin tuotannosta vastasi jälleen kitaristi Johnny Cruz ja maailmanlaajuisesta levityksestä M-Theory Audio. Levy nousi parhaimmillaan Suomen albumilistalla viidenneksi ja fyysisellä albumilistalla toiseksi. Bad Blood Rising sai positiivisen vastaanoton kriitikoilta. Kaaoszine totesi: ”Tämän albumin perusteella yhtyeelle voi povata yhä edelleen nousukiitoista uraa.” Albumin julkaisua seurasi mittava Euroopan-kiertue. Helmikuussa 2018 Bad Blood Rising oli ehdolla vuoden 2017 rock-albumiksi Emma-gaalassa, ja yhtye joutui myös perumaan Suomen konserttejaan basisti Middy Cruzin murrettua kätensä.Maaliskuussa 2018 Santa Cruz aloitti uuden Yhdysvaltojen-kiertueen Fozzyn lämmittelijänä. Santa Cruz kuitenkin tiedotti 18. maaliskuuta peruvansa loput kiertueen esiintymiset. Samalla Johnny, Middy ja Tazzy Cruz tiedottivat omilla sosiaalisen medioiden tileillään jättäneensä yhtyeen. Johnny Cruz kommentoi päätöstä sanoen: ”En voi enää olla mukana tilanteessa, jossa joudun jatkuvasti pelkäämään, tekeekö joku peruuttamatonta vahinkoa itselleen tai jollekin toiselle.” Archie Cruz sen sijaan kertoi, että hänet oli potkittu ulos yhtyeen kiertuebussista ja ettei kiertueen peruminen ollut hänen päätöksensä. Santa Cruz tiedotti 21. maaliskuuta 2018 selvittävänsä tilannetta sanoen: ”Kaikilla bändeillä on ongelmia, me selvitämme yhtä sellaista parhaillaan, mutta me tulemme kaikki olemaan okei.” Tästä huolimatta yhtye ilmoitti peruvansa kaikki loppuvuoden esiintymiset 9. huhtikuuta. Archie Cruz on myöhemmin kertonut yhtyeen hajoamisen olleen ”vuosien tulehtuneiden välien” lopputulos. Hän vertasi hajoamista ”painekattilaan, joka räjähti”.Archie Cruz ilmoitti 17. huhtikuuta 2018 yhdysvaltalaisen Brody DeRozien olevan Santa Cruzin uusi kitaristi. DeRozie ilmoitti kuitenkin jättäneensä yhtyeen 24. toukokuuta 2018. Venäläinen Pavel ”Pav Cruz” Popov ilmoitettiin yhtyeen uudeksi kitaristiksi 10. heinäkuuta 2018. Marraskuussa 2018 Archie Cruz tiedotti Santa Cruzin neljännen albumin äänitysten valmistuneen. Levyn tuotannosta vastasi Kane Churko, ja se äänitettiin The Hideout -studiossa Las Vegasissa. Archie Cruz soitti kaikki levyllä kuultavat instrumentit itse. Yhtyeeseen oli jo tässä vaiheessa kiinnitetty yhdysvaltalainen rumpali Jordan Marshall, mutta hän ei oppinut yhtyeen uusia kappaleita ja erotettiin.
Santa Cruz julkaisi uuden singlen ”Changing of Seasons” 8. huhtikuuta 2019. Samalla paljastettiin yhtyeen uusi kokoonpano, johon kuuluisi jatkossa Archie Cruzin ja Pav Cruzin lisäksi basisti Eemi ”Ero Cruz” Lamberg ja rumpali Tuomas ”Toxy Cruz” Lehtonen. Toukokuussa yhtye julkaisi singlen ”Tell Me Why”. Se nousi yhtyeen ensimmäisenä kappaleena listoille Yhdysvalloissa sen saavutettua sija 37 Billboardin Mainstream Rock Indicator -listalla. Kappale joutui plagiointisyytösten kohteeksi, kun yhdysvaltalainen Eric Jayk väitti Santa Cruzin kopioineen hänen Wildstreet-yhtyeensä kappaletta ”Easy Does It”.Santa Cruz esiintyi ensimmäisen kerran uudella kokoonpanollaan Bon Jovin lämmittelijänä Tallinnan laululavalla 2. kesäkuuta 2019. Kesän aikana yhtye esiintyi myös useilla suomalaisilla festivaaleilla sekä Whitesnaken ja Steel Pantherin lämmittelijänä Saksassa. Elokuussa Santa Cruz esiintyi ensimmäistä kertaa Meksikossa ja Brasiliassa, ja yhtye julkaisi singlen ”Into the War”. Santa Cruzin neljäs studioalbumi Katharsis julkaistaan 18. lokakuuta 2019. Syksyllä yhtye esiintyy festivaaleilla Yhdysvalloissa sekä Los Angelesin The Viper Room -klubilla. Loka-marraskuussa Santa Cruz kiertää Yhdysvalloissa Atreyu-yhtyeen lämmittelijänä.
Santa Cruzin musiikkia on kuvailtu ”amerikkalaistyyliseksi hard rockiksi” ja ”raskasmetalliksi”. Yhtyeen suurimpiin vaikutteisiin ja esikuviin kuuluu Guns N’ Roses, Skid Row, Def Leppard, Led Zeppelin, Metallica, Ozzy Osbourne ja Pantera.Screaming for Adrenaline -albumilla Santa Cruzin musiikki otti vahvasti vaikutteita 1980-luvun glam metalista ja hard rockista. Kappaleissa oli keskeistä tarttuvat kertosäkeet ja kitarasoolot. Santa Cruz -albumilla yhtye siirtyi musiikillisesti raskaampaan suuntaan, mutta samalla levy piti sisällään aiempaa kevyempiä ja pophenkisempiä melodioita. Bad Blood Rising -albumia kuvailtiin Santa Cruzin siihen mennessä monipuolisimmaksi julkaisuksi. Levy sisälsi yhtyeelle aivan uusia vivahteita, kuten akustissävytteinen ”Breathe” ja Megadeth-henkinen ”Pure Fucking Adrenaline”. Yhtye itse luonnehti Bad Blood Rising -albumia heidän uransa raskaimmaksi, mutta samalla ”juustoisimmaksi” levyksi. Yhtyeen vielä julkaisematon Katharsis-albumi tulee Archie Cruzin mukaan olemaan ”radioystävällistä modernia raskasta rockia”. Levylle on tietoisesti lähdetty hakemaan ”Amerikan soundia”, ja vireitä on myös laskettu. ”Changing of Seasons” -singleä on myös verrattu metalcoreen. Archie on todennut, että ”entiset albumit olivat enemmän esikuville kumartelua, tässä kuuluu nyt oma ääni”.Santa Cruzin kahden ensimmäisen albumin sanoitukset käsittelivät pääasiassa juhlimista ja ”nuoruuden hulluutta”. Kolmas levy sisälsi aiempaa henkilökohtaisempia kappaleita, jotka käsittelivät muun muassa masennusta. Monet Katharsis-albumin kappaleista käsittelevät Archie Cruzin tavoitteita jälleenrakentaa Santa Cruz, kun taas osa käsittelee ihmissuhteita.
