Satiini kuuluu poikkeavaturkkisiin kanirotuihin ja sen tunnistaa kiiltävästä ja silkkikarvaisesta turkistaan. 
Rotuna satiini on luotu USA:ssa 1930-luvulla. Aikuinen yksilö on leveäpäinen, pystykorvainen sekä keskikokoinen kani ja ihannepainona pidetään 3,01-3,7kg. Kaikki standardinvärit ovat hyväksyttyjä satiineilla, mutta suosituin näistä Suomessa lienee valkoinen punasilmäinen. Satiini voi vaikuttaa syrjäänvetäytyvältä, mutta jos sen kanssa viettää paljon aikaa se on ystävällinen ja rauhallinen lemmikki.
Turkki on tiheä, silkkinen ja keskipitkä ja väreinä on hyväksytty kaikki standardin värit ja kuviot.
