Savonlinnan Teatteri (alkuperäiseltä nimeltään Savonlinnan Työväen teatteri) on Savonlinnassa sijaitseva ammattiteatteri, jonka perustamisvuodeksi katsotaan vuotta 1914.Savonlinnan Teatterilla on myös oma nuorisoteatteri Teatteri Hyrrä. Nuorisoteatteri siirtyi osaksi Savonlinnan musiikkiopistoa vuonna 2010. 
Savonlinnassa nähtiin seuranäytelmiä jo 1850-luvulta alkaen, mutta varsinainen ensimmäinen ammattiteatteriesitys nousi teatterin näyttämölle vuonna 1873. Tuolloin kylpylälaitoksen toiminta ja ensimmäiset oopperajuhlat vilkastuttivat Savonlinnan kulttuuri - ja seuraelämää ja toivat vierailijoita kaupunkiin kulttuuripalveluiden äärelle. Myös vierailevia teattereita, kuten Suomalainen Teatteri (nyk. Suomen Kansallisteatteri) ja Suomen Maaseutunäyttämö vierailivat Savonlinnassa 1890-luvun ja 1900-luvun taitteessa. Tästä innoittuneina ryhdyttiin perustamaan Savonlinnalle omaa teatteria. Lukuisista yrityksistä ehkä merkittävin oli Savonlinnan Työväenyhdistyksen Näytelmäseura, joka perustettiin vuonna 1914.Savonlinnan Työväenyhdityksen Näytelmäseuran sisäiset erimielisyydet jakoivat kuitenkin teatterin kahtia vuonna 1917, jolloin perustettiin toinen työväennäyttämö Nuorten näyttämö. Kahden vuoden jälkeen teatterit kuitenkin päättivät yhdistyä takaisin yhdeksi teatteriksi, ja uudesta teatterista tuli nimeltään Savonlinnan Työväen Teatteri. Vuonna 1923 teatteri kiinnitti ensimmäisen päätoimisen teatterinjohtajan sekä vakituisen näyttelijän. Saman vuoden kesällä aloitettiin kesäteatteritoiminta. Ensimmäinen kesäteatterinäytelmä oli Tukkijoella, joka nousi teatterikansan suosioon. Tuolloin samoihin aikoihin teatteri erosi myös Työväenyhdistyksestä, joskin Työväenyhdistys jäi teatterin kannatusyhdistykseksi. Vuonna 1927 valtio myönsi teatterille avustuksen. Ehtona avustukselle oli lopullinen ero Työväenyhdistyksestä. Työväenyhdistys lopetti kannatusyhdistystoimintansa, teatterille perustettiin oma uusi kannatusyhdistys ja nimeksi tuli Savonlinnan Teatteri. 
Vuonna 1955 teatterin tilat muutettiin vanhasta työväentalosta Kisalinnan tiloihin Viiskulmaan, jossa teatteri toimii osittain vielä tänäkin päivänä. Vuonna 1979 Savonlinnan Teatterista tuli täyskunnallinen kaupunginteatteri, jota on vuodesta 2007 ylläpitänyt Savonlinnan Seudun Teatteriyhdistys Ry.Vuonna 2014 tehtiin päätös Savonlinnan Teatterin muuttamisesta Savonlinnasaliin.
