Selmar Odelein (s. 11. huhtikuuta 1966 Quill Lake, Saskatchewan) on entinen kanadalainen jääkiekkoilija. Hän oli nuorena huippulupaus, mutta ura Edmonton Oilersissa ei onnistunut ja hän pelasi NHL:ssä vain 18 peliä.
Odelein kiekkoili juniorina Regina Pat Canadiens joukkueessa, jossa hän pelasi Saskatchewanin juniorisarjaa. Kaudella 1982–83 hän teki joukkueessa 70 pelissä 114 tehopistettä. Tämän jälkeen hän siirtyi syksyllä 1983 WHL:n Regina Patsiin, jossa hän oli yksi juniorikiekkoilun lupaavimmista pelaajista. The Hockey News arvosti Odeleinin kuudenneksi lupaavimmaksi puolustajaksi vuoden 1984 varaustilaisuudessa. Edmonton Oilers varasi hänet 21. vuorolla.
Odelein jatkoi uraansa Regina Patsissä vielä kahden seuraavan kauden ajan. Hän edusti Kanadaa nuorten maailmanmestaruuskilpailuissa vuosina 1985 ja 1986. Helmikuussa 1986 hän pääsi kokeilemaan NHL:ää neljän pelin ajaksi, mutta palasi takaisin Regina Patsiin loppukaudeksi. Seuraavana syksynä Odelein jatkoi uraansa Edmontonin farmijoukkue Nova Scotia Oilersissa AHL:ssä. Hän kuitenkin loukkasi polvensa kauden toisessa pelissä ja oli loppukauden sivussa.
Kaudella 1987–88 Odelein pelasi sekä farmissa että Edmontonissa, jossa pelasi yhteensä 12 runkosarjan ottelua. Edmonton Oilers voitti kyseisenä vuonna Stanley Cupin, mutta Odelein pelasi pudotuspelit farmissa. Kaudella 1988–89 Odelein pelasi enää vain kaksi ottelua NHL:ssä ja suurin osa kaudesta meni farmijoukkueessa. Kun kävi selväksi, että hänen uransa ei etenisi Edmontonissa, päätti Odelein liittyä Kanadan maajoukkueeseen kaudeksi 1989–90.
Syksyllä 1990 Odelein siirtyi Itävaltaan, jossa edusti kahtena kautena Innsbruckia ja Feldkirchiä. Kausilla 1992–93 ja 1993–94 hän pelasi Britannian pääsarjaa Nottingham Panthersissa ja Sheffield Steelersissä. Keväällä 1994 Odelein lopetti uransa jääkiekkoilijana.
1984 NHL Entry Draft - Selmar Odelein hockeydraftcentral.com.   Viitattu 3. lokakuuta 2008. (englanniksi)
Selmar Odelein legendsofhockey.net. Hockey Hall of Fame and Museum.   Viitattu 3. lokakuuta 2008. (englanniksi)
