Selwyn Jaydon Ward (s. 13. kesäkuuta 1977 Kokomo, Indiana) on yhdysvaltalainen näyttelijä, joka tunnetaan parhaiten roolistaan TJ Johnsonina televisiosarjoissa Power Rangers Turbo ja Power Rangers in Space.
Wardin näyttelijäura alkoi vuonna 1997 televisiosarjassa Power Rangers Turbo, jossa hän tuli Jason David Frankin näyttelemän Punaisen Turbo Rangerin Tommy Oliverin seuraajaksi. Tämän myötä Wardista tuli ensimmäinen tummaihoinen, joka on esittänyt Punaista Rangeria. Sarjan aikana hänellä oli cameorooli elokuvassa American History X. Wardin näyttelemä hahmo TJ Johnson jatkoi vielä Power Rangers in Spacessa, mutta tällä kertaa Sinisenä Avaruus Rangerina. Sarjaa esitettiin vuonna 1998, jonka jälkeen Ward vieraili vielä kahdessa jaksossa Power Rangers: Lost Galaxyssa Sinisenä Avaruus Rangerina.
Power Rangersin jälkeen Ward teki muutamia vierasesiintymisiä televisiosarjoissa ja pieniä rooleja elokuvissa Moesha, The Expendables ja Passions. Hän palasi vielä Power Rangersin pariin vuonna 2002 Power Rangers: Wild Forcessa, jossa Ward uusi roolinsa Punaisena Rangerina jaksossa "Forever Red".
