Seppo Renvall (s. 1963) on elokuvia, videoita ja valokuvia tekevä suomalainen taiteilija.Seppo Renvall on kuvanveistäjä Ben Renvallin poika. Seppo Renvall valaa nykyisin jaettavat Jussi-patsaat.Helsingin Vallilan teollisuusalueella sijaitseva Nokianpuisto muutettiin Sepon päivänä 10. kesäkuuta 2009 Seppo Renvallin puistoksi. Häppeningillä haluttiin rohkaista ihmisiä käyttämään kaupunkitiloja aktiivisemmin ja muistutettiin kaupungissa olevien joutomaiden merkityksestä asukkaiden viihtyisyydelle.
