Shadowgrounds Survivor on suomalaisen Frozenbyten kehittämä ja vuonna 2007 julkaistu isometrisestä kuvakulmasta kuvattu ammuntapeli. Peli on spin-off-osa vuonna 2005 julkaistulle Shadowgrounds-videopelille. Pelin musiikin on säveltänyt suomalainen Ari Pulkkinen. 
Shadowgrounds Survivorissa on edeltäjäänsä verrattuna tarkempi grafiikka ja parempi fysiikanmallinnus. Lisäksi pelissä on roolipelityylinen päivitysjärjestelmä aseille ja pelihahmoille. Pelin kehityksessä on panostettu erityisesti modattavuuteen. Pelissä on työkaluja, joiden avulla omien modien ja karttojen tekeminen peliin on tavallista helpompaa. Shadowgroundsin tapaan peli on käännetty myös Linuxille yhteistyössä jyväskyläläisen Igioksen kanssa.
