Shaft ja orjakauppa (engl. Shaft in Africa) on vuonna 1973 ensi-iltansa saanut toimintaelokuva. John Guillerminin ohjaama elokuva on toinen jatko-osa suosituksi tulleelle blaxploitaatioelokuvalle Shaft – kivikova dekkari (1971). Ensimmäinen jatko-osa oli Shaft – kylmä hymy (1972). Käsikirjoittajana toimi edellisissä osissa tuottajana toiminut ja elokuvasta Yön kuumuudessa Oscarilla palkittu Stirling Silliphant.Elokuvassa Shaft tekeytyy orjaksi ja yrittää paljastaa orjakaupan johtajat.
Elokuvasta peräisin oleva kappale ”Are You Man Enough” on julkaistu The Four Tops -lauluyhtyeen albumilla Main Street People.
Aikalaiskriitikot, kuten The New York Timesin Roger Greenspun antoivat Shaft ja orjakauppa -elokuvalle viileähköt arvostelut. Video-oppaassa vuodelta 1994 Bello Romano näkee elokuvassa sen aiheesta huolimatta enää vähän mustan väestönosan erikoispiirteitä aiempiin Shaft-elokuviin verrattuna. Hän antaa elokuvalle kaksi tähteä viidestä, mikä teoksen mukaan vastaa sanallista arviota ”keskinkertainen”.
