Shakin maailmanmestaruusottelu käytiin vuonna 1907 Emanuel Laskerin ja Frank Marshallin välillä. Ottelu pelattiin Yhdysvalloissa 26. tammikuuta - 6. huhtikuuta. Pelipaikkoina toimivat New York, Philadelphia, Washington, Baltimore, Chicago ja Memphis. Maailmanmestaruuteen vaadittiin kahdeksan voittoa.
Lasker voitti ottelun ja säilytti mestaruutensa. Hän saavutti kahdeksan voittoa viidessätoista pelissä. Seitsemän peliä päättyi tasan.
Valkea - Musta - Pelipaikka - Päivämäärä - Avaus - TulosMarshall - Lasker New York 26.1.1907 Espanjalainen peli 0-1 [1]
