”Shallow” on Lady Gagan ja Bradley Cooperin esittämä kappale vuoden 2018 elokuvasta A Star Is Born. Se julkaistiin elokuvan soundtrackin ensimmäisenä singlenä 27. syyskuuta 2018 Interscope Recordsin kautta. Kappaleen ovat sanoittaneet Gaga, Mark Ronson, Anthony Rossomando ja Andrew Wyatt, ja sen tuotti Gaga yhdessä Benjamin Ricen kanssa. Kappale kuullaan elokuvan aikana kolme kertaa, joista merkittävin lienee kohtaus, jossa Cooperin esittämä Jackson Maine kutsuu Gagan esittämän Allyn lavalle esittämään sen hänen kanssaan. Kohtaus kuvattiin liveyleisön edessä Los Angelesin Greek Theaterissa.”Shallow” sai myönteisiä arvosteluja musiikkikriitikoilta, ja se pärjäsi hyvin myyntilistoilla. Kappale palkittiin parhaan kappaleen Oscarilla, Golden Globella ja Critics’ Choicella. Grammy-gaalassa se sai neljä ehdokkuutta vuoden parhaasta kappaleesta ja äänitteestä, voittaen parhaasta pop duo/ryhmä -esityksestä ja parhaasta visuaaliseen mediaan tehdystä kappaleesta. Se esitettiin livenä Grammy- ja Oscar-gaalassa.
