Shigeru Yoshida (22. syyskuuta 1878 – 20. lokakuuta 1967) oli japanilainen diplomaatti ja poliitikko. Yoshida toimi Japanin pääministerinä viiteen otteeseen vuosina 1946–1954. Sen ohessa Yoshida toimi myös ulkoministerinä 1945–1947 ja 1948–1952. Vielä eläkkeellä ollessankin hän toimi myöhempien konservatiivisten pääministerien neuvonantajana.Ennen pääministerikausiaan Yoshida toimi lyhyesti maansa varaulkoministerinä 1920-luvun lopulla ja sitten suurlähettiläänä muun muassa Roomassa ja Lontoossa. Toisen maailmansodan aikana hänet tunnettiin liberaalina rauhan puolustajana, mikä saattoi hänet epäilyksen alaiseksi sotaa käyvässä kotimaassaan. Sodan loppuvaiheissa hänet pantiin sotapoliisin turvasäilöön. Hän pääsi liittoutuneiden Tyynenmeren ylipäällikön kenraali MacArthurin suosioon ja edisti näin sopua sotaosapuolten välillä menettämättä japanilaisten luottamusta.Sodan jälkeen Yoshida johti maansa jälleenrakentamista ja allekirjoitti Japanin puolesta San Franciscon rauhansopimuksen 1951. Kokemuksensa, hyvän terveytensä ja räjähtävän temperamenttinsa takia häntä arvostettiin. Lännessä hänet rinnastettiin Saksan liittotasavallan ensimmäiseen liittokansleriin Konrad Adenaueriin.
