Sidney Patrick Crosby (s. 7. elokuuta 1987 Halifax, Nova Scotia) on kanadalainen jääkiekkoilija, joka on voittanut kolmesti Stanley Cupin, kahdesti olympiakultaa sekä kerran maailmanmestaruuden. Näiden kolmen eri mestaruuden myötä hän kuuluu niin sanottuun kolmen kullan klubiin. Lisäksi Crosby on voittanut maailmancupin, nuorten maailmanmestaruuden ja junioriliiga QMJHL:n mestaruuden.Hän debytoi NHL-liigassa Pittsburgh Penguinsin joukkueessa vuonna 2005 ja pelaa edelleen samassa seurassa ja on joukkueensa kapteeni.
Crosbya pidetään yhtenä kaikkien aikojen lahjakkaimmista ja parhaista jääkiekkoilijoista, ja hän sai ensimmäisen kerran NHL:n parhaan pelaajan palkinnon vuonna 2007 ollessaan 19-vuotias. Crosby on palkittu NHL:n parhaana myös vuonna 2014.Hänen lempinimensä The Next One on mukaelma Wayne Gretzkyn lempinimestä The Great One.
Crosby oli erittäin tehokas junioriliigoissa. Hän kahmi itselleen lukuisia palkintoja ja tehtaili ennätyksiä QMJHL-liigassa, jääden kuitenkin kauas Mario Lemieuxin vanhoista tärkeimmistä ennätyksistä. Yksi osoitus hienosta junioriurasta on se, että viimeisellä kaudellaan QMJHL:ssä Crosby teki runkosarjassa pisteitä yli 2.5 pisteen ottelukeskiarvolla. Pudotuspeleissä tahti jatkui lähes samanlaisena.
Pittsburgh Penguins varasi Crosbyn NHL:n vuoden 2005 varaustilaisuuden ensimmäisen kierroksen ensimmäisenä pelaajana.
Tulokaskaudellaan 2005–2006 18-vuotiaasta Crosbysta tuli nuorin yli 100 pistettä kauden aikana tehnyt pelaaja.lähde? Hän oli ehdolla myös parhaan tulokkaan tittelin voittajaksi, mutta palkinnon vei lopulta Washingtonin Aleksandr Ovetškin.
19-vuotiaasta Crosbystä tuli kaudella 2006–2007 NHL:n historian nuorin 200 pisteeseen yltänyt pelaaja ja Pohjois-Amerikan joukkuelajien kaikkien aikojen nuorin pistepörssin voittaja. Crosby keräsi runkosarjassa 36+84=120 tehopistettä. Kesäkuussa 2007 Crosby valittiin seuransa kapteeniksi NHL-historian nuorimpana. Samassa kuussa hänestä tuli seitsemäs pelaaja, joka on voittanut samalla kaudella Lester B. Pearson -palkinnon, Hart Trophyn ja Art Ross Trophyn. Samalla hänestä tuli kaikkien aikojen nuorin Pearson-palkinnon voittaja. Crosby solmi heinäkuussa 2007 Penguinsin kanssa 8,7 miljoonan dollarin vuositulot takaavan 5-vuotisen sopimuksen.Kaudella 2007–2008 Crosby teki runkosarjan alussa jälleen paljon pisteitä, mutta loukkaantuminen pilasi toiveet pistepörssin voiton uusimisesta. Hän oli kuitenkin pudotuspeleissä tärkeässä roolissa nostamassa Pittsburghia Stanley Cup -finaaleihin. Joukkue joutui kuitenkin taipumaan finaalisarjassa Detroitille otteluvoitoin 4–2. Seuraavana keväänä Pittsburgh eteni jälleen finaaleihin ja vastaan asettui jälleen Detroit. Tällä kertaa Pittsburgh sai revanssin voittamalla ottelusarjan 4–3 ja Crosby pääsi kapteenina nostamaan Stanley Cupin kesäkuussa 2009.
Kaudella 2009–2010 Crosby saavutti uransa 500. NHL-tehopisteen NHL:n historian kolmanneksi nuorimpana Wayne Gretzkyn ja Mario Lemieuxin jälkeen.Kaudella 2010–2011 Crosby oli jälleen kovassa vireessä tehden 66 pistettä 41 pelissä. Tammikuussa 2011 Crosbyn kausi kuitenkin katkesi kahteen perättäiseen aivotärähdykseen. Hän palasi kaukaloon syksyllä 2011, ja paluuottelu oli suuri mediatapahtuma. Crosby ehti pelata vain 8 ottelua tehoin 2+10=12, kunnes joutui jälleen aivotärähdyksen vuoksi sivuun.  
Crosby teki kaudella 2011–2012 22 ottelussa tehot 8+29=37. Pittsburgh Penguins ei päässyt kaudella NHL:n pudotuspelien ensimmäistä kierrosta pidemmälle vaan tippui Philadelphia Flyersille otteluvoitoin 4–2. Pudotuspeleissä Crosby teki kuudessa ottelussa tehot 3+5=8. Kesällä 2012 Crosby teki 12 vuoden jatkosopimuksen Pittsburgh Penguinsiin. Sopimuksen arvo on 104,4 miljoonaa dollaria, caphitin ollessa 8,7 miljoonaa dollaria.
Kaudella 2012–2013, joka oli tynkäkauden lyhentämä, Crosby palasi terveenä entiseen malliin nousten liigan alettua pistetilastojen johtoon ja keräten jälleen kehuja ja ylistyksiä ympäri kiekkomaailmaa. Välillä hän johti pistepörssiä jopa 20 pisteen erolla seuraavana tulevaan. Mutta kuten moni aikaisempikin runkosarja, tämäkin päättyi loukkaantumiseen. Sidneyn leuka murtui kiekon osuttua häntä kasvoihin. Ennen loukkaantumistaan hän keräsi 36 ottelussa tehopisteet 15+41=56 ja sijoittui pistetilastossa jaetulle 3 sijalle. Crosbyn uskomatonta tahtia kuvaa se, että pistetilaston voittaja keräsi 60 pistettä, vaikka pelasi 12 ottelua enemmän kuin Crosby. Sidney palasi pudotuspeleihin ja Pittsburgh pääsi konferenssifinaaleihin asti, joissa Boston Bruins voitti Pittsburghin suoraan neljässä ottelussa.  Vaikka Crosby ei kirjauttanut yhtäkään tehopistettä konferenssifinaaleissa Boston Bruinsia vastaan, hän kuitenkin summasi kaiken kaikkiaan kauden neljässätoista playoff-ottelussa tehot 7+8.Kaudella 2013–2014 Sidney Crosby voitti toisen Art Ross Trophyn (NHL:n runkosarjan paras pistemies) tehoilla 36+68=104 . Pudotuspeleissä Pittsburgh Penguins eteni toiselle kierrokselle, ja Crosby teki 14 ottelussa tehot 1+8=9.
Kaudella 2014–2015 Crosby taisteli kolmannesta Art Ross Trophysta mm. Aleksandr Ovetškinin ja John Tavaresin kanssa. Tuolloin Art Ross Trophyn kuitenkin voitti Jamie Benn. Kaudella 2015–2016 hän voitti Conn Smythe Trophyn ja toisen Stanley Cupin Penguinsin kukistettua finaaleissa San Jose Sharksin voitoin 4–2. .
Seuraavalla kaudella 2016–2017 hän voitti jo uransa kolmannen Stanley Cupin, kun Pittsburgh vei finaalisarjan voitoin 4–2 Nashville Predatorsia vastaan.
Crosby pelasi ensimmäiset aikuisten arvokisansa Latvian MM-kisoissa 2006 ja voitti turnauksen pistepörssin tehoilla 8+8=16.Neljä vuotta myöhemmin hän ratkaisi olympiakullan Kanadalle Vancouverin olympiakisoissa 2010 laukomalla kiekon Ryan Millerin ohi Yhdysvaltain maaliin (3–2) olympiafinaalin jatkoajalla Jarome Iginlan syötöstä.
Vuonna 2014 Crosby oli Sotšin talviolympialaisissa Kanadan miesten jääkiekkojoukkueen kapteeni.  Crosby saavutti elämänsä toisissa olympialaisissa toisen olympiakultansa.Crosby oli joukkueensa kapteeni vuoden 2015 maailmanmestaruuskisoissa Prahassa joissa Kanada otti ylivoimaisen maailmanmestaruuden voittaen kaikki 10 otteluaan. Mestaruuden myötä Crosby nousi 26. pelaajana Kolmen kullan klubiin ja ensimmäisenä pelaajana, joka on voittanut kaikki kolme turnausta kapteenina.
Crosby oli Kanadan kapteeni myös vuoden 2016 World Cupissa. Hän johdatti Kanadan aina mestaruuteen asti ja voitti myös turnauksen parhaan pelaajan palkinnon.
Crosbyn yksityiselämästä ei tiedetä oikeastaan yhtään mitään. Pitkäaikaisten huhujen mukaan hän seurusteli yhdysvaltalaisen mallin Kathy Leutnerin kanssa. Lisäksi hänen tiedetään pitävän kotona oleskelusta. Crosby asui Pittsburghiin tulonsa jälkeen viisi ensimmäistä vuotta seuran omistajan Mario Lemieuxin talossa.Crosbyn isä Troy Crosby (s. 1966) pelasi maalivahtina LHJMQ-junioriliigan Verdun Juniorsissa (1983–1984) ja Verdun Junior Canadiensissa (1984–1985). Montreal Canadiens varasi hänet NHL:ään vuoden 1984 varaustilaisuuden 12. kierroksella numerolla 240, mutta hän ei koskaan noussut ammattilaistasolle.
Crosby on median keskuudessa yksi kiekkomaailman suosituimmista tähdistä. Hänen haastattelunsa ovat usein urheilu-uutisten pääotsikoissa niin internetissä kuin muissakin medioissa. Erityisen suosion kohteena Crosby on kotimaassaan Kanadassa. Kun hän palasi pitkän toipumisen jälkeen kaukaloihin marraskuussa 2011, monet amerikkalaiset tv- ja radiokanavat tekivät ohjelmamuutoksia voidakseen lähettää Crosbyn paluuottelun suorana lähetyksenä.
Nuorin NHL:n pistepörssin voittaja ja Pohjois-Amerikan joukkuelajien pääsarjojen kaikkien aikojen nuorin pistepörssin voittanut.
