Sima on turkulainen yhtye, jonka muodostavat tuottajakaksikko Jussi Tiainen ja Mathias Hermansson. Yhtye perustettiin huhtikuussa 2014, kun Tiainen ja Hermansson alkoivat tekemään ensimmäistä yhteistä kappalettaan ”Tanssilattialla”. Nimensä yhtye sai, kun sille haluttiin lyhyt ja ytimekäs nimi ja yhtye perustettiin juuri ennen vappua.Sima julkaisi ensimmäisen singlensä ”Tanssilattialla” omakustanteena huhtikuun lopulla 2014. Omakustanteesta huolimatta se nousi YleX-radiokanavan soittolistalle sekä kanavan toimittajan Venla Kokkosen ”viikon tehobiisiksi”. Kappaleen saavuttaman suosion myötä yhtye allekirjoitti levytyssopimuksen levy-yhtiö Sony Musicin kanssa.Yhtyeen esikoisalbumi Tanssilattialla julkaistiin syyskuussa 2015. Albumilta on julkaistu singleinä nimikappaleen lisäksi kappaleet ”Semihyvä boogie”, ”Mul on ikävä”, ”Saariston tytöt” sekä ”Tää on rakkautta”, jolla on mukana myös Neon 2 -yhtyeen solisti Jussi Rainio.Sima ilmoitti maaliskuussa 2018 soittavansa jäähyväiskeikkansa Helsingissä ja Turussa toukokuussa 2018.
