Simpsoneiden 6. tuotantokausi käynnistyi Yhdysvalloissa 4. syyskuuta 1994 ja päättyi 21. toukokuuta 1995. Suomessa kausi käynnistyi 11. maaliskuuta 1995 ja päättyi 23. maaliskuuta 1996.
Lisan luokalle tulee uusi Allison-niminen tyttöoppilas (ääniroolissa Winona Ryder). Lisa huomaa pian Allisonin olevan häntä nuorempi ja taitavampi. Hän jopa voittaa Lisan kouluorkesterin karsinnoissa saksofonin soitossa. Lisa alkaa tuntea olevansa "keskiverto" Allisoniin verrattuna ja synkistyy. Lisa yrittää tukahduttaa kateuden ja ystävystyä Allisonin kanssa mutta huomaa pian tämän älykkyyden ja käsityötaitojen olevan omaa luokkaansa häneen verrattuna, varsinkin kun Allison on saanut koulun dioraamakilpailun työnsä valmiiksi monta viikkoa etuajassa. Lisa yrittää valmistaa itsekin oman dioraamansa, mutta tuuletin puhaltaa sen ikkunasta ulos. Epätoivoissaan Lisa tekee Bartin kanssa sopimuksen Allisonin dioraaman sabotoinnista. Kilpailupäivänä Lisa vaihtaa Allisonin dioraaman Bartin valedioraamaan, mutta Lisan omatunto alkaa kolkuttaa niin vahvasti, että hän paljastaa Allisonin oikean kilpailutyön. Se ei kuitenkaan voita, kuten ei myöskään Lisan dioraama. Sen sijaan Ralphin Star Wars -aiheiset lelut (Ralph ei tiedä mitä dioraama tarkoittaa) vakuuttavat tuomarina toimivan Skinnerin, ja Ralph voittaa. Lisa ja Allison tajuavat, kuinka tyhmää kilpaileminen on, ja he ystävystyvät. He myös kutsuvat Ralphin mukaansa leikkimään.
Samaan aikaan Homer löytää tien varresta kolaroineen sokerisäiliöauton ja lapioi tieltä mukaansa kilokaupalla sokeria. Hän alkaa myydä sitä paljon kalliimmin kuin kaupan sokeria, tosin huonolla menestyksellä. Homer vartioi sokeria niin tiukasti, että Marge alkaa huolestua. Sokeri houkuttelee luokseen parven mehiläisiä läheiseltä mehiläisfarmilta. Farmarit luulevat Homerin houkutelleen mehiläiset luokseen tarkoituksella, jotta voisi myydä nämä sitten takaisin. Farmarit tarjoavat Homerille isoa summaa mehiläisten takaisinostosta ja Homer suostuu. Valitettavasti silloin alkaa sataa, jolloin sokeri liukenee ja mehiläiset lähtevät. Aluksi Homer parkuu sokerinsa perään, mutta tunnustaa pian Margelle, että oppi läksynsä ja että "sokerivuori on liikaa yhdelle miehelle".
Luettuaan rakkausromaanin Marge päättää, että hänen ja Homerin täytyy kertoa lapsilleen rakkaudesta. Simpsonit muistelevat aiempia romanttisia tapauksiaan ja tuntevat joutuvansa toteamaan, ettei rakkaus toimi. Homer kuitenkin pelastaa päivän sanomalla, että yksi suhde on kyllä toiminut - hänen ja Margen.
Tämä on sarjan toinen niin sanottu leikejakso (clip show). Siinä näytetään pätkiä aiemmista jaksoista, joissa on ollut jonkinlainen rakkaustarina.
Bart ja Lisa suostuttelevat vanhempansa lähtemään juuri avattuun Tikku ja Takku -huvipuistoon, joka parodioi Pariisin Disneyland-huvipuistoa. Kohdattuaan puistossa muutamia väkivaltaisia kohteita Homer ja Marge menevät "Vanhempiensaarelle", ja Bart ja Lisa jatkavat puiston tutkimista. Loma näyttää sujuvan hyvin, kunnes professori Frink tajuaa, että puiston kaikki Tikku- ja Takku-robotit kääntyvät luojiaan vastaan. Teoria osoittautuu todeksi, kun lauma Tikku- ja Takku-robotteja lähestyy Simpsoneita. Homer heittää robotteja päin kaiken mitä pystyy ennen kuin tajuaa, että kameran välähdys tuhoaa robotit. Perhe ottaa lahjatavarapuodista lisää kameroita ja voittaa piirroshahmoarmeijan. Roger Meyers Jr. kiittää perhettä, joka myöntää, että oikeastaan se oli heidän kaikkien aikojen paras lomansa.
Sideshow Bob (Kelsey Grammer) vapautuu vankilasta ja hänet julistetaan republikaaniseksi ehdokkaaksi Springfieldin pormestarinvaaleihin. Bart ja Lisa auttavat pormestari Quimbyn vaalikampanjassa, joka kuitenkin epäonnistuu ja Bob voittaa vaalit. Joidenkin päivien kuluttua Simpsonit heräävät huomatakseen vain, että heidän talonsa hajotetaan uuden moottoritien tieltä.
Bart ja Lisa alkavat epäillä, että Bob on jollain lailla onnistunut peukaloimaan valintaa. Tutkiessaan äänestystilastoja Lisalle jätetään lappu, jossa kerrotaan, että joku tietää mitä oikeasti tapahtui. Viestinjättäjä on Waylon Smithers, joka ei pidä Bobin menettelytavoista. Smithers antaa Bartille ja Lisalle sen miehen nimen, joka äänesti Bobia, mutta hän onkin oikeasti ollut jo hyvin pitkän aikaa kuollut. Sisarukset tajuavat, että jokainen henkilö, joka "äänesti" Bobia, on oikeasti jo kuollut. Bart ja Lisa huijaavat Bobin tunnustamaan rikoksensa, ja hänet palautetaan takaisin vankilaan.
Bart ja Lisa leikkivät intiaaneja ystäviensä kanssa, kunnes vanhemmat huutavat, että on aika lähteä kirkkoon. Kirkossa Bart alkaa leikkiä peikkonukella, jonka Marge takavarikoi heti. Kun pastori Lovejoy lopettaa saarnansa hän huomaa, "etteivät jotkut kuunnelleet". Pastori Lovejoy pyytää tytärtään Jessicaa (Meryl Streep) lukemaan saman kappaleen. Bart ihastuu Jessicaan, joka kutsuu hänet luokseen syömään. Jessica paljastuu ilkeäksi ja hän ja Bart pitävät hauskaa, mutta hauskuus loppuu, kun Jessica lavastaa (virittää syyt) Bartin kolehtivarkaaksi.
Homer ja Marge käyvät karkkimessuilla, jossa Homer onnistuu varastamaan karkkia. Myöhemmin, kun Homer vie lasten lastenvahtia Ashley Grantia kotiin, hän huomaa karkin olevan kiinni hänen housuissaan ja tarttuu siihen. Ashley tietenkin käsittää sen seksuaalisena häirintänä. Joukko vihaisia mielenosoittajia ilmaantuu Simpsonien talon ulkopuolelle syyttäen Homeria Ashleyn rinnalla. Homer vakuuttaa muulle perheelle asioiden järjestyvän, sillä he muuttavat meren alle. Homer haaveilee uudesta elämästä veden alla kalojen kanssa (kohtaus on parodia Disneyn Pieni merenneito -elokuvasta). Kaikki Homerin yritykset todistaa itsensä viattomaksi menevät pieleen, kunnes hän kertoo hänen näkemyksensä tarinasta televisiossa. Talonmies Willie näkee Homerin puheen ja antaa hänelle salaa nauhoitetun videon, joka näyttää, että loppujen lopuksi Homer oli syytön.
Homerin ja Margen liitto alkaa kuivua heidän häviävän seksielämänsä vuoksi, mutta isoisä keksii ihmelääkkeen joka parantaa heidän ongelmansa. Homer ja isoisä aloittavat liiketoiminnan yhdessä ja alkavat myydä yleisesti "Simpson and Son's Tonic" -nimettyä lääkettä. Kun he vierailevat maalaistalossa jossa Homer kasvoi, he alkavat riidellä, ja isoisä kutsuu Homeria "vahingoksi". Homer kieltäytyy puhumasta isälleen enää koskaan ja päättää olla parempi isä omille lapsilleen. Myöhemmin hän palaa maalaistaloon sattumalta samaan aikaan isoisän kanssa. He sytyttävät kumpikin vahingossa tulipalon taloon ja tulevat sopineeksi riitansa.
Saatuaan elinikäisen porttikiellon Moen kapakkaan Homer etsii uutta vakiopaikkaa, muun muassa Terveydeksi-sarjan baarista, ja asettuu lopulta lentäjien baariin. Homeria luullaan lentäjäksi, ja kun hän romuttaa lentokoneen, Simpsonit saavat vapaalentoliput minne tahansa Amerikassa. Margelle tulee koneessa epämukava olo, ja hän myöntää pelkävänsä lentämistä. Marge menee terapiaan terapeutti Dr. Zweigin (Anne Bancroft) luokse, joka paljastaa Margen pelon juuret. Ongelma on, että Margen isä oli miespuolinen lentoemäntä. Zweig vakuuttaa Margelle, että miesstuertit ovat nykyään hyvin yleisiä, ja Marge parantuu pelostaan.
Vierailevat näyttelijät: Anne Bancroft, Ted Danson, Woody Harrelson, Rhea Perlman, John Ratzenberger ja George Wendt.
Töissä Homer ihmettelee Lennyn ja Carlin mukavia tuoleja hänen tuolinsa ollessaan hajalla. Lenny ja Carl eivät kerro mitään vaan sanovat: "Se on salaisuus." Homer tahtoo asiasta selon ja kiinnittää Lennyn autoon maalipurkin, jossa on reikä. Auto pysähtyy salaseura Kivenhakkaajien kokoontumispaikalle, ja Homer tahtoo jäseneksi. Isoisä sanoo olevansa Kivenhakkaajien jäsen ja Homer pääsee mukaan. Asiat sujuvat hyvin, mutta Homerin liattua pyhän pergamentin hänet erotetaan. Kivenhakkaajat näkevät Homerin kyljessä liiton tunnuksen näköisen syntymämerkin. Homer pääsee johtajaksi. Kaikki kuitenkin vain mielittelevät Homeria ja tämä väsyy. Liitto alkaa hoitaa lapsia, joten kaikki suuttuneena lisäävät ehdon: Ei Homereita. Simpsonit perustavat oman kerhonsa.
Homer kertoo lapsilleen pitkän tarinan Maggien syntymästä. Vuonna 1993 Homer oli työssä keilahallissa, vaikka saikin sieltä vähemmän palkkaa kuin ydinvoimalasta. Simpsonit joutuvat toteamaan, että pärjäävät rahoillaan vain, mikäli kaikki säilyy täsmälleen sellaisena, kuin se oli sillä hetkellä. Marge kuitenkin tulee taas kerran raskaaksi, mutta yrittää salata uutisen Homerilta. Homer saa kuitenkin lopulta selville ja rahaongelmien takia joutuu palaamaan takaisin entiseen työhönsä ydinvoimalaan. Vaikka hän pelkääkin paljon ajatusta kolmannesta lapsesta, Homer rakastuu Maggieen sillä samalla sekunnilla, kun näkee tämän ensi kertaa.
Jälki-istunnon aikana Bart löytää vahingossa taivaalta komeetan, ja käy ilmi, että komeetta tulee suoraan kohti Springfieldiä. Avaruuteen lähetetään raketti tuhoamaan komeetta, mutta lähtö epäonnistuu ja se räjäyttää kaupungin ainoan sillan niin että koko Springfield jää loukkuun. Simpsonit ja Flandersin jakavat pommisuojan, jonka Ned oli rakentanut, ja koettavat suojautuvat komeetalta. Pian kaikki kaupungissa tulevat samaan suojaan, mutta ovea ei saada kiinni, ellei joku lähde suojasta ulos. Homer päättelee, että ainut käyttökelvoton henkilö sisällä on Ned, ja hän pakottaa miehen lähtemään. Homer alkaa tuntea syyllisyyttä päätöksestään ja jättää suojan – ja niin tekevät lopulta kaikki muutkin. Tuholta kuitenkin vältytään, kun komeetta palaa ilmakehän saasteissa chihuahuan pään kokoiseksi kokoiseksi ja koko kaupunki selviää. Asukkaat päättävät polttaa planetaarion, jotta samanlaista katastrofia ei enää voisi tapahtua.
Hassu-Klovni on pikkuhiljaa köyhtymässä, koska haaskaa rahaa taloihin, mahdottomiin vedonlyönteihin ja sytyttää tupakkansa sadan dollarin seteleillä. Hassu päättää perustaa klovnikoulun, jotta muut tekisivät pieniä klovninhommia Hassun puolesta. Homer on menossa töihin ja huomaa tienvarsimainoksien uusiutuneen.
Homer ostaa kaiken mitä mainoksissa on muttei mene klovnikouluun. Pian kaikki näyttävät klovneilta Homerin silmissä ja tämä päättää lähteä klovnikouluun. Homer pääsee koulun sujuvasti, muttei osaa Hassun pyörätemppua. Homer alkaa tehdä klovintyötä. Sillä aikaa Hassu häviää suuren vedonlyönnin Läski-Tonylle (Joe Mantegna). Hassu pakenee. Mafia alkaa etsiä Hassua saadakseen rahat.
Pian he näkevät Homerin klovninasussa Evergreen Terracella ja nappaavat tämän. Homer yrittää selittää, ettei hän ole Hassu, mutta turhaan. Perillä kummisetä Don Vittorio DiMaggio päättää tappaa Homerin, luullen tätä Hassuksi, mutta jos Homer tekee pyörätempun, hän pääsee vapaaksi. Homer ei onnistu. Pian Hassu saapuu paikalle, koska tuli maksamaan pelivelkojaan. Don Vittorio päättää päästää kummatkin vapaaksi, jos he tekevät yhtäaikaa pyörätempun samalla pyörällä. He onnistuvat niukin naukin tempusta.
Bart soittaa pilapuhelun Australiaan, ja puhelu kestää kuusi tuntia ja maksaa 900 dollaria. Puhelun aiheuttamien valitusten muassa Bartia kutsutaan huijariksi, ja hänet pakotetaan menemään Australiaan esittämään sen kansalaisille julkinen anteeksipyyntö. Bartin pyydettyä anteeksi Australialta parlamentti haluaisi antaa hänelle vielä rangaistuksen. Bart ja Homer pakenevat paikalta, mutta Bart hyväksyy rangaistuksen vielä myöhemmin. Ennen rangaistuksen suorittamista hän näyttää australialaisille takamustaan ja perhe lähtee helikopterilla pois.
Huonon sijoituksen jälkeen Homer joutuu lainaamaan rahaa Patty ja Selma Bouvierilta. Vastauksena pari tekee Homerin elämästä onnetonta. Margen tajuttua asian Homer päättää ryhtyä autonkuljettajaksi, mutta ei pääse työhön, koska ei omista autonkuljettajakorttia. Kun hän päättää anoa sitä, Patty ja Selma hylkäävät hänet joka tasolla. Siskokset alkavat polttaa tupakkaa, mutta heidän tarkastajansa ilmoittaa, että sellainen toiminta voi aiheuttaa heille heidän ylennystensä menetyksen. Homer toimii nopeasti ja väittää savukkeiden olevan hänen omiaan, ja pelastaa näin Pattyn ja Selman siinä samassa puhdistaa nimensä heidän silmissään. Sillä välin Bart pakotetaan balettiin, mutta tajuaakin nauttivansa siitä.
Springfield valitaan Yhdysvaltojen epämiellyttävimmäksi kaupungiksi. Tämän takia turistit katoavat ja Bart uhkaa menettää elinkeinonsa, väärennettyjen karttojen myymisen, joissa on sijainnit julkkisten kodeista. Kaupungin kokouksessa mietitään turistipyydyksiä. Margen ehdotus filmifestivaaleista saa kannatusta. Kaikki rupeavat tekemään elokuvia. Bart ja Lisa tekevät elokuvan "Ikuinen kamppailu", jossa Homer yrittää saada housut jalkaan. Flandersit tekevät elokuvan Mooseksesta. Elokuvakriitikko Jay Sherman valitaan tuomaristoon. Filmijuhlissa nähdään mm. Apun ryöstö, Moe Szyslakin baarilaulu ja Barney Gumblen elokuva juopon elämästä. Barneyn elokuva saa kiitosta herkkyydestään. Myös johtaja Burnsin elokuva esitetään, mutta se on kaikkien mielestä itserakasta. Burns on lahjonut pormestari Quimbyn ja Hassu-klovnin äänestämään häntä. Barney kuitenkin voittaa. Marge luulee että johtaja oppi ettei kaikkea saa rahalla. Burns yrittää saada myös oscarin lahjomalla kaikki Hollywoodissa.
Jakso on niin sanottu crossover The Critic -animaatiosarjan kanssa. Matt Groening halusi nimensä pois alku- ja lopputeksteistä, koska piti jaksoa pitkänä The Criticin piilomainoksena
Pukin pikku apuri rakastuu tyttövinttikoiraan, joka loppujen lopuksi synnyttää 25 pentua. Pennut aiheuttavat Homerille ja Margelle hankaluuksia, ja he päättävät antaa ne pois. He saavat joitakin tarjouksia, mutta pennut eivät tahdo joutua poisannetuiksi, joka johtaa siihen, että herra Burns varastaa ne. Burns näyttää ulospäin pitävän huolta pennuista, mutta paljastaa suunnittelevansa pennuista itselleen smokkia. Bart ja Lisa hiipivät sisään mutta epäonnistuvat pelastusyrityksessään. Kun Burns on aikeissa tappaa pennut, Bart sijoittaa sen pennun, jonka Burns on suunnitellut pitävänsä itsellään, muiden pentujen sekaan toivoen, että Burns ei tapa niitä, jos ei tiedä mikä on mikäkin. Burns kuitenkin huomaa, että hänen koiransa osaa nousta ylös - mutta tajuaa sitten, että ne kaikki osaavat. Lopulta hän muuttaa mielensä ja päättää olla tappamatta yhtään koiraa.
Jakso parodioi Disney-elokuvia Kaunotar ja kulkuri sekä 101 dalmatialaista. Jaksossa herra Burnsilla on vastaavanlainen rooli kuin viimeksi mainitun elokuvan pahiksella Cruella de Vilillä.
Koulun rahat ovat lopussa eikä mistään ole tulossa lisää. Bart saa Skinnerin ja Krabappelin välit poikki ja koulu rupeaa lakkoon. Kaupungin kokouksessa päätetään, että kaupunkilaiset rupeavat antamaan sijaisopetusta koululla. Myös Marge tulee opettajaksi, mistä Bart ei pidä. Skinner ja Krabappel sopivat, mutta rahaa ei ole. Ratkaisu löytyy, luokkahuoneiden perät vuokrataan vankiselleille.
Bart saa vatsakivun syötyään vahingossa metallimuron, ja luhistuu lääkintähuoneen lattialle. Leikkauksen jälkeen selviää, että hänellä on umpisuolentulehdus. Vieraillessaan Bartin luona Lisa tapaa Veri-ien Murphyn toisella sairaalaosastolla. Hän lainaa Lisalle oman saksofoninsa koulun esitykseen, mutta palatessaan Lisa huomaa miehen kuolleen. Lisa on ainut, joka osallistuu miehen hautajaisiin, ja hän vannoo varmistavansa, että jokainen Springfieldissä tuntee Veri-ien Murphyn nimen. Lisa päättää kunnioittaa Veri-ientä soittamalla hänen albuminsa radiossa, mutta ei pysty ostamaan sitä. Bart ostaa sen hänelle käyttäen niitä hyvitysmaksuja, jotka sai Hassu-klovnilta syötyään tämän metallia sisältänyttä ruokaa. Salama iskee aseman antenniin, ja lähettää albumin jokaiseen Springfieldin radioon.
Tämä on sarjan ensimmäinen jakso, jossa vakituinen hahmo kuolee.Vierailevat näyttelijät: Ron Taylor, Steve Allen ja Phil Hartman
Marge pidättää rikollisen, joka huijasi Homerin rahat. Tämän jälkeen alkaa arki maistua puulta ja Marge ryhtyy poliisiksi. Hän onkin hyvä poliisi, mutta hän huomaa että hänen ystävänsä pelkäävät tätä. Homer pelkää että menettää talon miehen paikan. Marge irtisanoo itsensä koska poliisi on hänen mielestään korruptoitunut.
