Singaporen Grand Prix 2013 (virallisesti 2013 Formula 1 SingTel Singapore Grand Prix) oli Formula 1 -kauden 2013 13. osakilpailu, joka ajettiin 22. syyskuuta 2013 Singaporen katuradalla Singaporessa. Radan pituus on 5,065 kilometriä ja kierroksia ajettiin 61.
Täksi vuodeksi rataan tehtiin muutoksia siten, että paljon kritiikkiä kuljettajilta kerännyt radan 10:n mutkan shikaanit muutettiin pelkäksi mutkaksi.
Kilpailu alkoi Sebastian Vettelin johdolla. Ensimmäisessä mutkassa Nico Rosberg pääsi hetkellisesti Vettelin ohi, mutta Vettel kuittasi kärkipaikan takaisin. Sen jälkeen Vettel ajoi sarjan nopeita kierroksia ja kasvatti johtonsa puoleen minuuttiin. Daniel Ricciardo ajaessa seinään kierroksella 23 kärkimiehistä Alonso ja Räikkönen tekevät varikkopysähdyksen joka osoittautuu myöhemmin oikeaksi valinnaksi. Rosbergin, Hamiltonin ja Webberin käydessä varikolla Alonso, Button, Räikkönen, Perez ja Hulkenberg livahtavat heidän ohi, samalla kun Vettel jatkaa oman varikkopysähdyksen jälkeen edelleen kärjessä. Sen jälkeen Webber, Rosberg ja Hamilton aloittavat ajamaan takaa heidän ohi päässeitä kuljettajia. Räikkönen etenee kolmanneksi hienolla ohituksella Buttonista, samalla kun Webberin johtama kolmikko ohittaa Hulkenbergin ja Perezin. Hetken kuluttua he saavuttavat jo Buttonin, mutta Webberillä tulee ongelmia vaihdelaatikkonsa kanssa joka syttyy palamaan viimeisellä kierroksella. Vettel ajaa voittoon, Alonso on toinen ja Räikkönen kolmas.
Sebastian Vettel saavutti uransa 3. Grand Slamin ajamalla paalupaikalta voittoon johtaen jokaisen kierroksen ajan sekä ajoi nopeimman kierroksen.
