Siniharakka on pitkäpyrstöinen ja melko hoikka, 31–35 cm pitkä lintu, josta pyrstöä 16–20 cm. Sen yleisväritys on harmahtava, päälaki on jyrkkärajaisesti musta, kurkku valkea ja siivet sekä pyrstö vaaleansinisiä. 
Euroopassa siniharakka elää Pyreneiden niemimaalla. Toinen populaatio elää puolestaan Kauko-Idässä ja levinneisyydessä on laaja tyhjä alue Euroopan ja Aasian välillä.
Siniharakka elää pinja-, tammi-, saarni- ja oliivipuumetsiköissä. Pesii tammen (Quercus) latvuksessa. 
Mullarney, K., Svensson, L., Zetterström, D. & Grant, P.: Lintuopas – Euroopan ja Välimeren alueen linnut.    Otava, 2008. ISBN 951-1-15727-2.    
