Skin and Bones on yhdysvaltalaisen rock-yhtye Foo Fightersin 7. marraskuuta 2006 julkaistu live-albumi. Albumi sisältää 15 kappaletta, jotka on taltioitu elokuussa 2006 Los Angelesin Pantages-teatterissa soitetuilta kolmelta keikalta. Live-albumilla on mukana Foo Fightersin akustisella kiertueella soittanut laajennettu kokoonpano. Siihen kuuluivat Foo Fightersin lisäksi viulisti Petra Haden, kosketinsoittaja Rami Jaffee, kitaristi Pat Smear ja lyömäsoittaja Drew Hester.
Albumista julkaistiin myös DVD-versio marraskuussa 2006. DVD sisältää kokonaisuudessaan Pantages-teatterissa soitetun akustisen keikan. Lisäksi Englannissa ja Australiassa julkaistu versio sisältää yhtyeen keikan Lontoon Hyde Parkista.
