Soga-klaani (jap. 蘇我氏, Soga-uji tai Soga-shi) oli 600-luvulla Yamato-kaudella vaikutusvaltainen japanilainen suku, jolla oli merkittävä rooli buddhalaisuuden tuomisessa maahan.Soga-klaani oli sukua keisarihoville, ja halusi palauttaa sen valtaan. Klaani uskoi, että uusi buddhalainen uskonto heikentäisi muita klaaneja ja auttaisi siten tässä tavoitteessa. Ratkaiseva asema klaanin valtaannousussa oli Soga no Umakolla (k. 626), joka voitti buddhalaisuutta vastustaneet Nakatomi- ja Mononobe-klaanit. Hän nimitti keisariksi oman sukulaisensa Suikon ja tämän sijaishallitsijaksi prinssi Shōtokun, joka oli puoliksi Soga ja naimisissa klaanin jäsenen kanssa. Maan hallintoa muokattiin kiinalaisen mallin mukaan ja sinne tuotiin kiinalaisia oppineita, taiteilijoita ja käsityöläisiä.Seuraavat Soga-klaanin päät, Soga no Emishi ja hänen poikansa Soga no Iruka, toimivat omavaltaisesti ja suututtivat muut aatelissuvut. Emishi rakennutti itselleen valtavan haudan ja otti itselleen monia aiemmin keisarille kuuluneita etuoikeuksia. Nousua valtaistuimelle tavoitellut Iruka murhautti kruununperillisen, prinssi Yamashiro no Ōen. Klaanin juonittelut kuitenkin tulivat päätökseen, kun myöhemmin keisari Tenjiksi noussut prinssi Naka no Ōe ja Nakatomi-klaanin pää Nakatomi no Kamatari surmasivat Irukan. Emishi teki myöhemmin itsemurhan. Prinssi Naka no Ōe toteutti merkittävät Taika-uudistukset, joiden myötä valta palautettiin keisarihuoneelle.
