”SOS” (joskus myös ”S.O.S.”) on ruotsalaisen Abba-yhtyeen vuonna 1975 julkaistu kappale. Se ilmestyi singlenä sekä Abba-studioalbumin neljäntenä raitana. ”SOS” oli yhtyeen ensimmäinen suuri, maailmanlaajuinen hitti ”Waterloon” jälkeen. Se nousi Britanniassa kuudenneksi, sekä listaykköseksi ainakin seitsemässä maassa.
Elokuun 22. ja 23. päivänä 1974 Abba nauhoitti taustaraidan kaikkiaan kolmeen uuteen kappaleeseen; ”So Long”, ”Man in the Middle” ja ”SOS”. ”So Longista” kaavailtiin seuraavaa singleä, kun taas ”Man in the Middle” oli tarkoitettu albumiraidaksi ja singlen b-puoleksi. SOS:n työnimi oli tässä vaiheessa Turn Me On. Sessiossa soittivat Benny Anderssonin ja Björn Ulvaeuksen lisäksi kitaristi Janne Schaffer, basisti Mike Watson ja rumpali Ola Brunkert. Myöhemmin kappaleeseen lisättiin lauluraidat. Agnetha Fältskog lauloi säkeistöt soolona. Fältskog on myöhemmin kertonut, että hänen ja Anni-Frid Lyngstadin laulua äänitettiin todella pitkään, aina väsymiseen asti.Kappaleen lopullisen nimen, ”SOS”, keksi yhtyeen manageri Stig Anderson, jolla oli tapana antaa Abban kappaleille kansainvälinen nimi, kuten ”Ring Ring” ja ”Waterloo”. Hän teki kappaleeseen myös sanoituksen, mutta Björn Ulvaeus kirjoitti sen lähes kokonaan uusiksi.Marraskuussa 1974 Abba julkaisi singlenä kappaleen ”So Long”, koska se muistutti ”SOS”:ää enemmän suurhitti ”Waterloota”. Toisaalta ei ole myöskään täyttä varmuutta siitä, oliko ”SOS” tuolloin vielä täysin valmis. ”So Long” osoittautui kuitenkin flopiksi, sillä se on listasijoituksilla mitattuna eräs Abban heikoimmin menestynyistä singleistä.Sen jälkeen, kun kappaleen perusta oli äänitetty, lisäsivät Andersson, Ulvaeus ja äänittäjä Michael B. Tretow siihen vielä kitara- ja syntetisaattoriosuuksia. Tarkasta ajankohdasta ei ole tietoa – se on saattanut tapahtua reilusti ”So Long” -singlen julkaisun jälkeen, sillä Abballe oli tavanomaista palata kehittämään äänitettyjä kappaleita jopa kuukausia myöhemmin.Maaliskuussa 1975 Abba-albumin äänitykset alkoivat olla loppusuoralla. Levyllä oli ”SOS”:n lisäksi monia kaupallista potentiaalia omaavia kappaleita, kuten ”Mamma Mia”, ”Bang-a-Boomerang” ja ”I Do, I Do, I Do, I Do, I Do”. Niistä kaikista kuvattiin myös promovideot. Seuraavaksi singleksi valittiin ”I Do, I Do, I Do, I Do, I Do”. Vaikka se menestyi paljon paremmin kuin ”So Long”, sen 1950-lukumainen soundi ei nostanut sitä Britanniassa sijaa 38 korkemmalle.
”SOS”-single ilmestyi lopulta Skandinaviassa kesäkuussa 1975, ja Britanniassa saman vuoden syyskuussa. Kappale nousi Britanniassa kuudennelle sijalle aloittaen siellä kahdeksantoista top 10 -singlen putken. Listaykköseksi ”SOS” nousi muun muassa Australiassa, Belgiassa, Uudessa-Seelannissa, Etelä-Afrikassa ja Meksikossa. Yhdysvalloissa se ylsi top 20:een.The Who -yhtyeen Pete Townshend on sanonut ”SOS”:n olevan kaikkien aikojen paras pop-kappale.
