Sož (valkoven. , ven.  ja ukr. Сож) on Dneprin merkittäimpiä itäpuolisia sivujokia. Joki saa alkunsa Länsi-Venäjältä, 12 km Smolenskin eteläpuolelta (suuntaa antava sijainti 54°41′09″N, 31°58′30″E ). Sieltä se virtaa etelälounaaseen Valko-Venäjän kaakkoisosan läpi ja yhtyy Dnepriin Ukrainan rajalla Lojeun kaupunkimaisen taajaman edustalla. 
Joki on 648 km pitkä, mistä ensimmäiset 155 kilometriä joki kulkee Venäjällä. Sitten Sož kulkee Venäjän ja Valko-Venäjän rajalla, jonka jälkeen virtaa Valko-Venäjän sisällä ja lopuksi Valko-Venäjän ja Ukrainan rajajokena. . 
Joen leveys on suurimmillaan noin 230 m ja syvyys 5–6 m, virtausnopeus voi nousta yli 1,5 m/s:iin. Joen kevättulva, joka kestää 10–15 päivää yläjuoksulla ja 20–25 päivää alajuoksulla, alkaa yleensä maaliskuun lopussa.  Veden pinta nousee tällöin vuoden keskimääräisestä alimmasta tasostaan 4–5 metriä, enimmillään 6–7,5 metriä. Kesäsateet voivat nostaa muuten tuolloin varsin alhaalla olevaa joenpintaa 1–2 metriä. Joen keskivirtaama on Slauharadissa 105 m³/s, Homelissa 200 m³/s, ja suuaukolla 219 m³/s. Virtaama on Homelissa ollut pienimmillään 16,4 m³/s (vuonna 1900) ja suurimmillaan 6 600 m³/s (vuonna 1931). 
Jokiveden lämpötila on heinä-elokuussa tyypillisesti 19–21 °С, enimmillään se on kohonnut heinäkuussa 28 °С:een. Talvella jääpeite voi olla yli 60 cm paksu.Joki on suhteellisen puhdasvetinen, mutta virtaa Tšernobylin ydinvoimalaonnettomuuden aiheuttamasta radioaktiivisesta saastumisesta kärsivien alueiden läpi. Sožin liittymäkohta Dnepriin sijaitsee alle 80 kilometrin päässä Tšernobylin tuhoutuneesta voimalasta.Sožin pääuoma on navigoitavissa ainakin Vetkan kaupungin alapuolella.
Trans-border Canoeing Adventure Rajanylittävää melontamarkkinointia aluksi joen sivuhaarassa Venäjän-puolella, siten pääuomaa pitkin Valko-Venäjällä (englanniksi)
