Stade de Suisse on jalkapallostadion Bernissä, Sveitsissä. Stadion on sveitsiläisen jalkapallojoukkueen BSC Young Boysin kotikenttä ja katsojakapasiteetiltaan toiseksi suurin jalkapallostadion Sveitsissä. Stadion oli yksi vuoden 2008 jalkapallon Euroopan-mestaruuskilpailuiden pelistadioneista.
Stade de Suisse rakennettiin samalle alueelle, missä sijaitsi vuonna 2001 purettu Wankdorf Stadion. Stadionin kapasiteetti on 31 784, ja se on täysin katettu. Stadionin "katolla" on aurinkopaneelit, jotka tuottavat 700 000 kilowattituntia sähköä vuodessa. Stadion avattiin virallisesti 30. heinäkuuta 2005, mutta ensimmäinen peli pelattiin jo 16. heinäkuuta 2005. Ottelussa 14 000 maksanutta katsojaa todisti, kun BSC Young Boys hävisi Olympique Marseillelle numeroin 2–3.
Sveitsiläinen jalkapallojoukkue FC Thun pelasi kolme Mestarien liigan ottelua stadionilla vuonna 2005 ja yhden UEFA Cupin ottelun vuonna 2006. 
Yksi katsomon penkeistä on punainen, muut ovat mustia ja keltaisia. Punainen penkki on ensimmäinen uudelle stadionille asennettu. Penkki paljastettiin 20. tammikuuta 2005 yleisölle, ja se nimettiin entisen Young Boysin pelaajan ja nykyisen managerin Walter Eichin mukaan. Penkille ei voi ostaa lippua, koska penkki on varattu jokaisessa pelissä jollekin kuuluisuudelle.