Starkki oli Suomessa toimiva rakennustarvikkeita myyvä ketju. Sillä oli 22 toimipistettä ja noin 1 000 työntekijää. Starkin omisti tanskalainen DT-Group, joka puolestaan kuuluu kansainväliseen Wolseley-konserniin. Vuonna 2012 Starkki oli Suomen 120:nneksi suurin yritys liikevaihdossa mitattuna.
Alkuvuodesta 2014 DT Group ilmoitti ostavansa myös Puukeskuksen. 1.8. Starkki ja Puukeskus yhtiöt sulautuvat Puukeskus Holding Oy:hyn. Tässä yhteydessä Puukeskus Holding Oy:n nimeksi muutetaan DT Finland Oy. Starkki ja Puukeskus jatkavat DT Finland Oy:n itsenäisinä toimialoina, joten brändinimet Starkki ja Puukeskus ovat edelleen käytössä. Yrityksen nimeksi tuli Stark.
Starkki on perustettu Viipurissa vuonna 1868 Starckjohann & Co -nimellä. 1990-luvun rakennuslaman seurauksena voimakkaasti kasvanut Starckjohann-Telko joutui yrityssaneeraukseen ja käytännössä Suomen Yhdyspankin haltuun .  Saneerauksessa Starckjohann-Telkon Starkki-toimiala yhtiöitettiin ja myytiin tanskalaiselle Danske Traelast A/S:lle (DT) vuonna 2000. Vuonna 2003 Danske Traelast puolestaan myytiin sijoitusyhtiö CVC:lle sekä toimivalle johdolle. Brittiläinen Wolseley Ltd osti DT yhtiön vuonna 2008.
