Stefanie Köhle (s. 6. kesäkuuta 1986) on itävaltalainen alppihiihtäjä, joka edustaa Ski-Club Fliessiä.Köhle voitti Eurooppa-cupin suurpujottelucupin kaudella 2007–2008.Alppihiihdon maailmancupissa Köhle kilpaili ensimmäisen kerran Söldenin suurpujottelussa 27. lokakuuta 2007 sijoittuen 24:nneksi. Kymmenen parhaan joukkoon hän sijoittui ensimmäisen kerran Åren suurpujottelussa maaliskuussa 2009 oltuaan yhdeksäs. Ensimmäisen palkintokorokesijoituksensa Köhle saavutti kaudella 2012–2013 oltuaan kolmas Söldenin suurpujottelussa.
