Steven Michael "Steve" Largent (s. 28. syyskuuta 1954 Tulsa, Oklahoma) on entinen amerikkalaisen jalkapallon pelaaja, josta sittemmin tuli republikaanisen puolueen poliitikko. 
Largent pelasi Tulsan yliopistossa ja sai NFL-varauksensa vuonna 1976. Hän pelasi koko ammattilaisuransa (1976–1989) Seattle Seahawks -seurassa. Hän oli seitsenkertainen Pro Bowl -pelaaja ja sai vuonna 1988 Walter Payton Man of the Year Awardin. Hänet valittiin 1980-luvun vuosikymmenjoukkueeseen, ja hänen Seahawks-pelipaitansa numero (80) on jäädytetty.
Largent kelpuutettiin Pro Football Hall of Fameen vuonna 1995. Hän suoritti aikoinaan yliopistotutkinnon aineenaan biologia.Largent istui Yhdysvaltain edustajainhuoneen republikaanisena jäsenenä vuosina 1994–2002. Vuonna 2002 hän oli ehdolla Oklahoman kuvernööriksi, mutta hävisi demokraattipuolueen Brad Henrylle. Largentilla on vaimonsa Terryn kanssa neljä lasta: Casie, Kyle, Kelly ja Kramer. 
