Strömmen eli Stockholms Ström on Tukholman keskustassa, Vanhankaupungin ja Norrmalmin välissä sijaitseva vesialue. Stömmen on Tukholman edustalla olevan Saltsjön-lahden sisin osa.  Mälarenin vesi virtaa Norrströmin kautta Strömmeniin, ja Strömmenin ulkorajan katsotaan olevan siinä, missä virtaus loppuu. Norrströmin ylittää kolme siltaa, Centralbron, Vasabron ja Norrbron, ja näiden itäpuolella Strömbron ylittää Strömmenin.  Strömmenin käsite ei ole yksiselitteinen; aiemmin ja joskus vieläkin sitä on käytetty Norrströmin synonyyminä.
Strömmenistä kalastetaan vuosittain satoja lohia ja meritaimenia. Vuonna 2000 Strömmenistä saatiin 1025 taimenta ja 59 lohta, muiden muassa yksi 22-kiloinen.
