Suodenniemen kunnanvaakuna on saanut aiheensa alueen metsätaloudesta. Sahakoro ja tukinuitossa käytetyt uittohaan terät viittaavat molemmat metsänhoitoon ja metsätalouden tuotteisiin.
Vaakunan on suunnitellut Olof Eriksson, ja se vahvistettiin käyttöön 24. lokakuuta 1955. Vaakunan selitys on ”sahakoroisesti sini-hopeahalkoisessa kilvessä kaksi paaluittaista uittohaan terää selätysten vuorovärisinä”. Vaakuna muuttui epäviralliseksi kotiseutuvaakunaksi 2007, kun Suodenniemen kunta yhdistyi Vammalan kaupunkiin. Vuonna 2009 perustettu Suodenniemi-Seura ry otti samana vuonna vaakunan omaksi tunnuksekseen.
