Suomen saksalainen evankelis-luterilainen seurakunta (saks. Deutsche Evangelisch-Lutherische Gemeinde in Finnland) on Suomen saksankielisen väestön oma seurakunta, joka on osa Suomen evankelis-luterilaista kirkkoa. Se syntyi nykyisessä muodossaan vuonna 1990, kun 1858 perustettu Helsingin saksalainen seurakunta ja 1927 perustettu Turun saksalainen seurakunta yhdistettiin. Helsingin ja Turun lisäksi seurakunnalla on saksankielisiä seurakuntaryhmiä 18 paikkakunnalla ympäri Suomen.
Säädösperusta seurakunnalle on kirkkolain 3. luvun 5 § alku "Seurakunnat ovat suomenkielisiä tai ruotsinkielisiä taikka kaksikielisiä, jollei seurakunnan kielestä tai siihen liittyvistä muista jäsenyysedellytyksistä seurakuntaa perustettaessa tai muutoin erikseen muuta määrätä."
Saksalaisen väestön ansiosta Viipurissa toimi Viipurin saksalainen seurakunta jo 1743–1949. Nykyisen saksalaisen seurakunnan katsotaan kuitenkin syntyneen, kun Helsingin saksalainen seurakunta perustettiin keisari Aleksanteri II:n antamalla asetuksella 6. elokuuta 1858. Hankkeeseen myötävaikutti baltiansaksalaista alkuperää ollut Suomen kenraalikuvernööri Fredrik Vilhelm von Berg. Seurakunnan oma kirkko eli Helsingin Saksalainen kirkko vihittiin 1864. Saksalainen seurakunta on vuodesta 1923 alkaen kuulunut ruotsinkieliseen Porvoon hiippakuntaan. Nykyään seurakuntaan kuuluu noin 3000 jäsentä.
