Suomen urheilu 1988 käsittelee vuoden 1988 merkittäviä uutisia ja tapahtumia suomalaisessa urheilussa.
Calgaryn talviolympialaisissa Suomi saavutti neljä kultamitalia, yhden hopean ja kaksi pronssia. Kisojen mitalitilastossa Suomi sijoittui neljänneksi.
Soulin kesäolympialaisissa Suomi saavutti yhden kultamitalin, yhden hopean ja kaksi pronssia. Kisojen mitalitilastossa Suomi oli 25:s.
Soulin kesäolympialaisissa suomalaisampujista pistesijoille ylsivät viidenneksi ilmakiväärillä sijoittunut Pirjo Peltola ja kahdeksanneksi trapissa sijoittunut Matti Nummela.
Calgaryn talviolympialaisissa Tapio Piipponen sijoittui seitsemänneksi 10 kilometrillä ja kahdeksanneksi 20 kilometrillä.
Rallin maailmanmestaruussarjassa Markku Alén sijoittui toiseksi ja Timo Salonen viidenneksi. Alén voitti Ruotsin rallin, Jyväskylän suurajot ja RAC-rallin. Alénille Jyväskylän voitto oli jo kuudes.
Maailmanmestaruuskilpailuissa 3.–6.3. Kuopiossa Anssi Juutilainen voitti kultaa miesten ja Virpi Juutilainen naisten pitkällä matkalla. Hannu Koponen voitti kultaa miesten lyhyellä matkalla. Suomi voitti molemmat viestit; miesten kultajoukkueeseen kuuluivat Koposen ja Juutilaisen lisäksi Juha Kirvesmies ja Mikko Kosonen, ja naisten viestimestareita Juutilaisen lisäksi olivat Sirpa Kukkonen ja Anne Benjaminsen.
Miesten Suomen-mestaruuden voitti toisen peräkkäisen kerran Helsingin Jalkapalloklubi, hopeaa sai lahtelainen Kuusysi ja pronssille sijoittui Rovaniemen Palloseura.
Naisten Suomen-mestaruuden voitti kolmannen peräkkäisen kerran Helsingin Jalkapalloklubi, hopeaa sai helsinkiläinen Herttoniemen Toverit ja pronssille sijoittui Turun Pyrkivä.
Soulin kesäolympialaisten jousiammuntakilpailuissa paras suomalainen oli Pentti Vikström, joka sijoittui miesten henkilökohtaisessa kilpailussa seitsemänneksi sekä joukkuekilpailussa  Tomi Poikolaisen ja Ismo Falckin kanssa neljänneksi.
Calgaryn talviolympialaisissa Suomen maajoukkue saavutti ensimmäisen olympiamitalinsa, hopeaa. Pentti Matikaisen valmentama joukkue aloitti turnauksen häviämällä Sveitsille 1–2 mutta voitti sitten muun muassa Kanadan 3–1 ja varmisti mitalin jo ennen viimeistä otteluaan, jossa se voitti kultamitalijoukkue Neuvostoliiton 2–1.
Jari Kurri voitti neljännen kerran Stanley Cupin, kun hänen joukkueensa Edmonton Oilers voitti loppuotteluissa Boston Bruinsin voitoin 4–0. Kurri oli pudotuspelien paras maalintekijä 14 maalilla. Mestarijoukkueeseen kuului myös Esa Tikkanen.
Miesten Suomen-mestaruuden voitti kolmannen peräkkäisen kerran tamperelainen Tappara, hopeaa sai Rauman Lukko ja pronssille sijoittui Helsingin IFK.
Naisten Suomen-mestaruuden voitti neljännen peräkkäisen kerran Tampereen Ilves, hopeaa sai Etelä-Vantaan Urheilijat ja pronssille sijoittui Helsingin IFK.
Miesten Suomen-mestaruuden voitti toisen peräkkäisen kerran Helsingin IFK, hopeaa sai Lappeenrannan Veiterä ja pronssille sijoittui Oulun Luistinseura.
Miesten Suomen-mestaruuden voitti Kotkan Työväen Palloilijat, hopeaa sai Helsingin NMKY ja pronssille sijoittui helsinkiläinen Torpan Pojat.
Naisten Suomen-mestaruuden voitti toisen peräkkäisen kerran lahtelainen Sampo-Basket, hopeaa sai vantaalainen Pussihukat ja pronssille sijoittui helsinkiläinen Karhun Pojat.
Miesten Suomen-mestaruuden voitti kuudennen peräkkäisen kerran karjaalainen BK-46, hopeaa sai Helsingin IFK ja pronssille sijoittui Sjundeå IF.
Naisten Suomen-mestaruuden voitti Åbo IFK, hopeaa sai helsinkiläinen Dicken ja pronssille sijoittui Helsingin IFK.
Miesten Suomen-mestaruuden voitti tamperelainen Rantaperkiön Isku, hopeaa sai Varkauden Tarmo ja pronssille sijoittui kuopiolainen KuPS-Volley.
Naisten Suomen-mestaruuden voitti kolmannen peräkkäisen kerran Vaasan Vasama, hopeaa sai kotkalainen Karhulan Veikot ja pronssille sijoittui Haukiputaan Heitto.
Motocrossin MM-sarjassa Pekka Vehkonen saavutti hopeaa alle 250-kuutioisten luokassa ja Kurt Ljungqvist sijoittui alle 500-kuutioisissa kuudenneksi.
RR-ajon alle 125-kuutioisten MM-sarjassa Taru Rinne sijoittui kaikkien aikojen ensimmäisenä naisena MM-pisteille oltuaan 24.7. Le Castellet'n osakilpailussa neljästoista.
Soulin kesäolympialaisissa Joni Nyman ylsi alle 67-kiloisten sarjassa puolivälieriin eli sijoille 5–8.
Soulin kesäolympialaisissa Harri Koskela saavutti hopeaa kreikkalais-roomalaisen painin alle 90-kiloisten sarjassa ja Tapio Sipilä pronssia alle 68-kiloisissa. Vapaapainissa Pekka Rauhala oli alle 74-kiloisissa viides ja Jukka Rauhala alle 68-kiloisissa kuudes.
Vapaapainin Euroopan-mestaruuskilpailuissa 17.–19.4. Manchesterissa, Isossa-Britanniassa Pekka Rauhala saavutti hopeaa alle 74-kiloisten sarjassa.
Kreikkalais-roomalaisen painin Euroopan-mestaruuskilpailuissa 12.–15.5. Kolbotnissa, Norjassa Timo Niemi saavutti pronssia alle 82-kiloisten sarjassa.
Miesten Suomen-mestaruuden voitti Alajärven Ankkurit, hopeaa sai Seinäjoen Maila-Jussit ja pronssille sijoittui Kankaanpään Maila. Runkosarjan voittanut Vaasan Maila hävisi puolivälierissä Kiteen Urheilijoille.
Naisten Suomen-mestaruuden voitti Lapuan Virkiä, hopeaa sai Helsingin Roihu ja pronssille sijoittui Viinijärven Urheilijat.
Calgaryn talviolympialaisten pohjoismaisissa hiihtolajeissa  Suomi voitti neljä kultaa ja kaksi pronssia. Matti Nykänen voitti kultaa jokaisessa kolmessa mäkihyppykilpailussa. Joukkuekilpailussa voittajajoukkueeseen kuuluivat Nykäsen lisäksi Ari-Pekka Nikkola, Tuomo Ylipulli ja Jari Puikkonen. Marjo Matikainen voitti perinteisellä tyylillä kultaa viiden kilometrin hiihdossa sekä saavutti pronssia 10 kilometrillä ja viestissä, jossa hiihtivät myös Pirkko Määttä, Marja-Liisa Kirvesniemi ja Jaana Savolainen. Kirvesniemi sijoittui 5 kilometrillä viidenneksi ja Määttä 10 kilometrillä seitsemänneksi. Miesten hiihdossa Suomen paras saavutus oli Kari Ristasen seitsemäs sija vapaan tyylin 50 kilometrillä. Harri Kirvesniemi sijoittui lyhyemmillä matkoilla kahdeksanneksi ja yhdeksänneksi, ja viestijoukkue päätyi kahdeksanneksi. Yhdistetyn joukkuekilpailussa Suomi oli seitsemäs.
Lentomäen maailmanmestaruuskilpailuissa 13.3. Oberstdorfissa, Saksassa Matti Nykänen saavutti pronssia.
Keski-Euroopan mäkiviikolla 1987–1988 Matti Nykänen voitti kolme osakilpailua ja 99 pisteen erolla kokonaiskilpailun. Tuomo Ylipulli oli kokonaiskilpailussa yhdeksäs ja Jari Puikkonen kymmenes.
Maastohiihdon maailmancupin 1987–1988 naisten kokonaiskilpailun voitti Marjo Matikainen ja kolmanneksi sijoittui Marja-Liisa Kirvesniemi.
Soulin kesäolympialaisten purjehduskilpailuissa suomalaisista parhaiten sijoittuivat siskokset  Bettina ja Annika Lemström 470-luokassa neljänneksi.
Ratapyöräilyn maailmanmestaruuskilpailuissa 21.–28.8. Belgiassa Tea Vikstedt-Nyman sijoittui 3 kilometrin takaa-ajossa neljänneksi.
Tea Vikstedt-Nyman polki 29.10. Krylatskojen velodromilla, Moskovassa 10 kilometrin maailmanennätyksen 13.12,534 ja paransi Jeannie Longon vanhaa ennätystä yli 16 sekunnilla.
Soulin kesäolympialaisissa Kyra Kyrklund sijoittui kouluratsastuksen henkilökohtaisessa kilpailussa viidenneksi. Joukkuekilpailussa Suomi oli kuudes. Joukkueeseen kuuluivat Kyrklundin lisäksi Jennifer Eriksson, Maarit Raiskio ja 47-vuotias Tuulikki Sohlberg.
Soulin kesäolympialaisissa Pertti Karppinen sijoittui yksikössä seitsemänneksi voitettuaan B-finaalin.
Jukolan viesti kilpailtiin 11.–12.6. Pudasjärvellä. Paras suomalaisjoukkue oli miesten viestissä neljänneksi sijoittunut Ikaalisten Nouseva Voima.
Soulin kesäolympialaisissa keihäänheittäjä Tapio Korjus voitti kultaa ja Seppo Räty saavutti samassa lajissa pronssia. Seiväshyppääjä Asko Peltoniemi ja moukarinheittäjä Harri Huhtala sijoittuivat yhdeksänneksi. Kymmenennelle sijalle päätyivät pituushyppääjä Jarmo Kärnä sekä keihäänheittäjät Kimmo Kinnunen ja Päivi Alafrantti.
Sisäratojen Euroopan-mestaruuskilpailuissa 5.–6.3. Budapestissa, Unkarissa Ari Suhonen voitti kultaa 1 500 metrin juoksussa. Jarmo Kärnä ja Ringa Ropo sijoittuivat pituushypyssä kuudenneksi, Asta Hovi oli kuulantyönnössä kahdeksas ja Sari Essayah päätyi 3 000 metrin kävelyssä yhdeksänneksi.
Siukonen, Markku & Ahola, Matti: Urheilun vuosikirja 9.    Sporttikustannus Oy, 1988. ISBN 951-8920-00-1.    
Siukonen, Markku & Ahola, Matti: Urheilun vuosikirja 10.    Sporttikustannus Oy, 1989. ISBN 951-8920-07-9.    
