Suomen Purjelaivasäätiö (Sail Training Association Finland, STAF) on vapaaehtoistyöhön perustuva organisaatio, joka järjestää purjehduksia erityisesti nuorille. Säätiö perustettiin 1973, mutta sen toiminnan juuret ulottuvat 1940-luvulla toimineeseen Laivastoliittoon.STAF on kansainvälisen Sail Training International järjestön perustajajäsen nro 5. Säätiön neljänkymmenen toimintavuoden aikana on nuorisotyön toiminnan painopiste siirtynyt kohti kuntouttavaa ja nuorison kasvua tukevaa toimintaa. 
Vuonna 1992 valmistui säätiön lippulaiva kuunari Helena, joka on saanut julkisuutta Suomen Joutsenen reittejä purjehtiessaan. Talven 2005-2006 aikana Helena purjehtii Joutsenen viidennen matkan vastapäivään Etelä-Amerikan ympäri. Kuunari Helena peruskorjattiin vuonna 2012, purjehdittuaan n.560 000 merimailia kahdessakymmenessä vuodessa. Suomen Purjelaivasäätiö hankki vuoden 2011 lopulla omistukseensa Nautor Swan 65 SY Vahine ketsin, jonka päätarkoituksena on jatkossa vastata talvitoiminnasta mm. Karibian vesillä.
