Susan Pevensie on toiseksi vanhin neljästä sisaruksesta, jotka löytävät Narniaan C. S. Lewisin kirjassa Velho ja leijona. Narniassa Susan tunnetaan myöhemmin nimellä kuningatar Susan Lempeä. Velhon ja leijonan lisäksi Susan esiintyy Prinssi Kaspianissa ja aikuisena kirjassa Hevonen ja poika. Hänet mainitaan myös kirjoissa Kaspianin matka maailman ääriin ja Narnian viimeinen taistelu. Prinssi Kaspianissa Susanille kerrotaan, ettei hän palaa enää Narniaan. Susanista tulee aikuinen eikä hän usko enää Narnian olemassaoloon vaan pitää seikkailuja Narniassa pelkkinä lasten mielikuvitusleikkeinä.  
Vuonna 2005 valmistuneessa elokuvassa Velho ja leijona Susania näyttelee Anna Popplewell. Anna Popplewell näyttelee Susania myös 2008 ilmestyneessä elokuvassa Narnian tarinat: Prinssi Kaspian.
Elokuvassa Prinssi Kaspian, Susan on hieman sekaisin tunteidensa kanssa Prinssi Kaspiania kohtaan. Kaspian on kiinnostunut Susanista, mutta tämä ei kuitenkaan halua ryhtyä prinsessaksi, vaan palaa omaan maahansa.