Sverre Strandli (30. marraskuuta 1925 – 4. maaliskuuta 1985) oli norjalainen moukarinheittäjä. Strandli voitti urallaan sekä kultaa että hopeaa EM-kisoissa. Hän myös piti hallussaan miesten moukarinheiton maailmanennätystä lähes kaksi vuotta. Strandli valittiin Norjan vuoden urheilijaksi vuosina 1950 ja 1953. 
Olympialaisissa Strandli kilpaili kolme kertaa: vuonna 1952 Helsingissä hän sijoittui seitsemänneksi. Neljä vuotta myöhemmin hän sijoittui kahdeksanneksi. Roomassa 1960 Strandli oli lopputuloksissa yhdestoista. Roomassa hän oli Norjan lipunkantajana.