Swedish Open on vuosittainen Ruotsin Båstadissa, Båstadin tennisstadionilla pelattava miesten ja naisten tennisturnaus. Turnaus pelataan ulkona massakentillä. Se kuuluu miesten ATP World Tour 250 -turnauksiin ja naisten WTA International -turnauksiin. Ensimmäinen turnaus pelattiin vuonna 1948. Ennen ATP-kiertueen aloittamista vuonna 1990, miesten turnaus oli osa Grand Prix -kiertuetta vuosina 1970–1989. Vuonna 1990 naisten turnaus putosi turnauksen ohjelmasta, mutta alun perin Espoossa ja myöhemmin Tukholmassa pelatun Nordea Nordic Light Openin lakkauttamisen jälkeen naisten turnaus palasi Swedish Openin ohjelmaan.
Miesten turnauksen nykyinen virallinen nimi sponsorin mukaan on SkiStar Swedish Open ja naisten turnauksen nykyinen virallinen nimi sponsorin mukaan on Collector Swedish Open.
Tennispelaajat äänestivät turnauksen parhaaksi ATP World Tour 250 -sarjan turnaukseksi 11 perättäisenä vuotena 2002−2013.
