Sylvie Becaert (s. 6. syyskuuta 1975 Lille, Ranska) on ranskalainen uransa lopettanut ampumahiihtäjä.
Becaertin ampumahiihtouran suurin saavutus on sprintin maailmanmestaruus vuodelta 2003. Vuonna 2009 hän kuului maailmanmestaruuden voittaneeseen Ranskan sekaviestijoukkueeseen. Hän on saavuttanut viestissä hopeaa vuonna 2007 sekä pronssia vuosina 2008 ja 2009.
Torinon 2006 olympialaisissa Becaert saavutti pronssia viestikilpailussa. Hänen lisäkseen Ranskan joukkueeseen kuuluivat Florence Baverel-Robert, Sandrine Bailly ja Delphine Peretto. Vancouverissa 2010 Becaert oli viestijoukkueen mukana hopealla.
Maailmancupissa Becaert on yltänyt kuusi kertaa kolmen parhaan joukkoon. Ainoan voittonsa hän on saavuttanut kaudella 2002-2003 Hanti-Mansijskin sprintissä. Saman kauden kokonaiskisassa hän oli kolmas. 
