Toivo Edvard Kari, kirjailijanimi T. E. Kivipelto, (s. 6. elokuuta 1886 Ikaalinen) oli suomalainen kirjastonhoitaja ja näytelmäkirjailija, joka varsinaiselta ammatiltaan oli sorvari.
Pirkkalan pitäjän Tahmelassa asunut Kari toimi aktiivisesti Pispalan työväenyhdistyksessä. Sisällissodan aikana hän oli Pispalan punakaartin esikunnan rahastonhoitaja, eikä osallistunut taisteluihin. Hän joutui kuitenkin pois työväenyhdistyksen hallituksesta menetettyään kansalaisluottamuksen.Vuonna 1921 Kari perusti Pispalan ensimmäisen kansankirjaston ja toimi myös sen hoitajana. Karin näytelmän Aarne Kalske tapahtumat sijoittuivat sisällissotaan. Näytelmää esitettiin ainakin vuonna 1922 Pispalan Työväen Näyttämöllä ja Siurossa sekä myös amerikansuomalaisilla työväennäyttämöillä. Sisäministeriö kielsi näytelmän esittämisen Suomessa, koska siinä arvosteltiin suojeluskuntien toimintaa. Vuonn 1929 sai Pispalan Työväen Näyttämöllä ensi-iltansa hänen kirjoittamansa näytelmä Tehdas.Näytelmien ohella Toivo Kari kirjoitti myös runoja.
Aarne Kalske : nelinäytöksinen näytelmä, Työväen näytelmäkirjasto n:o 58, Tampere: Tampereen Työväen Sanomalehti, 1923.
