Taatsin seita on noin kymmenen metriä korkea luonnon kivipatsas joka sijaitsee Taatsinjärven pohjoisrannalla Kittilän kunnan luonaisosassa 11 kilometrä Pokan kylästä luoteeseen. Seita on ollut tunnettu uhrauspaikka jonne vietiin uhrilahjoiksi peurahirvaan ja poronsarvia sekä siian, taimenen ja hauen päitä. Kivipatsaan päällä oli aiemmin neljän tuulen lakin mallinen huippu jonka Samuli Paulaharjun tallettaman muistitiedon mukaan uskottomat Partakon Mikko ja Jussilan Aapo, vierittivät alas.
Noin sata metriä Taatsin seidasta länteen kohoaa Taatsinjärvestä korkea Taatsinkirkoksi kutsuttu kalliopahta. Pahtaa on aikoinaan käytetty metsäpeuranpyynnissä apuna kun sen laelta on ajettu peuralaumoja järveen. Taatsinkirkon laella on perimätiedon mukaan pidetty kirkonmenoja ja kallion on kirkonpenkkejä muistuttavia kiviryhmiä.
Taatsin seidan luokse johtaa polku ja aiemmin paikalla oli myös portaat levähdys- ja näköalatasanteineen mutta nämä ovat nykyisin lahonneet pois. Taatsinjärven rannalla on autiotupa ja järvelle pääsee autotietä pitkn. Taatsin seidan lähistöltä on löydetty kodan keskusliesiä, kivikautisia asuinpaikkoja ja yli 50 kuoppaa käsittävä pyyntikuoppajärjestelmä. Vanhimmat seidan luota löydetyt luut ovat 900 vuotta vanhoja. 
