Tähti-Baari on Turun Puutarhakatu 15:ssä vuodesta 1971 toiminut lounasravintola ja kahvila. Se on alusta asti tarjonnut paikan päällä tehtyä suomalaista kotiruokaa. Tähti-Baarin omisti kevääseen 2016 saakka yrittäjäuransa vuonna 1966 aloittanut Hilda Tolmunen. Uusi omistaja on keittiömestari Eero Salonen.Tähti-Baarin ruokalistalla on pihvien ja leivitettyjen leikkeiden ohella päivittäin vaihtuvia kotiruokia kuten tilliliha, läskisoosi, ryynimakkara. kaalikääryleet, nakkikastike, lihapullat, silakkalaatikko, lihakeitto ja puurot. Salaattipöytää ei ole, ja keskiolutta saa vain ruoan kanssa. Suurimpia muutoksia vuosikymmenten varrella ovat olleet klimppisopan poistuminen listalta ja tupakointikielto. Tähti-Baari on nykyisin auki vain arkisin klo 18 saakka, kun menneinä vuosina se on ollut auki iltaisin ja sunnuntaisinkin.
1920-luvun lopulla syntynyt Hilda ”Hilu” Tolmunen on kotoisin Kemistä, josta hän lähti vuonna 1950 etelään tarkoituksenaan päästä töihin Ruotsiin. Hän jäikin Turkuun, jossa työskenteli insinööri Wahlroosin perheessä, Barkerin tehtaan ruokalassa ja Puolalan keskuskeittiön emäntänä, kunnes ryhtyi yrittäjäksi 1966. Hän on vuosikymmenten mittaan perustanut Turkuun puolen tusinaa muutakin ruokapaikkaa, mutta luopunut muista kuin Tähti-Baarista, kotileipomosta ja pitopalvelusta. Ensimmäinen Tolmusen oma paikka oli Martinkadun Perhe-Baari, joka on vuokraajayrittäjien käsissä ottanut uudelleen käyttöön vanhan nimensä. Seuraavaksi avattiin Itä-Baari Itäiselle Pitkäkadulle 1968. Tähti-Baari avautui 1971, ja sen jälkeen baari Hämeenkadulle 1981. 1970-luvulla Tolmusella oli kahvila-ravintola myös Varissuolla, ja Wäinö Aaltosen museon kahvilaa hän hoiti 24 vuotta. Tolmunen muistelee, että hänen aloittaessaan 1966 Turussa toimi yli 50 ”ruokabaariksi” kutsuttua lounasravintolaa. Melkein kaikki niistä ovat korvautuneet työpaikkaruokaloilla tai nykyaikaisemmilla kahvila-ravintolakonsepteilla, ja Tähti-Baari on lajinsa viimeisiä edustajia. Parhaimmillaan Tolmuset-yhtiö työllisti lähes 60 ravintola- ja leipomotyöntekijää.Turun Nuorkauppakamari valitsi Hilda Tolmusen vuoden 2008 positiivisimmaksi turkulaiseksi. Vuonna 1982 Tolmunen valittiin Turun ensimmäiseksi naisyrittäjäksi, ja 1983 hän sai Suomen Yrittäjien kuntakohtaisen yrittäjäpalkinnon.
