Tallinnanaukio (ruots. Revalsplanen) on aukio Itäkeskuksessa Helsingissä. Tallinnanaukiolta on suora pääsy kauppakeskus Itikseen, ja siellä on myös Itäkeskuksen metroaseman toinen itäisistä sisäänkäynneistä, jonka laiturialueelta metrot lähtevät keskustaan. Tallinnanaukion lähettyvillä sijaitsevat myös Itä-Helsingin kulttuurikeskus Stoa ja Itäkeskuksen linja-autoasema. Aukiolla on myös Kimmo Schroderuksen veistos Kuru.
Tallinnanaukiolla sijaitsevat muun muassa Itäkeskuksen apteekki, Itäkeskuksen posti, Diacor Itäkeskus ja luontaistuotekauppa Life. Lisäksi Tallinnanaukiolla on useita ravintoloita ja baareja, ja kesäisin toritoimintaa.
Heinäkuun puolessa välissä 2010 Helsingin Poliisi antoi kauppakeskuksen vartijoille luvan poistaa Tallinnanaukiolta humalaiset, päihteidenkäyttäjät ja muut häiriökäyttäytyjät. Syitä tähän ovat Tallinnanaukion läpi kulkeva suuri ihmismäärä ja Itäkeskuksen metroaseman asema tärkeänä joukkoliikenteen solmukohtana. Tallinnanaukion humalaiset ovatkin siirtyneet eri puolille Helsinkiä muun muassa Tokoinrannan, Kallion ja muualle Itäkeskuksen alueille.
