Tallinnan joulutori on vuodesta 1991 asti Tallinnan alakaupungissa Tallinnan raatihuoneentorilla järjestetty joulutapahtuma, joka noudattelee saksalaistyyppisten joulumarkkinoiden perinteitä. Tallinna on vanha Hansa-kaupunki.
Raatihuoneentorin itälaidalla on esiintymislava, jossa esitetään lauluja ja tonttuleikkejä. Raatihuoneentorin keskellä on suuri joulukuusi, ja torilla on koristevalaistuja kojuja, joissa myydään glögiä, hehkuviiniä, kudottuja käsitöitä, muun muassa lapasia ja pipoja sekä lampaantaljoja ja matkamuistoja.
Joulumarkkinat ovat avoinna 23. marraskuuta 2008 - 7. tammikuuta 2009 kello 9-19 (vuonna 2011 kello 10-19), koska Venäjän ortodoksisen kirkon mukainen juliaanista kalenteria noudattava jouluaatto on vasta 7. tammikuuta, ja kaupunkiin tulee uudeksi vuodeksi paljon venäläisiä.
