Tamale on kaupunki Ghanan pohjoisosassa. Kaupungissa on noin 350 000 asukasta ja se on maan Northern Region-hallintoalueen pääkaupunki . Se sijaitsee noin 440 kilometriä Accrasta pohjoiseen ja on Voltan jokilaakson väkirikkain kaupunki.
Tamale on kehittynyt nopeasti viime vuosina, ja sitä pidetään usein Länsi-Afrikan nopeimmin kasvavana kaupunkina. Se sijaitsee taloutta ajatellen hyvässä asemassa Ghanan, Malin, Burkina Fason, Norsunluurannikon, Nigerin, Beninin ja Togon muodostaman alueen keskiosassa. Tamalessa on kansainvälinen lentoasema, ja siitä voi hyvin kehittyä koko alueen liikenteen solmukohta. Kaupungia ympäröivällä alueella viljellään riisiä, maapähkinöitä ja puuvillaa ja Tamale on näillä tuotteilla käytävän kaupan keskus.
Infrastruktuuriltaan Tamale on sekoitus uutta ja vanhaa. Suuri osa kaupunkilaisista asuu perinteisin keinoin savesta valmistetuissa taloissa. Useissa taloissa on kuitenkin sähköt. Sähkö toimitetaan Tamaleen Akosombon vesivoimalasta maan keskiosasta. Tamalessa on myös useita nettikahviloita. Lisäksi kaupungissa on moderni jalkapallostadion, joka rakennettiin vuoden 2008 jalkapallon Afrikan-mestaruuskilpailuja varten.
Tamalessa on useiden eri järjestöjen, kuten CRS:n, ActionAidin, Care Internationalin ja WorldVisionin toimipisteitä .
Alueen luonto houkuttelee kaupunkiin jonkun verran matkailijoita, mutta massaturismia alueella ei ole .
Suuri maailmantieto. Maantieteen hakuteos.   Helsinki: Valitut Palat, 1993. ISBN 951-584-002-3.    
