Tampereen tuomiokirkkoseurakunta on Tampereella toimiva evankelis-luterilainen seurakunta. Seurakunta kuuluu Tampereen seurakuntayhtymään. Tuomiokirkkoseurakuntaan kuului vuonna 2015 38 365 jäsentä. Tuomiokirkkoseurakunnan kirkkoherrana eli tuomiorovastina toimii Olli Hallikainen.
Tuomiokirkkoseurakunnan alueeseen kuuluu Tampereen keskusta Kalevasta Pyynikille. Seurakunnan alueella olevia kaupunginosia ovat Tampella, Jussinkylä, Kyttälä, Ratina, Hatanpää, Kissanmaa, Kaleva, Liisankallio, Tammela, Kaakinmaa, Amuri, Pyynikinrinne ja Pyynikki. 
Tampereen seurakunta itsenäistyi Messukylän seurakunnasta vuonna 1904. Kaupungin väkiluku oli tuolloin jo yli 40 000. Messukylän emäseurakuntaan jäi noin 6 500 henkeä. Seurakuntalaisten kannalta huomattavin muutos oli, että avioliittoon aikovien ei enää tarvinnut käydä hakemassa kuulutuskirjoja Messukylän pappilasta.
Tampereen ensimmäiseksi kirkkoherraksi valittiin Oulun tuomiorovasti Waldemar Wallin. Hän astui virkaan toukokuun 1. päivänä 1905 ja toimi seurakunnan esimiehenä kuolemaansa asti vuoteen 1925. Hänen loppuaikanaan 1923 Porvoon tuomiokapituli siirrettiin Tampereelle. Seurakunnan nimi muuttui nyt Tampereen tuomiokirkkoseurakunnaksi.
Tuomiokirkkoseurakunta jaettiin jo 1926 kielellisesti kahteen seurakuntaan, suomalaiseen ja ruotsalaiseen. 
1.1.1953 voimaan tulleella päätöksellä Tampereen tuomiokirkkoseurakunnasta muodostettiin viisi eri seurakuntaa: Tampereen tuomiokirkkoseurakunta, Tampereen Pyynikin seurakunta, Tampereen Kalevan seurakunta, Tampereen Viinikan seurakunta ja Tampereen Härmälän seurakunta. 
Aiempi Tuomiokirkkoseurakunta lakkautettiin 7. tammikuuta 2014 ja samalla päivämäärällä perustettiin uusi Tampereen Tuomiokirkkoseurakunta, joka kattaa aiemmat Tuomiokirkkoseurakunnan, Kalevan seurakunnan ja Pyynikin seurakunnan alueet.
Tampereen tuomiokirkko sijaitsee osoitteessa Tuomiokirkonkatu 3b Jussinkylässä. Kirkon alakerrassa on seurakuntatiloja.
Finlaysonin kirkko sijaitsee osoitteessa Puuvillatehtaankatu 2. Se on valmistunut 1879 Finlaysonin puuvillatehtaan seurakunnan rukouhuoneeksi. Kirkkoon mahtuu 240 henkeä. Kirkon yhteydessä on pieni seurakuntasali.
Aleksanterin kirkko sijaitsee Tampereen keskustan länsipuolella Pyynikin kirkkopuistossa Kaakinmaan kaupunginosassa.
Seurakuntakoti Katariina sijaitsee Hatanpäällä osoitteessa Hatanpään puistokuja 20. Tiloihin mahtuu 60 henkeä.
Pyynikin kirkontupa sijaitsee osoitteessa Mustanlahdenkatu 21 A. Tiloihin mahtuu 60 henkeä.Tuomiokirkkoseurakunnan alueella sijaitsee myös Seurakuntien talo (Näsilinnankatu 26), jossa on seurakuntayhtymän ja seurakuntien toimistotiloja sekä 2. kerroksessa Näsin sali, Lähde-kappeli sekä kokous- ja kerhotiloja.
Panoraamakuvia Tampereen vanhalta kirkolta - Virtuaalinen Tampereen kaupunkiopas: VirtualTampere.com
