Tau Boötis b (tunnetaan epävirallisesti nimellä Millenniumplaneetta) on eksoplaneetta, joka löytämisestä ilmoitettiin vuonna 1996. Se kiertää keltavalkoista F-tyypin pääsarjan tähteä Tau Boötis A noin 50,9 valovuoden päässä Maasta, Karhunvartijan tähdistön suunnalla. Planeetta kuului ensimmäisiin löydettyihin Auringon kaltaisia tähtiä (eikä esim. pulsareita) kiertäviin planeettoihin.Planeetta kiertää emotähteään 0,0462 AU:n etäisyydellä, ja sen kiertoaika on noin 3 päivää. Planeetan massa vastaa noin 5,95 Jupiterin massaa. Planeetta on siis suurimassainen, hyvin lähellä emotähteään kiertävä planeetta, eli ns. kuuma jupiter. Myös planeetan emotähti Tau Boötis on Aurinkoa suurempi ja kuumempi, ja lämpötilan planeetan pinnalla on arvioitu nousevan noin 1100 asteeseen.
