avovaunutavonaiset, laidattomat tai matalalaitaiset vaunut, jotka on tarkoitettu eri kokoisten esineiden kuljetukseen. Voidaan myös varustaa sivupylväillä tai pankoilla raakapuun kuljetusta varten.konttivaunutKonttien ja rekkojen kuljetukseen käytettävät avovaunut. Voi olla varustettu aggregaatilla, jotta rekkoihin saadaan virtaa.korkealaitaiset avovaunutbulk-tavaran kuljetukseen tarkoitetut kattamattomat tai avattavalla katteella varustetut vaunut; voivat olla altatyhjennettäviä.katetut tavaravaunuttavaravaunut, joissa on kiinteä tai siirrettävä kate, sekä kiinteät tai suojakankaasta tehdyt seinät.autojenkuljetusvaunuthenkilöautojen kuljettamiseen tarkoitettu vaunu, joista osa on tarkoitettu liitettäviksi henkilöjuniin. Voi olla avonainen tai katettu.jäähdytysvaunutjäähdytyslaitteistolla varustetut katetut tavaravaunut, jotka on tarkoitettu pilaantuvan tavaran kuten elintarvikkeiden kuljetukseen (ei enää käytössä Suomessa).kuuppavaunuttyypillisimmin rikasteiden kuljetukseen käytetty korkealaitainen avovaunu, jonka tyhjennys tapahtuu kaatamalla vaunun kuuppa yleensä sivusuunnassa. Käytetään myös paljon kaivosten malmikuljetuksissa.säiliövaunuttavaravaunut, joiden päälle on asennettu säiliö nesteiden tai kaasujen kuljettamista varten. Hienojen jauheiden kuljetuksessa käytetään paineilmalla tyhjennettäviä säiliöitä.lavettivaunutPääosin kapearaiteisilla rautateillä käytettävät matalat vaunut joilla voidaan kuljettaa eri raideleveyden vaunuja.
 Kuvia tai muita tiedostoja aiheesta tavaravaunut Wikimedia CommonsissaRaideliikenteen vaunukuvasto VR Transpointin sivusto.   Viitattu 4. toukokuuta 2012.