Tchintabaraden on departementti Nigerin Tahouan alueella. Se sijaitsee alueen pohjoisosassa Saharan ja Sahelin siirtymäalueella. Asukkaita on 120 500 henkeä (vuonna 2010, arvio).
Departementin hallinnollinen keskus on Tchintabaradenin kaupunki. Sen lisäksi siihen kuuluvat Kaon, Tassaran ja Tillian maalaiskunnat. Asukkaat ovat etupäässä paimentolaisuutta harjoittavia tuaregeja ja arabeja.
Seudun tärkeimmät elinkeinot ovat karjanhoito (80 %) ja maanviljely. Osa alueesta on täysin asumatonta autiomaata. Väestö on kärsinyt lisääntyneestä kuivuudesta sekä Nigerin armeijan ja tuaregikapinallisten välisistä yhteenotoista.
