Teatteri Vantaa, huhtikuuhuun 2006 saakka nimeltään Teatteri Kehä III, on näyttelijä Anne Nielsenin ja oopperalaulaja Matti Pasasen vuonna 1985 perustama vantaalainen ammattiteatteri. Muut perustajajäsenet olivat Leena Virtanen, Tiina Makkonen, Timo Paavola, Leila Itkonen ja Kimmo Sillantie. Teatterin ensimmäisenä ensi-iltana esitettiin Tikkurilan Peltolan koululla 28. marraskuuta 1986 Marguerite Durasin näytelmä Savannah Bay.Teatteri Vantaa (tuolloin Teatteri Kehä III) sai vuoden 1991 Vantaan kulttuuripalkinnon.Teatterin esitystilaksi kunnostettiin vuonna 1995 vanhan Silkkitehtaan Silkkisali, joka sijaitsee Vantaan Tikkurilassa. Silkkisalin mahtuu 100–120 katsojaa. Esitystilan osoite on Tikkurilantie 44, 01300 Vantaa. Teatteri kiertää myös lähikunnissa kiertue-esityksillä.
Teatteri Vantaan ohjelmistossa nähdään vuosittain kolmesta viiteen ensi-iltaa, jonka lisäksi teatterissa käy vierailevia ryhmiä. Teatterin toimintaa rahoittavat sekä Vantaan kaupunki että opetusministeriö. 
Stadia - KEHÄ III:n VARRELTA - 20 vuotta vantaalaista ammattiteatteria, ammattikorkeakoulun opinnäytetyö (2007)