Technopolis Kuopio (ent. Kuopion Teknologiakeskus Teknia Oy eli Teknia) on Technopolis Oyj:n alainen yrityspalveluorganisaatio, joka tarjoaa toimitila- ja asiantuntijapalveluja teknologiayrityksille. Se sijaitsee Kuopion tiedepuistossa Savilahden alueella. Vuonna 2012 teknologiakeskuksessa toimi 130 yritystä, joissa oli yhteensä noin 2 300 työntekijää.Teknologiakeskukseen ja koko tiedepuistoon sijoittuvat yritykset ja yhteisöt toimivat erityisesti elintarvike- ja ravitsemusalalla, bioteknologiassa ja lääkekehityksessä (Fimea) sekä hyvinvointi-, terveydenhuolto- ja ympäristöalalla. Näiden lisäksi turvallisuusteknologia (Pelastusopisto, Savonia-amk ja Itä-Suomen yliopisto) ja sensoriteknologia (Honeywell, Savonia ja VTT) ovat kasvussa. 
Technopolis Oyj osti helmikuussa 2008 Kuopion Teknologiakeskus Teknian Kuopion kaupungilta. Kaupan kokonaisarvo oli noin 67 miljoonaa euroa. Toiminta järjestettiin uudelleen Technopolis Kuopion ja Technopolis Ventures Kuopion alle. Kaupunki on jatkanut osaamiskeskus-, kansainvälistymis- ja innovaatiohankkeitaan perustamassaan Kuopio Innovation Oy:ssä, jossa Technopolis on mukana neljänneksellä.
Kuopion kaupunki perusti Kuopion Teknologiakeskus Teknia Oy:n vuonna 1986. Sen tarkoitus oli tarjota toimitila-, kansainvälistymis- ja liiketoiminnan kehittämispalveluita teknologiayrityksille. Lisäksi se järjesti Kuopion alueen osaamiskeskusohjelmien toimintaa ja tapahtumia, kuten Venture Cupin, ja kuului Suomen Teknologiakeskusten Liitto TEKELiin. 
Teknia vietti 20-vuotisjuhliaan 5. lokakuuta 2006. Sen työpaikkojen lukumäärä lisääntyi 2000-luvun alussa teknologiakeskuksista nopeimmin. Teknian yritysten ja yhteisöjen lukumäärä kasvoi alkuperäisestä 18:sta noin 150:een ja työpaikkojen määrä 2 500:aan, kun Honeywell muutti keväällä 2007 valmistuneeseen Innotekniaan. Vuonna 2007 Tekniaan valmistui myös Ark Therapeuticsille geenilääketehdas.Teknian liikevaihto oli vuonna 2006 5,7 miljoonaa euroa ja käyttökate 2,5 milj. euroa. 31. lokakuuta 2008 Technopolis Kuopio Oy sulautettiin emoyhtiö Technopolis Oyj:hin.
Teknian toimitusjohtajia olivat vuosina 1987–1989 Jorma Pylkkänen ja vuosina 1989–1999 Veli-Matti Nokso-Koivisto. Viimeisenä toimitusjohtajana toimi vuodesta 1999 vuoteen 2008 Hannu Janhunen. Janhunen toimi myös Suomen Teknologiakeskusten Liitto TEKEL:in puheenjohtajana. Hän oli myös jäsenenä teknologiakeskusten maailmanjärjestön (IASP) hallituksessa 2006–2008.
Technopolis Oyj osti Kuopion Teknologiakeskus Teknia Oy:n helmikuussa 2008. Technopolis osti 18,1 miljoonalla eurolla Kuopion kaupungin 99,8 % osuuden Teknian koko osakekannasta. Velat mukaan lukien kaupan kokonaisarvo oli noin 67 miljoonaa euroa. Kaupassa omistajaa vaihtanut kokonaisuus pilkottiin siten, että Technopolis Kuopio otti haltuunsa kiinteistöt sekä niihin liittyvän toiminnan ja Technopolis Ventures Kuopio perustettiin vastaamaan yrityskehitys- ja hautomotoiminnasta. Kuopion kaupunki järjesteli osaamiskeskus-, kansainvälistymis- ja innovaatiohankkeensa Kuopio Innovation Oy:n alle, jossa Technopolis on mukana neljänneksellä. Teknian Shanghain toiminnot jäivät kaupungille Kuopio Innovationin tytäryhtiöksi, kunnes ne myytiin joulukuussa 2008 eteenpäin.
Technopolis Kuopio on pärjännyt odotettua paremmin taantumassa. Tilojen käyttöaste oli Q2/2009 jälkeen paras Tampereen ja pääkaupunkiseudun kanssa. Se oli käytännössä 100 %, sillä 50 000 neliöstä oli vapaana vain 550, jotka pidetään tietoisesti väliaikaisina tiloina pikaisia tarpeita varten. Kuopio erottui erityisesti Jyväskylästä, jonka vahva ICT-painotus ajoi ongelmiin Nokian ilmoitettua lähdöstä paikkakunnalta. Nokia ei itse ollut vuokralla Technopoliksella, mutta sen lähtö vaikutti voimakkaasti koko alan yritysverkostoon paikkakunnalla. Technopoliksen toimitusjohtaja Keith Silverangin mukaan Kuopion menestyksekkääksi osoittautunut konsepti levitetään strategiamuutoksen kautta koko konserniin. ICT-painoa vähennetään houkuttelemalla lääke- ja hyvinvointialan yrityksiä. Myös julkisyhteisöjä, esimerkiksi alueellistamishankkeissa siirtyviä laitoksia, havitellaan vuokralaisiksi Kuopion mallin mukaisesti. Technopolis Kuopion toimitusjohtaja Hannu Eronen kertoi lokakuussa 2009 myös uuden investoinnin, 16-kerroksisen tornitalon ja ison parkkihallin rakentamisen vaatiman asemakaavamuutosprosessin olevan loppusuoralla. Silverang visioi, että Technopolis Kuopion koko voisi kaksinkertaistua kymmenessä vuodessa.
Teknologiakeskus laajeni 2000-luvulla 15–20 %:n vuosivauhdilla. Innoteknian valmistumisen jälkeen uusien tilojen rakentaminen keskeytyi ensimmäistä kertaa vuosiin, koska rakentamisen suhdanteiden katsottiin olevan epäotolliset, mikä olisi heijastunut uusien tilojen vuokriin. Lokakuussa 2007 tilojen käyttöaste ylitti 97 %. Teknologiakeskuksen vuokrataso on Kuopion korkeimpia, mutta samaa tasoa kuin muualla maan teknologiakeskuksissa. Myynti pohjautuu valmiisiin palvelukokonaisuuksiin. Technopolis Kuopio hoitaa muun muassa yli 200 yrityksen aulapalvelut.
Loppusyksystä 2008 Technopolis ilmoitti uusista rakennusinvestoinneista. Honeywellin toimitilojen (Innoteknia 1) yhteyteen rakennetaan parkkitalo sekä lisää toimistotilaa 400 hengelle. Technopolista kaavailtiin myös toteuttajaksi Kuopion lentoaseman läheisyyteen nousevaan yrityspuistoon, jonne Savon Voima ilmoitti rakennuttavan uuden pääkonttorinsa. Tämä rakennusurakka meni lopulta YIT Rakennus Oy:lle. Osuuskunta KPY tulee kiinteistön omistajaksi.Huhtikuussa 2009 Savon Sanomat kertoi Technopolisin suunnittelevan toista, jopa 16-kerroksista toimistotornia, joka sijoittuisi vastakkaiselle laidalle tiedepuistoa kuin 2004 valmistunut MicroTower. Uusi tornitalo ja sen nelikerroksinen "jalustarakennus" nousisi aiemmin rakennettavaksi julkistettujen Innoteknia 1:n sisartalon ja parkkitalon viereen Viestikadulle. Ennen rakentamista tarvitaan kuitenkin kaavamuutos, sillä nykyinen kaava mahdollistaa vain 12 kerrosta ja puolet Technopolisin haluamaa pienemmän parkkitalon. Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimean on arvioitu mahdollisesti sijoittuvan kyseisiin tiloihin.Viestikadun 2-vaiheen rakennushanke käynnistyi joulukuussa 2009 ja valmistuu syksyllä 2010. Hankkeen kustannusarvio on noin 9,6 miljoonaa euroa ja bruttoala 13 400 neliömetriä, johon sisältyy 236 paikan autohalli. Tiloihin sijoittuvat muun muassa Kuopion kaupungin ja Kuopion yliopistollisen sairaalan yhteinen tietotekniikan palvelukeskus Istekki sekä rakennusyritys Skanska.
Teknologiakeskuksessa sijaitsee noin 200 pääosin ICT- ja hyvinvointiteknologia-alan yritystä ja yhteisöä. Lisäksi siellä on merkittäviä Itä-Suomen yliopiston ja Savonia-ammattikorkeakoulun toimintoja, kuten kauppatieteen-, it-tradenomi- ja insinöörikoulutukset, sekä laboratorioita, kuten mikrosensoriteknologian yhteiskäyttölaboratorio. Toimitiloihin ovat sijoittuneet väliaikaisesti myös Työ- ja elinkeinotoimisto sekä Kuopion hallinto-oikeus, joiden omat tilat ovat remontissa.
Kuopion teknologiakeskuksen yrityshautomo voitti Vuoden hautomoyritys -kilpailun kolme kertaa viidestä vuoteen 2008 mennessä.
Ensimmäisen kerran tämä tapahtui vuonna 2005, jolloin Navicore Oy nousi ykköseksi. Toisella kertaa vuonna 2006 pelastus- ja hoiva-alan tuotteisiin ja palveluihin keskittynyt Telespro Finland Oy nousi kärkipaikalle. Kolmas tuli toukokuussa 2008 Numcore Oy:n voittaessa Venture Cupin. Vuonna 2004 kisan voitti turkulainen Firstbeat Technologies Oy ja 2007 myös turkulainen Biocis Pharma Oy. Voittajan valitsee Suomen Teknologiakeskusten liitto TEKELin yrityskehitystiimin jäsenistä koostuva raati.Viiden ensimmäisen vuoden jälkeen hautomon yrityksistä oli toiminnassa 80 prosenttia, kun keskimääräinen luku on 50. Yrityshautomon alkuvuosina 1990–1999 perustetuista 43 yrityksestä 32 toimi edelleen. Kuuden liiketoiminta oli myyty, ja vain kahdeksan toiminta oli loppunut. Edelleen toimivien yritysten liikevaihto oli yhteensä 18 miljoonaa euroa, ja ne työllistivät 300 henkilöä. Loppuvuodesta 2006 hautomossa oli 10 yritystä.Technopolis-kaupan myötä yrityshautomotoiminta siirtyi helmikuussa 2008 varta vasten perustetulle Technopolis Ventures Kuopio Oy:lle. Vuonna 2009 Technopolis ilmoitti uudelleenorganisoivansa kehityspalvelunsa, minkä myötä paikalliset Technopolis Ventures -yhtiöt aiottiin sulauttaa emoyhtiöönsä Technopolis Ventures Oy:hyn. Tämä tapahtui 1. maaliskuuta 2010.Technopolis Ventures Kuopion palvelukokonaisuuteen kuuluneet yrityshautomopalvelut siirtyivät vuoden 2010 alussa Kuopio Innovationille.
