Teljä (ruots. Tälje) on yksi Porin kaupunginosista, järjestysnumeroltaan toinen. Se sijaitsee kaupungin keskustassa.Yhdessä Linnan kaupunginosan kanssa se muodostaa Porin ydinkeskustan. Teljän alue rajoittuu Pohjois- ja Länsipuistoon, Vapaudenkatuun ja pohjoisessa Kokemäenjokeen. Kaupunginosan asukasluku on vuoden 2005 tietojen mukaan 1 263. Postinumero on 28100. 
Alueen rakennuskanta koostuu suurimmaksi osaksi 1960–1980-luvuilla rakennetuista kerrostaloista. Teljässä myös sijaitsee Porin vanhin koulu, Porin Lyseo.
