Temco TE-1 eli Temco T-35 Buckaroo oli yhdysvaltalainen sotilaskoulukone. Sen kehitti teksasilainen Temco-tehdas Globe Swift -lentokoneesta, jonka tuotanto-oikeudet yhtiö omisti. Koneen ensilento tehtiin 20. helmikuuta 1948.
Buckaroon oli tarkoitus olla halpa koulukone, alun perin vain vientimarkkinoille. Buckaroon liiketoimintasuunnitelma tehtiin vuonna 1948 pohjautuen Temco-yhtiön vientiaikeeseen itsenäistymässä oleviin Filippiineihin. Fillippiineitä oli tullut tarjouspyyntö Globe Swift -koneen koulukoneversiosta. Vuonna 1949 Temco osallistui myös Yhdysvaltain ilmavoimien tarjouskilpaan häviten Beech Model 45 -koneelle.
Koneita valmistettiin vain 26 kappaletta. Yksi lentokone myytiin Italian ilmavoimille ja yksi Kreikan ilmavoimille. Israelin ilmavoimat ostivat muutamia koneita. Saudi-Arabia osti ainakin 10 lentokonetta Yhdysvaltain ja Saudi-Arabian yhteisen puolustussuunnitelman pohjalta.
