Tenchu: Time of the Assassins (tunnettu Japanissa nimellä Tenchu: Shinobi Taizen) on Tenchu-pelisarjaan kuuluva hiiviskelypeli. Peli julkaistiin kesällä 2006.
Pelissä esiintyy useita hahmoja edellisistä Tenchu-peleistä, mukaan lukien aikaisemmissa peleissä kuolleita. Siinä on myös Tenchu: Shinobi Gaisenista tuttu tehtäväeditori.
Time of the Assassins on pelattavuudeltaan samanlainen kuin kaikki muut Tenchu-sarjan pelit. Pelaaja ohjaa kyvykästä salamurhaajaa ja hiipii pelitasojen läpi eliminoiden kaiken vastustuksen matkalla. Myös pelin ohjattavuus vastaa edellisiä osia, mutta tässä osassa pelaaja ei kykene näkemään pitkälle, sillä näkökenttää rajoittaa musta sumu.
Moninpelissä pelaaja voi ohjata melkein ketä tahansa sarjan hahmoista, mutta osa hahmoista on jätetty pois tuntemattomasta syystä. Useat aikaisemmissa osissa kuolleet henkilöt kuitenkin esiintyvät pelissä, vaikka heistä osa onkin eläviä kuolleita tai riivattuja.
