Teppo Eskelinen on filosofi ja yhteiskuntapolitiikan dosentti. Hänen tuotantoonsa kuuluu tieteellisiä artikkeleita sekä useita kirjoitettuja ja toimitettuja kirjoja. 
"Sorron rajat. Rosa Luxemburg poliittisen liikkeen, talouden ja siirtomaavallan teoreetikkona". Tutkijaliitto 2015.
"The politics of ecosocialism - transforming welfare". (toim. yhdessä Kajsa Borgnäsin, Johanna Perkiön ja Rikard Warleniuksen kanssa). Routledge 2015.
"Kapitalismin sanakirja" (toim. yhdessä Inari Juntumaan kanssa). Into 2014, uudistettu laitos 2015.
"Tieto ja globalisaatio" (toim. yhdessä Olli-Pekka Moision ja Ilkka Kauppisen kanssa). Tampereen yliopisto 2011.
"Putting global poverty in context. A philosophical essay on power, justice and economy" (väit.). Jyväskylän yliopisto 2009.
"Immateriaalitalous. Kapitalismin uusin muoto" (yhdessä Ilkka Kauppisen, Hanna Kuuselan ja Otto Bruunin kanssa). Gaudeamus 2009.
Eskelinen Teppo: Yksityisomaisuus ja yhteisomaisuus: filosofiasta globaalipolitiikkaan Filosofiakahvilan taltiointi, Kantti.net (MP3) 14.2.2015.