Terrorizer on vuonna 1986 perustettu yhdysvaltalainen grindcore-yhtye. Yhtyeen merkitys extrememusiikissa on merkittävä, vaikka se on julkaissutkin ainoastaan kolme albumia. Yhtyeen hajoamisen jälkeen sen jäsenet liittyivät muihin merkittäviin extreme metal yhtyeisiin kuten Morbid Angel ja Napalm Death. Yhtyeen kitaristi, Jesse Pintado menehtyi maksan vajaatoimintaan juuri kun Darker Days Ahead -albumin nauhoitukset oli saatu valmiiksi. Yhtye julkaisi uuden Hordes of Zombies albumin vuonna 2012
