Tesoman jäähalli on Tampereen läntisessä Tesomajärven kaupunginosassa sijaitseva jäähalli. Jäähalli on tarkalleen ottaen koostunut kahdesta hallista, vuonna 1989 rakennetusta Tesoma 1 -hallista ja vuonna 1999 rakennetusta Tesoma 2 -hallista.Tampereen kaupungin omistuksesa ollut Tesoma 1 -halli kuitenkin purettiin muun muassa kylmätekniikan ongelmien sekä rakenteiden ja kuormituksen alimitoituksen takia. Tilalle rakennetaan uusi isompi halli, jossa on katsomo 1500:lle aiemman 800:n sijasta. Uuden hallin on tarkoitus olla käytössä elokuun 2017 alussa.Yksityisessä omistuksessa oleva Tesoma 2 -halli on käytössä. Esimerkiksi Koovee järjestää hallissa luistekouluja lapsille syskyllä 2016 .
