”The Scientist” on englantilaisen vaihtoehtorock-yhtye Coldplayn kappale. Se on yhtyeen seitsemäs single, ja toinen yhtyeen toiselta albumilta A Rush of Blood to the Head. Kappale nousi Britannian singlelistalla sijalle kymmenen. Yhdysvalloissa kappale julkaistiin kolmantena singlenä albumilta, ja se nousi sijalle 18 Billboardin Modern Rock Tracks -singlelistalla. Singlen musiikkivideo voitti kolme palkintoa MTV Video Music Awardsissa.
Kaikki yhtyeen jäsenet osallistuivat kappaleen tekemiseen. Kappale on pianolla soitettu balladi, joka kertoo anteeksipyynnöstä ja miehen halusta rakastaa.
Kriitikoiden arviot ”The Scientistista” olivat yleisesti ottaen positiivisia. Arvioissa kiiteltiin kappaleen pianoa ja falsettia. Kappaleesta on tehty useita remiksejä ja sitä on käytetty sämpläyksessä. Kappale löytyy myös yhtyeen konserttitallenteelta Live 2003.
Coldplayn laulaja Chris Martin paljasti Rolling Stone -lehden haastattelussa, että kun yhtye oli tekemässä toista albumiaan, hän tiesi, että albumista puuttui jotakin. Martin ja yhtyeen kitaristi Jon Buckland matkustivat marraskuussa 2001 junalla Liverpooliin. Eräänä iltana, kun Martin oli eräässä pimeässä huoneessa Liverpoolissa, hän löysi vanhan pianon, joka ei ollut vireessä. Hän halusi soittaa George Harrisonin kappaletta ”Isn't It a Pity”, mutta hän ei onnistunut siinä. Hän oli aikaisemmin kuunnellut myös George Harrisonin kappaletta ”All Things Must Pass”. Sitten hän keksi ”The Scientistin”, ja soitti sen ensimmäisen kerran. Martin kirjoitti ja äänitti kappaleen sanat ja piano-osiot vielä samana päivänä.Martin kertoi kappaleesta seuraavasti:
»Se kertoo tytöistä. On kummallista, että vaikka mitä muuta olisi mielessäsi, oli se sitten maailmantalouden tuhoutuminen tai kamalat ympäristöongelmat, niin se mikä sinua kiinnostaa eniten on johonkuhun ihastuminen.» (Chris Martin)
Albumin A Rush of Blood to the Head sisäkannessa kerrotaan, että ”'The Scientist' on Dan”. Danilla tarkoitetaan Dan Keelingia, joka rekrytoi yhtyeen Parlophonelle.
Kappale on pianovoittoinen balladi, joka sisältää pianoriffin. Coldplayn laulaja Chris Martin aloittaa kappaleen pianomelodialla, ja alkaa sitten laulaa. Yhtye tulee kappaleeseen mukaan ensimmäisen kertosäkeen jälkeen. Kappale sisältää jousiorkesterin, ja kappaleen lopussa kuullaan myös sähkökitaraa.
Kappaleen sanoitukset viittaavat miehen voimattomuuteen rakkauden edessä. Kappaleen mies haluaisi ”palata takaisin alkuun”. Ensimmäisen säkeistön ensimmäiset säkeet painottavat pahoittelua:
»Come up to meet you / tell you I'm sorry / you don't know how lovely you areSaavun paikalle tavatakseni sinut / kertoakseni sinulle että olen pahoillani / et tiedä kuinka suloinen oletkaan» (Coldplay – ”The Scientist”)
»I was just guessing / at numbers and figures / pulling the puzzles apartQuestions of science / science and progress / do not speak as loud as my heartOlin vain arvailemassa / numeroita ja kuvioita / rikkomassa palapeliäsiTieteen kysymykset / tieteen ja edistyksen / eivät puhu yhtä kovaa kuin sydämeni» (Coldplay – ”The Scientist”)
Coldplay julkaisi ”The Scientistin” Euroopassa 4. marraskuuta 2002 albumin toisena singlenä. Singlellä oli kaksi B-puolta: ”1.36” ja ”I Ran Away”. Albumin Yhdysvalloissa julkaisseen levy-yhtiön Capitol Recordsin mielestä ”The Scientist” ei sopinut toiseksi singleksi, joten siellä toinen single albumilta oli ”Clocks”. Singlen kannessa on Sølve Sundsbøn kuvaama ja muokkaama kuva yhtyeen rumpalista Will Championista.. Kappale julkaistiin Yhdysvalloissa 15. huhtikuuta 2003.”The Scientist” nousi Australian singlelistalla sijalle 40, Yhdysvalloissa Billboardin Modern Rock Tracks -singlelistalla sijalle 18, Kanadan ja Latvian singlelistoilla sijalle kuusi ja Britannian singlelistalla sijalle kymmenen.
Kriitikoiden arviot ”The Scientistista” olivat yleisesti ottaen positiivisia. Rolling Stone -lehden kriitikko Rob Sheffield kirjoitti albumiarvostelussaan: ”...upea pianoballadi 'The Scientist' on avoin jatko-osa 'Yellow'lle' ('Palataan takaisin tähteen'), joka sisältää mullistavan falsettifinaalin, joka voisi nostaa jokaisen niskakarvasi pystyyn.” Stylus-lehden Nick Southall kirjoitti: ”Piano, joka soi läpi 'The Scientistin' on tallennettu täydellisesti, sen jokaisen erillisen sävelen lämmin painauma on parempi kuin kimeästi soiva versio, jota niin usein kuulee.” NME:n Ian Watson kirjoitti: ”'The Scientist' on kappale, joka yhdistää vääjäämättömästi yön loputtoman taivaan ja sadan tuhannen muukalaisen salaiset toiveet ja katumukset.”Kappale löytyy vuoden 2004 elokuvasta Wicker Park.
Yhdysvaltalainen Aimee Mann on tehnyt kappaleesta oman versionsa, soittanut sitä konserteissaan ja julkaissut sen albuminsa Lost in Space erikoisversiolla. Natasha Bedingfield, Eamon ja Avril Lavigne tekivät kappaleesta cover-version Jo Whileyin Live Lounge -radio-ohjelmassa. Belinda Carlisle esitti tulkintansa kappaleesta ITV1:n tosi-TV-sarjassa Hit Me Baby One More Time, Johnette Napolitano taas julkaisi versionsa albumillaan Scarred (2007). Brittiläinen naiskvartetti All Angels teki kuorolauluversion kappaleesta albumilleen Into Paradise (2007). On väitetty, että Sum 41 olisi plagioinut kappaletta (Sum 41:n kappale ”Pieces” on hyvin samanlainen ”The Scientist”). Televisio-ohjelma MADtv on tehnyt kappaleen musiikkivideosta parodian ”The Narcissist”.
Kappaleen musiikkivideo oli hyvin suosittu. Sen tarina on käännetty: se alkaa lopusta ja kulkee kohti alkua. Samaa tyyliä on käytetty esimerkiksi Spike Jonzen vuoden 1996 musiikkivideossa ”Drop”, ja ensimmäistä kertaa skottilaisen Danny Wilsonin kappaleen ”The Second Summer of Love” musiikkivideossa vuonna 1989. Chris Martin oppi laulamaan kappaleen väärinpäin kuukaudessa.Musiikkivideo kuvattiin monissa eri paikoissa ennen A Rush of Blood to the Head -kiertuetta, kuten Lontoossa ja Surreyn Bourne Woodsissa. Videon ohjasi Jamie Thraves, ja se esitettiin ensimmäistä kertaa 14. elokuuta 2002. Videossa Martin kävelee kaupungissa takaperin, esikaupunkialueille ja lopulta metsään, keräten matkalla asunsa osia. Metsän läpi käveltyään hän saapuu autolleen, menee sisään ja pyörtyy, minkä jälkeen hänen maassa maannut tyttöystävänsä lentää takaperin autoon sisään. Auto peruuttaa pois metsästä rikkoutuneen kaiteen läpi. Videon lopussa parin nähdään ajelevan tiellä. Martinin tyttöystävää näyttelee irlantilainen näyttelijä Elaine Cassidy.”The Scientistin” musiikkivideo voitti kolme palkintoa vuoden 2003 MTV Video Music Awards -palkintogaalassa osioissa ”paras yhtyeen video”, ”paras ohjaus” ja ”läpimurtovideo”. Se oli myös ehdolla vuoden 2004 Grammy-palkintogaalassa parhaana lyhytmuotoisena videona, mutta hävisi Johnny Cashin ”Hurtille”.
Roach, Martin: Coldplay: Nobody Said it was Easy.    Omnibus Press, 2003. ISBN 0711998108.  Teoksen verkkoversio.  (englanniksi)
