The Mall (/ðə mæl/)) on yksi Ison-Britannian pääkaupungin Lontoon merkittävimmistä kaduista. Se alkaa Buckinghamin palatsin edustalta ja päättyy Trafalgar Squarelle. Katu on suljettuna liikenteeltä sunnuntaisin ja yleisinä loma- tai juhlapäivinä, sekä ajoittain myös seremoniallisten tilaisuuksien vuoksi.
The Mall rakennettiin 1800-luvun loppupuolella ja 1900-luvun alussa seremonialliseksi reitiksi. Samoihin aikoihin myös uusittiin Buckinghamin palatsin julkisivut ja Victoria Memorial pystytettiin palatsin edustalle. Valtiovierailujen aikaan Ison-Britannian hallitsija ja vieraileva valtionpäämies kuljetetaan juhlallisin menoin The Mallia pitkin Buckinghamin palatsiin. Tuolloin katu on koristeltu Ison-Britannian ja vierailevan valtionpäämiehen edustaman valtion lipuin.