Theatinerkirche eli St. Kajetanin kirkko on kirkko saksalaisessa Münchenin kaupungissa, Baijerissa. Se edustaa italialaista myöhäisbarokkia.
Kirkko rakennettiin vuosina 1663–1690 Baijerin vaaliruhtinaan Ferdinand Marian ja tämän puolison Henriette Adelaiden pojan, kruununprinssi Max Emanuelin (myöh. vaaliruhtinas Maksimilian II Emanuel) syntymän kunniaksi. Sen suunnittelusta vastasi alun perin italialainen arkkitehti Agostino Barelli (1627–1687). Barellin jälkeen suunnitteluvastuu siirtyi sveitsiläiselle Enrico Zuccallille, joka lisäsi kirkkoon vastoin alkuperäisiä Barellin suunnitelmia kaksi tornia. Hän myös saatti loppuun 71-metrisen keskuskupolin suunnittelun.
Kirkon sisätilojen stukkokoristelut asennettiin vuosien 1685 ja 1688 välisenä aikana. Niiden suunnittelusta on vastannut Nicolo Petri ja Wolfgang Leutner. Mustanpuhuvan saarnastuolin on valmistanut Andreas Faistenberger vuonna 1686.
