Thierry Laurey (s. 14. helmikuuta 1964) on ranskalainen jalkapallovalmentaja ja entinen puolustaja. Kesäkuusta 2016 lähtien hän on toiminut RC Strasbourgin päävalmentajana. 
Laurey aloitti uransa FC Saint-Mesminin junioriryhmässä ja ammensi oppeja juniorina myös ESTACin organisaatiossa. Ammattilaisuransa debyytin hän teki vuonna 1981 US Valenciennes Anzinissa. Hän pelasi seurassa viiden vuoden ajan, kunnes siirtyi Olympique Marseilleen 1986. Ura ei suurseurassa oikein auennut ja mestaruushopeaan päättyneen kauden jälkeen Laurey siiryi Montpellier’hen. Hän edusti seuraa yhden kauden ajan ja pelasi sen jälkeen FC Sochaux’ssa, Paris Saint-Germainissa ja AS Saint-Étiennessä kunnes palasi Montpellier’hen vuonna 1991. Laurey edusti seuraa uransa loppuun vuoteen 1998 saakka.
Valmennusuransa Laurey aloitti Montpellier’n organisaatiossa 1998. Hän toimi kahdeksan vuoden aikana seuran apuvalmentajan, valmennuskeskuksen teknisen johtajan, juniorijoukkueiden ja amatöörijoukkueen valmentajan tehtävissä. Laurey jätti seuran kesällä 2006 ja palasi valmennustehtäviin vuotta myöhemmin FC Sèten peräsimessä. Hän valmensi Sèteä yhden kauden ja siirtyi sitten Amiensin päävalmentajaksi. Hän toimi tehtävässä kauden 2008–2009 loppuun. Marraskuussa 2011 Laurey palasi valmennustehtäviin Ligue 2:n hännille juuttuneen AC Arlesin päävalmentajana.  Hän nosti Arles'n pois putoamistaistelusta ja seura sijoittui lopulta 13:nneksi. Kausi 2012/13 alkoi kuitenkin kehnosti ja Laurey sai potkut marraskuussa 2012. Helmikuussa 2013 Laureysta tuli Ligue 2:n putoamiskamppailussa painiskelevan Gazélec Ajaccion päävalmentaja.  Laurey ei onnistunut enää pelastamaan Gázelecia, vaan seura putosi kauden jälkeen takaisin Nationaliin. Putoamisesta huolimatta Laurey jatkoi päävalmentajana ja nosti seuran heti kaudella 2013–14 takaisin Ligue 2:een. Seuraava kausi oli pienelle korsikalaisseuralle supermenestys, sillä sarjan kakkospaikka toi joukkueelle historiallisen paikan pääsarjaan. Gazélecin ensimmäinen pääsarjakausi 2015/16 alkoi surkeasti ja joukkue onnistui voittamaan ensimmäisen ottelunsa vasta lokakuun lopulla OGC Niceä vastaan. Loppuvuodesta alkanut 11 ottelun tappioton putki paransi Gazélecin mahdollisuuksia sarjapaikan säilyttämiseen, mutta kun Laureyn suojatit voittivat vain kaksi kevätkauden otteluista Gazélec putosi liigasta kolmen pisteen erolla putoamiviivaan. Laurey jätti seuran putoamisen varmistuttua. Kauden jälkeen hän teki kaksivuotisen sopimuksen Ligue 2:een nousseen RC Strasbourgin kanssa. Laureyn johdolla Strasbourg voitti Ligue 2:n mestaruuden ja nousi takaisin pääsarjatasolle yhdeksän vuoden tauon jälkeen.Kaudella 2017/18 Strasbourg sijoittui tasaisessa putoamistaistelussa Liguen sijalle 15 ja säilytti sarjapaikkansa pisteen turvin. Kaudella 2018/19 Laurey luotsasi Strasbourgin Ranskan liigacupissa loppuotteluun. Strasbourg pudotti kilpailusta kovia liigajoukkueita voittaen Lillen, Olympique Marseillen, Olympique Lyonin ja välierissä Girondins Bordeaux'n. Finaalissa Strasbourg voitti Guingampin rangaistuspotkukilpailussa ja pääsi juhlimaan seurahistorian kolmatta liigacupin mestaruutta.
