Tietokoneessa oli TI TMS9900 suoritin, 16K RAM -muistia ja 26K ROM -muistia. Siinä oli RF-modulaattori TV-liitäntää varten ja pelimoduuliportti sekä kasettiasema tallennusmediana.Tietokonetta valmistettiin 2.8 miljoonaa kappaletta.Tietokoneen TI-99/4A on uudelleen suunniteltu versio edeltävästä mallista TI-99/4. Uudempi malli laski hintaa huomattavasti.TI-99/4 on ensimmäinen 16-bittinen kotitietokone.
 Kuvia tai muita tiedostoja aiheesta TI-99/4A Wikimedia Commonsissahttp://www.99er.net (englanniksi)
