Timoleon Vieta palaa kotiin on brittiläisen Dan Rhodesin esikoisromaani. Se julkaistiin vuonna 2003. Teos palkittiin vuoden parhaana esikoisromaanina.Kirjan päähenkilö Cockroft on unohdettu säveltäjä ja julkkis, joka on vetäytynyt asumaan yksinään syrjäiseen taloon Italian maaseudulle. Hän unelmoi kestävästä rakkaudesta ja yliampuvista itsemurhista. Cockroftilla on seuranaan uskollinen koira, Timoleon Vieta, jolla on kauniit silmät. Koiran ja isännän tiivis yhteys joutuu kuitenkin koetukselle, kun taloon saapuu yllättäen vieras. 
