Toisenlainen iltahartaus on pastori Kai Sadinmaan kirjoittama monologi. Sen kuunnelmaversio (ohj. Kristian Smeds) esitettiin Radioteatterissa 2001. Radiokuunnelmassa monologin esittää Erkki Hetta. Monologi on dramatisoitu myös näytelmäksi. Turun Kulttuurikeskuksessa oli 17.3.2004 Keijo Välijeesiön dramatisoiman ja ohjaaman kantaesitys. Välijeesiö myös näyttelee monologin ja on kiertänyt sen kanssa ympäri Suomea, muun muassa Tampereen Teatterikesän Off-ohjelmistossa se on ollut kahdesti (2004 ja 2010). Kemin kaupunginteatterissa Toisenlainen iltahartaus sai ensi-iltansa 5.4.2009 (uusinta ensi-ilta oli 10.10.2009).
Vuonna 2002 monologille myönnettiin Yleisradion ja MTV3:n KOURA-tunnustuspalkinto vuoden parhaimpiin kuuluvana radio- ja tv-ohjelmana. Samaisena vuonna Toisenlainen iltahartaus edusti Suomea Pohjoismaisessa kuunnelmakilpailussa sekä Prix Italiassa￼￼. 
Kriitikot ovat järjestään kiittäneet esitystä. Jukka Kajava (HS 22.10.2001) luonnehti kuunnelmaa ilolla "poikkeuksellisen väkeväksi luomukseksi", vuosien radiotapaukseksi, jonka "synkeä paatos on kuulemisen arvoista". Hurjapoljentoinen teksti "täräyttää itkuun, nauruun ja häpeään" repien terävästi esiin aikakauden tekopyhyyden, kirjoitti Kirsikka Arkimies (Aamulehti 22.10.2001). Raili Mykkänen (Kaleva 22.10.2001) epäili, kannattaako sen, "jolle kirkko on Jumalaan yhteydessä ja näin ollen pyhä", ylipäätään kuunnella "ulkokultaisuudesta sen mitä tuleman pitää". Monologia ehdotettiin sen ensi-illan aikoihin papiston eettisten ohjeiden oheismateriaaliksi.
