Paavo Tom Tammi on yhdysvaltalainen näyttelijä. Tammi aloitti näyttelijänuransa Minneapolisin Guthrie Theaterissa, mistä hän lähti kahdeksi vuodeksi Englantiin opiskelemaan Bristol Old Vic Theatre Schooliin. Sen jälkeen Tammi on näytellyt useissa Broadway- ja Off Broadway -teattereissa New Yorkissa, mutta myös sen ulkopuolella. Näytelmien lisäksi Tammi on näytellyt useissa elokuvissa ja televisiosarjoissa. Hänellä on  ollut pieniä rooleja elokuvissa kuten Uneton Seattlessa, Seikkailija Thomas Crown ja Isku Kolumbiaan.
Tammin veli John K. V. Tammi on teatteriprofessori Hope Collegessa, jossa Tom on näytellyt Charles Dickensin joulutarinan Scroogea ja veljensä ohjaamassa näytelmässä Kuningas Lear nimikkoroolia.
