Tomi Eerik Sivenius on lappeenrantalainen laulaja ja kitaristi, joka tunnetaan yhtyeistä Pronssinen Pokaali, Magneetti ja Kotiteollisuus.
Sivenius oli Kotiteollisuuden kitaristi-laulaja 1990-luvun alussa, jolloin yhtyeen nimi oli vielä Hullu ukko ja kotiteollisuus. Hän oli mukana yhtyeen kahdella vuonna 1993 julkaistulla demolla. Kotiteollisuuden jälkeen Sivenius lauloi vuosina 1995–2000 toimineessa Pronssisessa Pokaalissa, jolta ilmestyi kolme albumia. Yhtye aktivoitui uudelleen vuonna 2007, jolloin se julkaisi kokoelma-albumin ja live-dvd:n. Sivenius soitti myös kitaraa Magneetissa, jonka ainoa albumi ilmestyi vuonna 1998. Vuonna 2001 hän julkaisi sooloalbumin Osa sinua.
