Tonttu Toljanterin tuhmaikä (tv:ssä nimellä Tonttu Toljanteri - Tuhmaikä, DVD-julkaisussa Tonttu Toljanteri ja Tuhmaikä) on Yle TV2:n tuottama suomalainen joulukalenterisarja vuodelta 2011,  joka esitettiin joulukuussa 2011. Sarja on toiseksi viimeinen Toljanteri-sarja. Sarjan päähenkilöä Tonttu Toljanteria näyttelee Kunto Ojansivu. Jukka Pääkkösen viimeinen esiintyminen Joulupukkina tässä Joulukalenterissa. Sarjan jälkeen oli vuoden tauko, mutta Yle TV2 esitti vuoden 1998 kalenterin uusintana 1.12.2012-24.12.2012. Sarjasta julkaistiin lähes samanjuoninen kirja Tonttu Toljanteri ja outo jouluvieras.
Äkäampiainen pistää Toljanteria 1. joulukuuta ja Toljanterilla alkaa tuhmaikä kiukutteluineen pahaan aikaan joulun alla. Toljanteri päättää salata asian kaikilta, ettei häneltä vaan jää lahjat saamatta. 12. joulukuuta Toljanteri palkkaa makkara- ja unisatupalkalla vahingossa tonttulaan eksyneen Nuutin (Kunto Ojansivu) Apu-Toljanteriksi, jotta tämä näyttelisi häntä, aina kun saa äkäilykohtauksen.
