Torpedo Nižni Novgorod (ven. Хоккейный клуб «Торпедо» Нижний Новгород) on venäläinen KHL-sarjan läntisen lohkon (konferenssin) Tarasov-divisioonassa pelaava jääkiekkoseura. Volgan varrella sijaitsevasta, runsaan 1,2 miljoonan asukkaan Nižni Novgorodista oleva joukkue pelaa nykyisin kotiottelunsa "Nagornyi" -monitoimihallissa (Нагорный). Nimensä GAZ-autotehtaan edelleen sponsoroima seura on saanut historiallisesta autojen korimallista kuten muutkin Neuvostoliiton autoteollisuuden aikanaan tukemat joukkueet. Joukkueen valmentajana toimii latvialainen Peteris Skudra (8.7.2013).
 Kuvia tai muita tiedostoja aiheesta Torpedo Nižni Novgorod Wikimedia CommonsissaSeuran kotisivut (venäjäksi) (hctorpedo.ru)