Järven pinta-ala on 1 600 hehtaaria eli 16 km². Se on 13 kilometriä pitkä ja 4,1 kilometriä leveä. Järvi on luodattu, ja siitä on julkaistu syvyyskartat. Sen tilavuus on 235,6 miljoonaa m³ eli 0,24 km³. Järven keskisyvyys on 14,9 metriä ja suurin syvyys on 56,1 metriä.Järvessä on laskettu olevan 11 saarta. Niiden yhteispinta-ala on 2 ha, mikä on noin 0,1 prosenttia järven kokonaispinta-alasta. Saarista yksi on yli hehtaarin suuruinen, 4 yli aarin ja loput 6 ovat alle aarin kokoisia. Yksikään saari ei ylitä neliökilometriä. Järven rantaviivan pituus on 47 kilometriä, josta saarten rantaviivan yhteispituus on 1 kilometriä. 
Järvi kuuluu Hiitolanjoen vesistössä (vesistöaluetunnus 03) Torsanjärven valuma-alueella (03.05) Torsan lähialueeseen (03.051).
