Tortona on kunta Pohjois-Italiassa Alessandrian maakunnassa Piemonten alueella. Se sijaitsee 30 kilometriä Alessandriasta itään Scriviajoen varrella, joka on Pojoen sivujoki. 
Tortona sijaitsee strategisesti tärkeällä paikalla suurten liikenneväylien risteyskohdassa. mikä on houkutellut vuosisatojen aikana kaupunkiin useita valloittajia. Kaupungin ovat vallanneet muiden muassa 1100-luvulla Fredrik I Barbarossa, 1400-luvulla Ludovico Sforza ja 1800-luvulla Napoleon Bonaparte.
Luigi Malabrocca; pyöräilijä joka sai urallaan kahdesti Italian ympäriajon mustan paidan, Maglia neran, joka annetaan kilpailussa viimeiseksi maaliin tulleelle.
