Trattoria Bucco on vuonna 2004 perustettu Porissa Hallituskadulla sijaitseva italialaistyylinen ravintola. Sen ravintoloitsijana ja keittömestarina toimii Jani Lehtinen. Ravintolan perustajiin ja alkuperäisiin omistajiin kuului myös elokuvaohjaaja Timo Koivusalo. Verkkolehti Viisi Tähteä valitsi Buccon keväällä 2011 Suomen 13. parhaaksi ravintolaksi. Bucco oli listalla kolmanneksi paras Helsingin ulkopuolella sijaitseva ravintola. Samana syksynä viinilehti FINE puolestaan valitsi Buccon Suomen 11. parhaaksi viiniravintolaksi.  
