Trevor Lewis (s. 8. tammikuuta 1987 Salt Lake City, Utah, Yhdysvallat) on yhdysvaltalainen jääkiekkoilija, joka pelaa NHL-joukkue Los Angeles Kingsissä. Hän on Kingsin ensimmäisen kierroksen varaus vuodelta 2006. Lewis on voittanut Kingsin paidassa kaksi Stanley Cupia vuosina 2012 ja 2014.
Los Angeles Kings varasi Lewisin NHL:ään numerolla 17 varaustilaisuudessa 2006. 16. heinäkuuta 2006 Kings teki Lewisin kanssa kolmivuotisen tulokassopimuksen. Hän pelasi suurimman osan kaudesta OHL-joukkue Owen Sound Attackissa ennen siirtymistään Kingsin farmiseura Manchester Monarchsiin, jossa pelasi kauden loppuun asti esiintyen kahdeksassa ottelussa.Lewis teki Kingsin kanssa 15. heinäkuuta 2011 kaksivuotisen sopimuksen, josta sai 1,45 miljoonaa dollaria kaudesta.Kaudella 2011–2012 Lewis oli mukana voittamassa Stanley Cupia Kingsin kanssa. Kyseinen mestaruus oli joukkueen seurahistorian ensimmäinen. Lewis onnistui kahdesti maalinteossa kuudennessa ottelussa.
