Triumvirat oli saksalainen progressiivisen rockin yhtye, joka perustettiin vuonna 1969 Kölnissä, Saksassa. Alkuperäiskokoonpanoon kuuluivat kosketinsoittaja Jürgen Fritz  (s. 13.3.1953), basisti Werner “Dick” Frangenberg ja rumpali Hans Bathelt. Yhtye oli saksalainen vastine brittiläiselle ns. art-rockille 1970-luvun alkupuolella, mutta yhtye omaksui pian omintakeisen  ja jäljittelemättömän soittotyylin.
Ensimmäiset esiintymiset yhtye teki paikallisilla esiintymislavoilla soittaen lähinnä  tuon  ajan listamusiikkia. 1970-luvun alussa englantilaiset The Nice ja Emerson, Lake & Palmer (ELP) vaikuttivat merkittävästi yhtyeen  musiikilliseen suuntautumiseen.  Alkuaikoina yhtye olikin puhtaasti instrumentaali-yhtye esittäen keikoilla lähinnä muiden sävellyksiä. Yhtyeen musiikillinen johtaja ja luoja Jürgen Fritz oli klassillisen koulutuksen saanut pianisti. Yhtyettä perustettaessa hän oli  vain 16-vuotias. Fritz oli yhtyeen tärkein vaikuttaja ja johtaja 10 vuoden ajan.Kun yhtye etsi levytyssopimusta he päättivät muuttaa sekä musiikillista konseptia että myös yhtyeen kokoonpanoa vuonna 1971.  Frangenberg sai lähteä bändistä ja Hans Pape korvasi hänet bassossa.  Triumvirat harjoitteli viisi kertaa viikossa ja soitti keikoilla nyt omaa materiaalia. Jürgen Fritz kertoo: “Meillä oli pieni Grundig TK23 mankka, joka ei koskaan toiminut kunnolla. Kuitenkin onnistuimme äänittämään demon, jonka toimitimme EMI:n Kölnin levytuottajille Hartmut Priessille ja Reinhart Pietschille. EMI  oli juuri perustanut Harvest -levymerkin vastapainoksi Metronomen “Brain and Bacillus” -levymerkille.  Levytyssopimus allekirjoitettiin 1971 loppupuolella.Debyytti-albumi Mediterranean Tales levytettiin tammikuussa 1972 ja se ilmestyi kolme kuukautta myöhemmin. 
1970-luvun puolessa välissä yhtye nautti suurta suosiota Yhdysvalloissa ja kiersi USA:ta mm. Fleetwood Mac -yhtyeen lämppärinä yhteensä 43 konsertissa.  1975 yhtye sai kaupallista menestystä albumilla Spartacus, joka nousi USA:n myyntilistoilla jopa sijalle 27.
Yhtye koki useita miehistönvaihdoksia uransa aikana. 1980 äänitettiin yhtyeen viimeiseksi jäänyt albumi Roussian Roulette.                                                                                                    
Menestysalbumeilla Illusions on a Double Dimple (1974) ja Spartacus (1975) basistina ja laulajana toiminut Helmut Köllen (k. 3.5.1977) kuoli häkämyrkytykseen  omassa autotallissaan  27-vuotiaana (kts. Luettelo 27-vuotiaina kuolleista rock-muusikoista)
