Trooppinen sykloni Eline oli trooppinen hirmumyrsky, joka aiheutti suuria tuhoja Madagaskarilla, Mosambikissa ja Zimbabwessa vuonna 2000. Saffirin-Simpsonin hurrikaaniasteikolla se luokiteltiin toiseksi voimakkaimpaan eli 4. luokkaan. Se syntyi lähellä Joulusaaria 3. helmikuuta ja sai Ausralian hirmumyrskyksekukselta nimen Leon. Se heikkeni mutta voimistui uudelleen ja sai Mauritiuksen keskukselta nimen Eline siirtyessään pois australialaisten valvonta-alueelta. Se iski Madagaskarille 17. helmikuuta ja Mosambikiin, Beiran kaupungin pohjoispuolelle, 22. helmikuuta.Se oli yksi pisimpään eläneistä ja pisimmän matkan kulkeneista trooppisista hirmumyrskyistä, mitä on tavattu eteläisellä pallonpuoliskolla.Suorat tuhot riistivät hengen ainakin 1 000 ihmiseltä ja sateiden aiheuttamat tulvat ja niiden levittämät kulkutaudit tuhansilta muilta. Elinen vaikutusta on vaikea erottaa muista tuhoista, sillä Mosambikin alueella oli jo ennestään tulvia, kun taas Madagaskarille saapui pian trooppinen myrsky Gloria.
