Tukholman pääpostitalo (ruots. Stockholms centralposthus) on entinen Tukholman pääpostikonttori Norrmalmin kaupunginosassa Vasagatanin varrella.
Talo rakennettiin vuosina 1898–1904 ja sen on suunnitellut arkkitehti Ferdinand Boberg. Pohjapiirroksen laati Gustaf Dahl. Rakennuksen julkisivussa keskustorneineen ja pyöristettyine kulmineen on vaikutteita Vadstenan linnasta. Samanaikaisesti siinä näkyy kuitenkin myös Bobergin pyrkimys moderniin tyyliin. Rakennus vihittiin juhlallisesti käyttöön 27. lokakuuta 1903 kuningas Oskar II:n läsnä ollessa.
1990-luvun puolivälistä lähtien rakennuksessa ei ole enää sijainnut postikonttoria, ja Ruotsin postin pääkonttori muutti siitä pois vuoden 2003 syksyllä. Muutostöiden jälkeen taloon muuttivat vuonna 2008 Ruotsin elinkeinoministeriö, työmarkkinaministeriö sekä osia hallituskanslian hallinto-osastosta. Rakennuksen omistaa Ruotsin valtio, ja sitä ylläpitää valtion kiinteistölaitos.
