Oy Turun Höyhen – Åbo Fjäder Ab oli suomalainen yritys, joka erikoistui tehdasmaiseen höyhenten ja untuvien jalostamiseen sekä sänkyvaatteiden valmistamiseen. Turun Höyhen toimi vuosina 1942–1969 ja se sulautettiin Turun Vanuun.
Turun Vanu tarvitsi oman tuotantokeskuksen Helsinkiin, jotta Helsingin myymälöistä voitaisiin poistaa ompelimot.  Vuonna 1941 Pitäjänmäeltä ostettiin suuri tontti Kutomotie 29:stä.tarvitaan parempi lähde Turun Höyhen rekisteröitiin kaupparekisteriin 20. syyskuuta 1941. Kauppa- ja teollisuusministeriön kaupparekisteritoimisto epäsi nimen Turun Höyhen harhaanjohtavana, koska yhtiön toimipaikka oli Helsingissä. Marraskuussa korkein oikeus muutti kaupparekisteritoimiston päätöksen. Toimitusjohtaja oli kauppaneuvos Aline Grönberg. 
Insinööri Eric Alander valvoi Turun Höyhenen tehdasrakennuksen perustamista vuonna 1942. Tehtaasta suunniteltiin kolmikerroksista ja koneet piti hankkia Saksasta. Sota-ajan epävarmuudesta johtuen tehtaaseen rakennettin aluksi vain yksi kerros. Koneita ei saatu Saksasta, vaan ne jouduttiin hankkimaan Suomesta. Höyheniä saatiin hankittua Ranskasta ja Tanskasta. 
Toimintaa laajennettiin täydelliseksi vuodevaatetehtaaksi. Siellä oli jouhikehräämö, patja- ja peitevalmistusta sekä ompelimo. Ranskasta tilattiin peitteiden ompelukone. Tehdas toimi pääasiallisesti Turun Vanun ja sen haaraliikkeitten hankkijana ja tuotantolaitoksena.
Aline Grönbergin kuoleman jälkeen syksyllä 1950 Erik Johnsson valittiin yhtiön toimitusjohtajaksi ja hallituksen puheenjohtajaksi. Turun Höyhenen osakkeet jaettiin Aline Grönbergin lasten; Grönbergin, Alanderin ja Johnssonin perheiden kesken ja osa siirrettiin Turun Vanulle.
Pitäjänmäelle rakennettiin uusi pääkonttori ja varasto Kutomotielle. Vuonna 1967 Erik Johnsson luopui toimitusjohtajuudesta ja uudeksi toimitusjohtajaksi nimitettiin insinööri Eric Alander. Vuonna 1969 Turun Höyhen sulautettiin Turun Vanuun ja kaupparekisteriin tehtiin 20. tammikuuta 1970 lopettamisilmoitus. 
Turun Vanu: Turun Vanu 1908–1948, katsaus Turun Vanun toimintaan.   Turku: Turun Sanomalehti ja kirjapaino Oy, 1948.     
