Tuupakka on Vantaan länsiosassa, Viinikkalan ja Ylästön kaupunginosien alueella sijaitseva asuinalue, teollisuusalue, Kehä III:n tieliittymä ja pikavuoropysäkki.Alueella sijaitsee Vantaan kaupungin keskusvarikko. Vantaanjoen Vantaankosken mutka reunustaa Tuupakan aluetta luoteen, lännen ja lounaan puolelta.Tuupakan liittymä Kehä III:lla on merkittävä kulkureitti Viinikkalan logistisille toimintayksiköille, jotka sijaitsevat Helsinki-Vantaan lentoaseman länsilaidalla.
Kehä III:lla sijaitsee Tuupakan pikavuoropysäkki, jonka kautta ajetaan lentoaseman, Hämeenlinnan ja Tampereen välisiä linja-autovuoroja.
