Twelve Girls Band on kiinalaisten naisten musiikkiryhmä. Ryhmässä oli alun perin nimensä mukaisesti kaksitoista jäsentä, mutta myöhemmin naisten määrä nousi kolmeentoista. Kiinan numerologia antoi yhtyeen perustajalle Jin Jiangille ajatuksen naisten yhtyeestä. Hän tiesi, että kiinalaisen perinteen mukaan naisten yhtyeessä pitäisi olla kaksitoista jäsentä (kaksitoista hiussolkea)lähde?. Naiset soittavat perinteisiä kiinalaisia soittimia. Yhtye perustettiin vuonna 2001, ja kolmastoista jäsen Zhan Li Jun liittyi siihen vuonna 2003.
