Työn sorjat (People Like us) on brittiläinen dokumenttiohjelmia parodioiva komediasarja. Sen käsikirjoitti John Morton ja päähahmoa, dokumenttitoimittaja Roy Mallardia, näytteli Chris Langham.  BBC Radio 4:n esitti sitä kolme tuotantokautta 1995–1997, jota seurasi kaksi tuotantokautta televisiossa BBC Two -kanavalla 1999–2001.Työn sorjissa dokumenttitoimittaja Roy Mallard pyrkii kuvaamaan tavallisia ihmisiä töissään. Sarjan jaksot on tehty aidon dokumenttiohjelman oloisiksi, jollaisina satunnainen katsoja saattaa niitä vahingossa pitääkin. Toimittajana Mallard on epäpätevä. Hän esittää haastateltavilleen kömpelöitä kysymyksiä sivuseikoista ja saa usein vastaukseksi ihmetteleviä katseita. Mallard pyrkii pysymään pois kamerasta, mutta välillä hänet nähdään esimerkiksi satunnaisina heijastumina ikkunoista.Työn sorjat sai Hopeisen ruusun Montreux'n Kultainen Ruusu -kilpailussa 2000. Sarjassa vierailleita näyttelijöitä olivat muun muassa Bill Nighy, David Tennant, Jessica Hynes ja Sarah Alexander.
