Tzvetan Todorov (bulg. Цветан Тодоров, Tsvetan Todorov, 1. maaliskuuta 1939 Sofia, Bulgaria – 7. helmikuuta 2017) oli bulgarialaissyntyinen filosofi sekä kirjallisuuden- ja semiotiikan tutkija. 
Todorov muutti Pariisiin vuonna 1963 saatuaan Ranskan valtion apurahan. Hän opetti ensin Ecole pratique des Hautes Etudes -korkeakoulussa. Vuodesta 1968 lähtien hän työskenteli tutkimuspäällikkönä ja taiteiden ja kielen tutkijana kansallisessa tieteellisen tutkimuksen keskuksessa (Centre National de la Recherche Scientifique).
Todorov kehitti strukturalistista kirjallisuus- ja kielitiedettä Roland Barthesin ja Gérard Genetten ohella sekä toi venäläisten formalistien oppeja länteen. Todorov teki tunnetuksi mm. venäläisen Mihail Bahtinin kirjallisuudentutkimuksia yhdessä Julia Kristevan kanssa.
1980-luvulla hän siirtyi aatehistorian pariin.Todorov oli voimakas anti-kommunisti ja vihasi totalitarismia ja vallankumousutopioita. Hän oli vuoden 1968 opiskelijaprotesteja vastaan ja kannatti Yhdysvaltain osallistumista Vietnamin sotaan.Sana ”narratologia” on peräisin Todorovin teoksesta Grammaire du Décaméron (1969, Decameronen kielioppi), joka käsittelee Giovanni Boccaccion novelleja.
Kirjallisuudentutkimuksen lisäksi hän kirjoitti mm. Kristoffer Kolumbuksen Amerikan valloituksesta sekä natsien ja Stalinin hirmutöistä.
Todorov toimi vierailevana professorina useissa yliopistoissa, kuten Harvardissa, Yalen, Columbian ja Kalifornian yliopistoissa Yhdysvalloissa.
Devoirs et délices. Une vie de passeur (Keskustelu Catherine Portevinin kanssa), Paris, Le Seuil, 2002.
La littérature en péril, Tzvetan Todorov évoque son passé, personnel et intellectuel, Paris, Flammarion, 2007
Lodge, David (1988) Modern Criticism and Theory. A Reader. Edited by David Lodge. London and New York: Longman.
