Under the Northern Sky on kokkolalaisen Immortal Souls -yhtyeen ensimmäinen täyspitkä studioalbumi, joka julkaistiin vuonna 2001. Se äänitettiin samassa yhteydessä The Cleansing -EP:n levytyssessioiden kanssa Studio Watercastlessa, Jyväskylässä 15.–30. helmikuutalähde? 2000. Avustajana toimi studioteknikko Arttu Sarvanne. Tuottajana toimi Little Rose Productionsin Manu Lehtinen.
Basisti-laulaja A Särkioja on kertonut yhtyeen historian katsauksessa, että äänityssessioiden aikaan talvi oli äärimmäisen luminen, mikä vei albumia melkein "talvikertomuksen" suuntaan. "Frostmind" sisältää eräät Immortal Soulsin nopeimmista kirjoittamista kitarariffeistä, sekoittaen perinteistä metallia death metalin ankaruuteen. Albumi sisältää myös kaksi Instrumentaaliraitaa: "Snowfalls" ja "Metsäkukkia". Ensimmäinen on rauhallinen, talvisia tunnelmia luova kappale, jota siivittää folkhenkinen puhdas kitarointi. Metsäkukkia taas on nopea muunnelma vanhasta, perinteisestä sävelmästä. "Painthings" kertoo taiteilijan ahdingosta. Kappale "The Cold Northwind" julkaistiin samana vuonna kokoelma-albumilla The Metal Rose Collection.
Under the Northern Sky sai fanien keskuudessä innostuneen vastaanoton ja kriitikotkin kirjoittivat siitä myönteisiä arvosteluita. Albumi ei kuitenkaan saanut laajaa tunnettavuutta sillä Little Rose Productionsin resurssit eivät riittäneet kovin kattavaan markkinointiin. Under the Northern Sky oli yhtyeen viimeinen  julkaisu Little Rose Productions -levymerkillä.
