Unkarin Grand Prix 1997 oli Formula 1 -sarjan osakilpailu, joka ajettiin Hungaroringillä 10. elokuuta 1997. Kilpailun voitti Jacques Villeneuve, joka ohitti kilpailua johtaneen Damon Hillin viimeisellä kierroksella. Hillillä oli ongelmia kaasunsa ja vaihteidensa kanssa, mutta hän kuitenkin sijoittui toiseksi tuoden Arrows-tallilleen ensimmäisen palkintosijoituksen sitten kauden 1995 Australian GP:n. Talli kilpaili tosin silloin Footwork-nimisenä. Villeneuven ohitus Hillistä oli F1:ssä kautta aikain 18:s viimeisen kierroksen ohitus, jolla on siirrytty kilpailun johtoon ja voitettu kilpailu.Villeneuve voitti Unkarissa myös kaudella 1996.
Kilpailun jälkeen Michael Schumacher jatkoi MM-pistejohdossa kolme pistettä Villeneuven edellä. Johnny Herbertin kolmas sija oli hänelle paras koko kaudella. Kilpailussa rikottiin myös merkkipaaluja, kun Prost/Ligier rikkoi 400:n kerätyn MM-pisteen rajan.
Ennen Unkarin kilpailua Benetton-tallin tallipäällikkö Flavio Briatore julkisti tehneensä kaudeksi 1998 sopimuksen italialaisen Giancarlo Fisichellan kanssa. Lisäksi Eddie Irvinen ilmoitettiin jatkavan Ferrarilla myös kaudella 1998. Michael Schumacher sai 5 000 dollaria sakkoa ajettuaan edellisen kilpailun, Saksan Grand Prix'n, harjoituksissa varikolla ylinopeutta. Lisäksi hän sai FIA:lta varoituksen annettuaan keskeyttäneelle Fisichellalle kyydin kilpailun jälkeen. Tapahtuneessa Fisichella oli ollut Schumacher kyydissä auton päällä pitäen tuuletusaukosta kiinni.
Ferrari ilmoitti tuovansa Michael Schumacherille Unkarin GP:hen uuden, kevyemmän version F310-autosta. Schumacher ei tosin pystynyt käyttämään uutta autoaan kilpailussa, sillä auto rikkoontui sunnuntaiaamun lämmittelyissä.lähde?
Gerhard Bergerin yllettyä edellisessä kilpailussa voittoon palattuaan juuri sairauslomalta, oli häneltä lupa odottaa menestystä myös Unkarista. Molemmat Williamsit olivat viime kilpailussa keskeyttäneet, joten heidän oli mestaruustaistelun kannalta pienoinen pakko onnistua kilpailussa. Suuria odotuksia oli myös Prostin Jarno Trullilla, joka oli kaksi viikkoa ennen saavuttanut ensimmäiset MM-pisteensä. Myös Mika Häkkisen kausi alkoi näyttävän kulkeutua parempaan suuntaan hänen saavutettua kolmannen sijan Saksassa.lähde?Hallitsevan maailmanmestarin Damon Hillin kausi oli muutaman viime kilpailun aikana päässyt jotenkuten käyntiin, sillä hän oli ajanut neljässä edellisessä kilpailussa maaliin. Pisteitä hän tosin oli saanut viimeksi Britannian Grand Prix'sta, josta oli jo kaksi kilpailua aikaa.lähde?
Unkarin GP-viikonloppu alkoi tavanomaisesti perjantaina, 8. elokuuta 1997, ensimmäisellä vapaiden harjoitusten jaksolla. Perjantaina ajettiin kaksi harjoitusjaksoa, klo 11.00–12.00 ja 13.00–14.00. Tuloksissa on molemmat harjoitusjaksot yhdistettynä.lähde?Harjoitusten nopeimman kierroksen ajoi Ferrarin Michael Schumacher, joka oli runsaat kaksi sekunnin kymmenystä toiseksi nopeinta David Coulthardia nopeampi. Bridgestonen renkaita käyttäneet Prostin Jarno Trulli, Arrowsin Damon Hill ja Stewartin Rubens Barrichello ylsivät lämpimän sään avustuksella korkealle. Bridgestonen renkaat osoittautuivat toimiviksi juuri lämpimissä olosuhteissa. Trulli kertoi auton olleen ajettavuudeltaan hyvä, vaikka hän pyörähtikin kaksi kertaa mutkassa numero 2. Hänen tallikaverinsa Shinji Nakano valitti jarruongelmista.Damon Hill ajoi vain yhden nopean kierroksen ja oli harjoitusten viidenneksi nopein.
Lauantain harjoitusjakso ajettiin lauantai-aamulla 9. elokuuta ennen aika-ajoja.Lauantain harjoitusjakson kärjessä olivat molemmat Williamsit ja McLarenit. Edellisten harjoitusten ykkönen, Michael Schumacher, jäi kärkiajasta hieman yli kuusi kymmenystä. Jälleen Trulli ylsi yllättävän korkealle, tällä kertaa kuudenneksi. Hän oli ainoa kymmenen parhaan joukossa ollut Bridgestonen renkailla ajava kuljettaja.Harjoituksissa ei merkittäviä yllätyksiä tapahtunut.lähde?
Unkarin Grand Prix'n aika-ajot ajettiin kilpailua edeltäneenä päivänä lauantaina 9. elokuuta 1997.Lämpötila oli aika-ajojen alussa noin 35 °C, mutta se laski nopeasti ensimmäisen varttitunnin aikana.Nopeimman ajan ajoi Ferrarin Michael Schumacher, joka näin saavutti paalupaikan. Paalupaikka oli Schumacherin uran 17:s ja kauden kolmas. Schumacher kuitenkin myönsi tehneensä kierroksellaan pienen virheen, mutta aika oli kuitenkin riittävän hyvä paalupaikkaan. Aika-ajojen suurin yllätys oli Arrows-kuljettaja Damon Hillin kolmas sija, sillä Hill ei ollut koko kaudella yltänyt aika-ajoissa yhdeksättä sijaa korkeammalle. Nopea vauhti oli pitkälti Arrows A18 -auton ja Bridgestonen renkaiden loistavan toimivuuden ansioita, sillä Hungaroring on luonteeltaan sellainen rata, että siellä ei hevosvoimilla ole niin suurta merkitystä kuin toimivalla kokonaisuudella.lähde?Jacques Villeneuve oli koko ajan lähellä Schumacherin aikoja, mutta kovasta yrittämisestä huolimatta hän jäi Schumacherin kärkiajasta 0,187 sekuntia. Kanadalainen ajoi kolmannella nopealla kierroksellaan dramaattisesti ulos, mutta selvisi ilman vammoja. Villeneuve kertoi vain ajaneensa mutkaan liian lujaa, mutta auto ei kääntynytkään. Villeneuve oli kyseisellä kierroksella juuri alittanut Schumacherin sektoriajan, joten ulosajo tuli Villeneuven kannalta huonoon paikkaan.lähde?Villeneuven tallikaveri Heinz-Harald Frentzen teki mielenkiintoisen valinnan, kun hän päätti ajaa viikonloppuna kovemmalla Goodyearin rengasseoksella kuin Villeneuve. Oli tiedossa, että tästä olisi haittaa aika-ajoissa, mutta siitä saattaisi olla hyötyä kilpailussa. Oikeiden renkaiden valinta oli vaikeaa, koska renkaiden toimivuus on pitkälti riippuvainen lämpötilasta, eikä kilpailun lämpötilasta voi koskaan etukäteen olla täysin varma. Frentzen itse kertoi valinneensa renkaat vain kilpailua ajatellen. Hän onnistui kuitenkin ajamaan aika-ajoissa kuudenneksi.lähde?Benettonin Gerhard Bergerillä ja McLarenin David Coulthardilla aika-ajot eivät sujuneet parhaalla mahdollisella tavalla. Coulthardin auton vaihdelaatikkoon iski sähkövika, minkä takia auto pyörähti skottikuljettajan ajaessa nopeaa kierrostaan. Loistavasti sujuneen edellisen kilpailun, Saksan Grand Prix'n, jälkeen Berger oli taas vaikeuksissa. Edellisen kilpailun voittaja pyörähti nopealla kierroksellaan, eikä hän sen jälkeen ehtinyt vara-autoonsa viimeistä nopeaa vetoa varten.Sauberin Johnny Herbert ja Stewartin Rubens Barrichello ajoivat sekunnin tuhannesosalleen saman ajan, 1.16,138, mutta koska Herbert ajoi kyseisen ajan ensin, sai hän lähtöruutunsa Barrichellon edeltä.lähde?Kaikki aika-ajoihin osallistuneet kuljettajat selviytyivät itse kilpailuun alittamalla 107%:n karsinta-ajan, joka tällä kertaa oli 1.19,899.
Sunnuntaiaamun lämmittelyt osoittautuivat tavallista mielenkiintoisimmiksi. Michael Schumacher ja Villeneuve olivat nopeimmat, mutta Schumacher ajoi ulos, pomppasi reunakivityksestä ja vahingoitti kevyttä autoaan. Schumacherin piti vaihtaa vara-autoonsa. Häkkinen oli harjoituksissa kolmas, mutta auto pysähtyi akkuongelmien takia. Myös tallikaveri Coulthardilla oli ongelmia, mutta moottorinsa kanssa. Benetton ja Jordan jatkoivat ongelmiensa kanssa kamppailemistaan. Harjoitusten suurimmat yllätykset olivat Arrows-tallin Pedro Diniz ja Minardi-tallin Ukyo Katayama, joiden hyvä vauhti yllätti. Brasilialainen oli lämmittelyjen viides ja japanilainen kahdeksas. Muiden kuljettajien osalta tilanne oli samankaltainen kuin edellisen päivän aika-ajoissakin.lähde?
Lämmittelykierrokselle lähdettiin kello 14.00 paikallista aikaa. Itse kilpailu alkoi pari minuuttia myöhemmin.lähde?Kärkiautoista huonoiten lähtö onnistui toisesta ruudusta lähteneeltä Jacques Villeneuvelta, joka putosi Damon Hillin, Eddie Irvinen ja Mika Häkkisen taakse. Ensimmäiseen mutkaan tultaessa kolmannesta ruudusta lähtenyt Hill oli melko lähellä ohittaa paalupaikkamies Michael Schumacherin. Ensimmäisessä mutkassa tanskalainen Stewart-kuljettaja Jan Magnussen ja italialainen Sauber-kuljettaja Gianni Morbidelli ajoivat ulos hiekalle, mutta molemmat kuljettajat pystyivät jatkamaan matkaansa ilman suurempia vahinkoja. Häkkinen yritti päästä Irvinesta toisessa mutkassa ulkokautta ohitse, mutta ei kuitenkaan siinä onnistunut. Kolmantena ajanut Irvine yritti päästä Hillistä ohi. Brittiläisten taistelun myötä kärjessä ajanut Schumacher sai kasvatettua etumatkaansa muihin. Ensimmäisen kierroksen päätyttyä oli tilanne kärjen osalta seuraava: Schumacher, Hill, Irvine, Häkkinen, Villeneuve, Heinz-Harald Frentzen.Ensimmäisellä kierroksella ulkona käynyt Magnussen tuli käymään varikolla. Hänen autonsa etusiipi vaihdettiin. Häkkinen haastoi kolmantena ajanutta Irvinea toisen kierroksen alussa, mutta ohitusyritys ei tuottanut tulosta. Häkkinen kuitenkin pysyi hyvin Ferrari-kuljettajan perässä, eikä ero päässyt kasvamaan kovinkaan suureksi.Hill saavutti Schumacheria melkoista vauhtia. Yhtenä syynä hitaaseen vauhtiin oli se, että Schumacher ajoi kilpailua vara-autollaan, koska hän romutti varsinaisen autonsa aamun harjoituksissa, joten hänellä otti oman aikansa tottua autoon. Pääsyy Schumacherin hitaaseen vauhtiin kuitenkin oli se, että molempien Ferrari-autojen renkaat kuluivat todella nopeasti. Hill oli ajanut koko viikonlopun hyvin ja hänen renkaansa toimivat hyvin, joten häneltä odotettiin myös hyvää kilpailua. Lisäksi hänen kaksi edellistä kilpailuaan olivat sujuneet paremmin kuin kauden ensimmäiset kilpailut.Viiden ajetun kierroksen jälkeen ero Schumacherin ja Hillin välillä oli enää vain noin puoli sekuntia, kun se edellisen kierroksen päätteeksi oli yli sekunnin. Hill oli siis onnistunut puolittamaan eron yhden kierroksen aikana. Pian Hill oli aivan koko ajan Schumacherin perässä kiinni. Jännitystä ei tilanteesta todellakaan puuttunut, sillä oli aika mielenkiintoinen tilanne, että Arrows ja Ferrari taistelivat kärkipaikasta. Häkkinen onnistui ohittamaan Irvinen, ja saman kierroksen toisessa mutkassa myös Villeneuve onnistui ohittamaan ulkokautta hänet. Eikä aikaakaan, kun myös Frentzen tuli hänestä ohi. Kierroksen päätteeksi Irvine meni tekemään ensimmäisen varikkopysähdyksensä. Pysähdys oli normaalin pituinen, sillä se kesti runsaat 7 sekuntia. Samalla kierroksella myös Morbidelli tuli varikolle. Hänen pysähdyksensä ei mennyt aivan niin kuin piti, sillä pysähdys kesti todella kauan.
Hill oli kauan aivan Schumacherin takasiivessä kiinni, mutta ei päässyt hänestä ohi. Niinpä takaa tulleet saavuttivat heitä. Pian kolmantena ajanut Häkkinen oli vain alle kahden sekunnin päässä kärjestä. Schumacher oli selvästi "tulppana" Hillille, joka olisi selvästi päässyt ajamaan nopeampia kierrosaikoja. Radan keskivaiheilla neljä kärkiautoa ajelivat tiiviissä jonossa, eikä kukaan päässyt kenestäkään ohitse. Kymmenennen kierroksen alkaessa Hill yritti ensimmäisessä mutkassa päästä Schumacherista ohi tulemalla tämän viereen, mutta tilaa ohitukselle ei löytynyt. Seuraavalla kierroksella eli kierroksella 11 Hill yritti samassa paikassa ohitusta. Hill oli tällä kertaa pääsuoran alkaessa paljon lähempänä Schumacheria kuin viimeksi, joten hän sai paremman imun ja pääsi Schumacherista sisäkautta ohi. Schumacher yritti estää ohituksen peittämällä sisäreunan, mutta Hill pääsi kuin pääsikin hänestä ohi. Hillin ohitus Schumacherista on yksi kuuluisista Schumacher–Hill-taisteluista. Välittömästi ohituksen jälkeen Hill alkoi kasvattaa eroa muihin kuljettajiin, jotka jäivät Schumacherin taakse.
Kierroksen 12 päätteeksi Häkkinen oli aivan Schumin perässä kiinni, ja yritti haastaa tämän kierroksen 13 alussa, mutta ohitus jäi vain yritykseksi. Hyvää kilpailua ajaneen Häkkisen kilpaileminen jäi valitettavasti kuitenkin kesken, kun heti ohitusyrityksen jälkeen auton vauhti hiipui hydrauliikkaongelmien takia, ja hän joutui pysähtymään radan varteen. Mikan autosta oli pari kierrosta ennen tuprahdellut jotain, mikä enteili tulevasta keskeytyksestä. Keskeytyksen myötä Villeneuve nousi kolmanneksi. Kierroksen 14 alussa myös Villeneuve ohitti Schumin. Kierroksen päätteeksi Schumacher ajoi varikolle. Hänen renkaansa olivat todellakin vaihdon tarpeessa, sillä ne olivat todella kuluneet. Itse pysähdys oli nopea, sillä se kesti vain 6,0 sekuntia.
Hill kasvatti eroa Villeneuveen jatkuvasti. Tilanne oli suorastaan uskomaton, sillä oli ihme, että melko huono Arrows-auto oli nopeampi kuin mestaruudesta tosissaan taistellut Williams-auto. Ero miesten välillä kierroksen 15 päätteeksi oli jo lähes 8 sekuntia. Ero kuitenkin putosi pian noin viiteen sekuntiin, ja siitä pian noin neljään sekuntiin. Kierroksen 19 päätteeksi Hill ohitti tallikaverinsa Pedro Dinizin kierroksella. Diniz ajoi sillä hetkellä sijalla 19, joten tallikaverusten välillä oli melkoinen ero. Hillin matkantekoa hidastivat kierroksella ohitettavat, jotka eivät aluksi meinanneet tajuta, että Arrowsin auto ohittaisi heidät kierroksella. Ero Villeneuveen oli enää alle kolme sekuntia. Hillin tallikaveri Diniz jäi kuitenkin hidastamaan takaa tulleita Williams-kuljettajia, minkä seurauksena ero Hillin ja Villeneuven välillä kasvoi taas jonkin verran.Kierroksella 23 varikkopysähdyksen ja pienoisten ongelmien myötä kauas kärjestä pudonnut Michael Schumacher onnistui yhdessä Shinji Nakanon kanssa ohittamaan Benetton-tallin Jean Alesin. Alesi ajoi nurmikolle mutkassa numero kolme, minkä takia ohitus hänestä oli helppo.Kierroksen 24 päätteeksi toisella sijalla ajanut Villeneuve tuli tekemään ensimmäisen varikkopysähdyksensä. Pysähdys kesti yli kymmenen sekuntia, joten ero Hilliin kasvoi huomattavasti. Samalla kierroksella myös Coulthard tuli varikolle. Hänen pysähdyksensä kesti runsaat 7 sekuntia. Seuraavalla kierroksella Hill tuli tekemän oman pysähdyksensä. Oli Arrowsin ja Hillin kannalta todella tärkeää, että pysähdys onnistuisi, sillä vastaavanlainen tilanne tallilla oli todella harvinainen. Pysähdys kesti 8,9 sekuntia, joten se oli noin kaksi sekuntia nopeampi kuin Villeneuven. Kärkeen siirtyi Frentzen, joka ei vielä omaa pysähdystään ollut tehnyt. Frentzen hyötyi auton keveydestä, ja ajoikin kierros toisensa jälkeen kilpailun nopeimpia kierrosaikoja.Kierroksen 29 alussa Frentzenin auton perästä tuli valtava tulilieska. Ennen tapahtunutta Frentzenin autosta oli irronnut polttoaineensyöttöluukusta jokin osa. Luukusta pääsi roiskumaan polttoainetta kuumien pakoputkien päälle, minkä takia polttoaine syttyi tuleen. Lieska näkyi vain hetken, minkä jälkeen auton pakoputkista alkoi pikkuhiljaa tupruta savua. Kummaa kyllä, auton vauhti ei näyttänyt kärsivän tilanteesta yhtään. Saman kierroksen aikana auton perästä tuli taas valtava tulilieska, ja Frentzen ajoi varikolle. Frentzen joutui keskeyttämään kilpailunsa varikolle. Pääsyy keskeytykseen oli, että autoa ei voitu tankata, koska polttoaineensyöttöluukku oli vahingoittunut.
Kärjessä ajanut Hill kasvatti eroaan jatkuvasti Villeneuveen, joka ajoi toisena. Ero oli 36:n ajetun kierroksen jälkeen noin 12 sekuntia, kun taas 39:n ajetun kierroksen jälkeen se oli 17 sekuntia. Keskeytysten ja taktiikanmuutoksen ansiosta Michael Schumacher oli onnistunut nousemaan viidenneksi Johnny Herbertin taakse ja Giancarlo Fisichellan edelle. Schumacher kuitenkin hidasti Fisichellan vauhtia, ja Fisichella yritti ohitusta muutamaan otteeseen. Kierroksen 41 lopussa Fisichella oli aivan Schumin perässä kiinni ja yritti ohitusta sisäkautta suoran lopussa. Schumacher kuitenkin niin sanotusti "sulki oven" ja ohitus jäi vain yritykseksi. Fisichella oli radan likaisella puolella, minkä takia renkaiden ja radan välinen pito heikkeni. Tämän seurauksena Fisichella pyörähti, ajautui nurmikolle, sammutti autonsa ja keskeytti. Noustuaan autosta Fisichella oli silmin nähden todella pettynyt virheeseensä.Coulthard ja Villeneuve kävivät kovaa taistelua toisesta sijasta, mutta Coulthard ei pystynyt ohittamaan häntä. Coulthard tuli tekemään toista varikkopysähdystään kierroksen 50 päätteeksi. Pysähdys kesti 7,0 sekuntia. Coulthardin olisi nyt ajettava kovia kierrosaikoja pystyäkseen ohittamaan Villeneuven tämän tullessa varikolle. Seuraavalla kierroksella Hill tuli tekemään toista ja viimeistä pysähdystään. Pysähdys oli melko nopea, mutta lähdön kanssa oli hieman ongelmia. Samalla kierroksella myös Villeneuve tuli varikolle. Pysähdys kesti 7,3 sekuntia, joten se oli kolme kymmenystä Coulthardin pysähdystä hitaampi. Kun Villeneuve poistui varikolta, oli Coulthard tullut hänestä jo autonmitan verran ohi, mutta koska Coulthard oli mutkan ulkoreunassa, pääsi Villeneuve sisäkautta ohi. Varikkokäyntien myötä ero Hillin ja Villeneuven välillä oli jo lähes puoli minuuttia.
Michael Schumacher ajoi viidennellä sijalla takanaan pikkuveli Ralf Schumacher, Nakano ja Irvine. Schumi oli jälleen tulppana, mutta kukaan ei päässyt hänestä ohi. Ralf yritti muutamaan otteeseen ohitusta, mutta ei siinä kuitenkaan onnistunut. Irvine tosin ohitti Nakanon kierroksen 65 alussa.Kun 65 kierrosta oli ajettu, johti Hill Villeneuvea jo puolella minuutilla. Villeneuven vauhti oli hidasta, koska hän joutui taistelemaan Coulthardia vastaan. Samalla kierroksella eli kierroksella 66 Coulthardin autoon tuli sähköongelmia, joten hän joutui keskeytymään. Päivä oli McLaren-tallille suorastaan surkea, sillä molemmat autot keskeyttivät hyviltä sijoilta.Samalla oikeastaan kenenkään huomaamatta Sauberin Johnny Herbert oli noussut jo kolmanneksi.
Vain muutama kierros ennen maalia tuli tieto, että Hill oli radion kautta sanonut varikkoväelleen, että hänellä oli kaasun kanssa ongelmia. Ongelmia oli myös vaihteissa, ja Hillin vauhti hidastui heti huomattavasti. Vaihteiston hajottua päälle jäi pieni vaihde, jonka takia Hill joutui rullailemaan hitaalla vauhdilla. Hänen kierrosaikansa olivat kymmenen sekuntia hitaammat kuin Villeneuven, joten Villeneuve saavutti häntä mielettömällä vauhdilla.Viimeisen kierroksen alkaessa Gerhard Berger oli juuri ohittanut Hillin, mutta Hill johti yhä, koska Berger oli ohitettu kierroksella aikaisemmin. Villeneuve oli jo todella lähellä, eikä Hillillä ollut mitään mahdollisuutta pitää häntä takanaan. Villeneuve ohitti Hillin radan kolmannessa mutkassa puoliksi nurmikon kautta. Villeneuve ajoi kilpailun voittoon ja Hill sijoittui toiseksi noin yhdeksän sekunnin päähän Villeneuvestä. Villeneuve vitsaili kilpailun jälkeisessä lehdistötilaisuudessa hänen autonsa toimineen melko hyvin ruoholla. Hillin tunteet kilpailun jälkeen olivat ristiriitaiset, sillä voitto meni viimeisellä kierroksella sivu suun, mutta hän sijoittui kaikesta huolimatta loistavasti toiseksi. Viimeisellä kierroksella saatiin lisää keskeyttäneitä, kun Irvine keskeytti Nakanon törmättyä hänen peräänsä.
Kilpailun jälkeen moni uutisoi Damon Hillin olleen kilpailun moraalinen voittaja, vaikka jäikin toiseksi. Varsinkin Hillin kannattajien mielestä Hillin olisi kuulunut voittaa kilpailu. Täytyy kuitenkin muistaa, että moni Hillin kannattaja toivoi mieluummin Villeneuven kuin Schumacherin voittavan mestaruuden kyseisellä kaudella, koska sympatioita Schumacheria kohtaan ei hirveästi ollut kauden 1994 Australian kilpailun takia. Jos Hill olisi voittanut kilpailun ja Villeneuve olisi ajanut toiseksi, olisi Villeneuve saanut kurottua Schumacherin piste-etumatkaa vain kolmella pisteellä kiinni, kun hän voitollaan kuroi etumatkaa seitsemällä pisteellä. Mestaruustaiston kannalta Villeneuven voitto oli merkittävä.lähde?Villeneuve kertoi lehdistötilaisuudessa, ettei tilanne tosiaankaan näyttänyt hyvältä kilpailun alussa hänen pudottua viidennelle sijalle. Hän kuitenkin muistutti Unkarin kilpailun yleensä olevan kilpailu, jossa sattuu ja tapahtuu, kuten Monacokin, ja lisäksi renkaat olivat suuressa roolissa. Hän kertoi vain ajaneensa siinä, missä oli, ja katseli kärkiautojen taistelua, kunnes heidän renkaansa menivät huonoon kuntoon. Hänen mukaansa jo kymmenen kierroksen jälkeen kärkiautojen renkaat olivat kuluneet. Villeneuve kertoi, että hänen ensimmäiset renkaansa olivat hyvässä kunnossa, joten oli aika hyökätä. Kuitenkin hänen haettua varikolta uudet renkaat menivät ne nopeasti huonoon kuntoon. Villeneuve kertoi ajaneensa muutaman kierroksen hitaasti, jotta saisi renkaisiin lämpöä. Siitä ei hänen mukaansa ollut apua. Vasen takarengas meni huonoon kuntoon, joten hänen täytyi hidastaa vauhtiaan ja taistella takaa tullutta Coulthardia vastaan ennen toista varikkokäyntiä.Villeneuve kertoi nähneensä, että Michael Schumacherin renkaat olivat niin huonossa kunnossa, ettei niillä olisi voinut kovin kauan ajaa.lähde?Kolme kierrosta ennen loppua Villeneuve kertoi saaneensa varikkoväeltään tiedon, että Hillin vauhti hidastui valtavasti. Niinpä hän alkoi taas ajaa täysillä ja ohitti tämän viimeisellä kierroksella. Villeneuve arveli Hillin olevan iloinen toisesta sijasta, mutta todella pettynyt menetettyään voiton. Häntä harmitti tilanne Hillin kannalta, mutta voitto oli hänelle kuitenkin mestaruustaistelun kannalta erittäin tärkeä.Hill kertoi johdossa ajamisen tuntuneen mahtavalta ja että hän todella nautti siitä. Hän sanoi havainneensa vian autossaan kolme kierrosta ennen loppua tullessaan shikaanista ulos. Hänen painaessa kaasua, hän ihmetteli sen tuntuneen oudolta. Pian vaihteetkin katosivat ja hän juuttui toiselle vaihteelle. Hän mainitsi renkaiden toimineen suorastaan loistavasti koko viikonlopun ja oli loppujen lopuksi tyytyväinen toiseen sijaan.Johnny Herbert kertoi olleensa iloinen kolmanteen sijaansa. Vaikka alkukausi oli hänen mukaansa sujunut melko hyvin, hän painotti, että työtä täytyisi kuitenkin tehdä paljon loppukautta ajatellen.
