UTair Aviation (IATA: UT, ICAO: UTA, kutsukoodi: UTAIR) (ven. ОАО Авиакомпания ЮТэйр, MCX: UTAR, RTS: UTAR) on venäläinen lentoyhtiö, jonka kotipaikka on Hanti-Mansijsk, Hanti-Mansia, Venäjä. Yhtiö lentää kotimaan vuorolentoja, charterlentoja ja järjestää helikopterilentoja erityisesti öljy- ja kaasuteollisuuden yrityksille Siperiassa sekä osallistuu YK:n avustusoperaatioihin.
Yhtiö kuuluu sadan arvokkaimman venäläisyhtiön joukkoon, ja se on yksi kolmesta merkittävimmästä venäläisestä lentoyhtiöstä. Se kuljetti 9,4 miljoonaa matkustajaa vuonna 2012. Yhtiön helikopterikalusto on laajempi kuin millään toisella kaupallisella lentoyhtiöllä.
17. maaliskuuta 2007 UT Airin Tupolev Tu-134 syöksyi maahan Samara Kurumochin lentoasemalla Samarassa. Onnettomuudessa kuoli seitsemän ja loukkaantui 26.
2. huhtikuuta 2012 UTairin lento 120 syöksyi maahan pian lentoonlähdön jälkeen noustuaan Roštšinon kansainväliseltä lentoasemalta Länsi-Siperiassa. Kone oli matkalla Tjumenista Surgutiin. Koneessa oli 39 matkustajaa ja neljä miehistön jäsentä, joista yli 30 kuoli.25. maaliskuuta 2015 UTairin lento 369 teki onnistuneen hätälaskun Pulkovon lentoasemalle.1. syyskuuta 2018 Sotshiin laskeutumassa ollut UTairin lentokone suistui ulos kiitotieltä, törmäten aitaan ja syttyneen osittain tuleen. Onnettomuudessa kuoli yksi henkilö. https://www.is.fi/ulkomaat/art-2000005812094.html
