Uuden-Seelannin miesten jalkapallomaajoukkue edustaa Uutta-Seelantia kansainvälisissä jalkapallon maajoukkuekilpailuissa. Maajoukkuetta hallinnoi Uuden-Seelannin jalkapalloliitto (Football New Zealand). Se kuuluu Oseanian jalkapalloliiton OFC:n alaisuuteen. Maajoukkueen suurin saavutus on osallistuminen Espanjan MM-kilpailuihin 1982 ja Etelä-Afrikan MM-kilpailuihin 2010. 
Uuden-Seelannin joukkueen peliasut ovat (kotipeleissä) kokonaan valkoiset. Joukkue onkin lempinimeltään All Whites eli "kokovalkeat". Peliasu pohjautuu Englannin pukuihin ja muodostaa vastakohdan Uuden-Seelannin suositun rugbymaajoukkueen kokonaan mustalle asulle, josta tulee rugbyjoukkueen nimitys All Blacks eli "kokomustat". Harvemmin sinänsä jalkapallojoukkueesta, vaan yleensä uusiseelantilaisista käytetty lempini on Kiwis, kiivit. 
Uusi-Seelanti kilpaili aiemmin Australian kanssa OFC:n paremmuudesta. Vuodesta 1973 alkaen kaikkiaan kahdeksan kertaa järjestetyn OFC Nations Cupin eli Oseanian mestaruuden Uusi-Seelanti on voittanut neljästi, Australia loput neljä. Maat kilpailivat keskenään myös pääsystä jalkapallon maailmanmestaruuskilpailuihin, joko pelkässä Oseanian karsinnassa tai yhteisessä Aasian ja Oseanian karsinnassa. Oseanian maista ainoina ne ovat päässeet kisoihin. Uusi-Seelanti on selviytynyt kisoihin kahdesti, 1982 ja 2010. Myös Australia kykeni samaan kahdesti ennen kuin siirtyi 2006 osaksi Aasian jalkapalloliittoa AFC:tä. 
MM-kisoihin ei Oseaniasta pääse suoraan yksikään joukkue, vaan Oseanian karsintojen voittaja kohtaa jonkin muun maanosan joukkueen jatkokarsinnassa. Australian siirryttyä Aasian karsintoihin Uusi-Seelanti on todennäköisesti vahvin jatkokarsintapaikan tavoittelija.
Uuden-Seelannin jalkapalloliitto perustettiin jo 1891, ja Oseanian ensimmäinen kansainvälinen ottelu oli Australian ja Uuden-Seelannin välillä 1922. Jalkapalloliitto tuli FIFAn yhteyteen 1948, mutta ei kuitenkaan osallistunut maailmanmestaruuskisojen karsintoihin. Uusi-Seelanti oli OFC:n perustajajäseniä 1966, ja uusi järjestö mahdollisti maanosakarsinnan ensi kertaa vuoden 1970 kisoihin. Vuonna 1973 Uusi-Seelanti voitti maanosaliiton ensimmäisen mestaruuskisan. 
MM-karsinnoissa vuonna 1981 Uusi-Seelanti eteni karsintalohkosta Aasian-Oseanian yhteisiin loppukarsintoihin voittaen Australian ja saavuttaen alkukarsinnassa edelleen suurimman voittonsa 13–0 Fidžistä. Neljän joukkueen AFC/OFC loppukarsinnassa, josta kaksi pääsi MM-kilpailuun, olivat Uuden-Seelannin lisäksi mukana Kuwait, Saudi-Arabia ja Kiina. Saudi-Arabia oli ryhmän heittopussi, mutta muut kolme varsin tasaisia. Lopulta kuitenkin Kuwait sijoittui ensimmäiseksi ja Kiina ja Uusi-Seelanti päätyivät tasapisteisiin jälkimmäisen sorruttua kotonaan tasapeliin muuten kaikki ottelunsa hävinnyttä Saudi-Arabiaa vastaan. Koska kaksi joukkuetta olivat tasapisteissä ja niillä oli jopa sama maaliero (Kiina oli tosin tehnyt enemmän maaleja, mutta tätä ei tuolloisissa säännöissä otettu huomioon), jouduttiin uusintaotteluun, jonka Uusi-Seelanti voitti, ja näin Kuwait ja Uusi-Seelanti pääsivät Espanjaan edustamaan AFC:tä ja OFC:tä. Uuden-Seelannin maajoukkue oli 7,5 kuukautta kestäneiden karsintojen aikana pelannut peräti 15 karsintaottelua, siihen astisista pisin karsintavaihe siis. 
Espanjan MM-kisoissa 1982 Uusi-Seelanti ei saavuttanut menestystä. Se oli samassa alkulohkossa Brasilian, Neuvostoliiton ja Skotlannin kanssa. Uusi-Seelanti hävisi kaikki ottelunsa suurinumeroisesti, kyeten tosin sentään tekemään kaksi maalia Skotlannin verkkoon 5–2 päättyneessä ottelussa. Alkulohkovaiheen jälkeen sen kisat päättyivät, ja laskennallisesti se sijoittui 24 osallistujamaan joukossa sijalle 23. eli toiseksi viimeiseksi. 
Maailmanmestaruuskilpailuihin osallistumisen jälkeen Uusi-Seelanti sai pitkään osakseen melko vaatimattomia tuloksia, mutta maanosamestaruudet 1998 ja jälleen 2002 ennakoivat uutta nousua. OFC:n kisat 2004, jotka samalla toimivat karsintoina Saksan MM-kisoihin 2006 kuitenkin epäonnistuivat joukkueen hävittyä Vanuatulle. Vuonna 2008 maa voitti jälleen maanosan mestaruuden.
Uusi-Seelanti selviytyi Etelä-Afrikan MM-kilpailuihin 2010 voitettuaan Oseanian karsinnan ennen Uutta-Kaledoniaa, Fidžiä ja Vanuatua sekä kukistettuaan jatkokarsinnassa Bahrainin. MM-lopputurnauksessa se pelasi tasapelin Slovakiaa, Paraguayta ja Italiaa vastaan karsiutuen jatkosta alkulohkon jälkeen. Uusi-Seelanti oli ainoa joukkue, joka ei hävinnyt Etelä-Afrikan MM-turnauksessa yhtään ottelua.Uuden-Seelannin asema FIFAn virallisella ranking-listalla on vaihdellut vuoden 2002 sijoituksesta 50 parhaan maan joukossa vuoden 2006 sijoitukseen 120 parhaan maan ulkopuolella. Käytännössä joukkueen taso ei vaihtele näin paljon, ja se lienee todellisuudessa jossakin 60–80 maailman parhaan maan joukossa, selvästi parempi kuin mikään muu Oseanian maajoukkueista Australian lähdön jälkeen.kenen mukaan?
Uusiseelantilainen Wynton Rufer on valittu Oseanian vuoden pelaajaksi kolme kertaa (1989, 1990 ja 1992). Lisäksi IFFHS (International Federation of Football History and Statistics) valitsi hänet Oseanian vuosisadan parhaaksi pelaajaksi.
