Vaellusreitti on retkeilijöiden ja ulkoilijoiden tarpeisiin viitoitettu polku, joka on suunniteltu useampipäiväisiä retkiä varten. Se on merkitty karttaan ja pysyvästi maastoon. Pitkien reittien varrelle on järjestetty yöpymistä varten autiotupia ja tulentekopaikkoja. Vaellusreitillä on usein opastauluja, joissa selostetaan paikallisia luonnonoloja. Vaellusreitti voi johtaa paikasta toiseen tai se voi olla lähtöpaikkaan takaisin vaellettavaksi tarkoitettu rengasreitti. Talviretkeilyyn on viitoitettu talvireittejä kuljettavaksi hiihtäen tai lumikenkäillen. Vaellusreittiä lyhyempi luontoon tutustumiseen tarkoitettu  reitti on luontopolku.
Vaellusreitin pituudesta ja sijainnista riippuu soveltuuko se lyhyille päiväretkille, useamman päivän vaelluksille vai näille molemmille. Reitti voi olla suunniteltu patikointiin, retkeilyyn, hiihtoon tai pyöräilyyn. Kulkutapaan vaikuttaa paljolti se, kulkeeko reitti epätasaisia polkuja vai hyvin pyöräilyyn soveltuvia sorateitä pitkin. Monesti kuivalla säällä jalkinevarustukseksi riittää lenkki- tai vaelluskengät, mutta sadesäällä ne kastuvat varvukoissa.  On tehty sellaisiakin reittejä, jotka voi saavuttaa vain vesitse kulkemalla.
