Väiveet ovat enimmäkseen linnuissa mutta myös nisäkkäissä loisivia pieniä, siivettömiä hyönteisiä. Ne ovat erittäin tarkkoja isäntäeläimen suhteen, ja eri lajeja tunnetaan maailmasta noin 5 000.Väiveillä on täistä poiketen purevat suuosat, ja ne käyttävät ravinnokseen höyhenten, karvojen ja ihon keratiinia tai verta. Ne kuuluvat lahkoon Phthiraptera yhdessä täiden kanssa. Väiveet eivät muodosta monofyleettistä ryhmää, kuten ennen on luultu, minkä vuoksi aikaisempi väiveiden lahko Mallophaga on nykyisin korvattu kolmella alalahkolla:
