Valentin Valentinovitš Zykov (ven. Валентин Валентинович Зыков; s. 15. toukokuuta 1995 Pietari, Venäjä) on venäläinen jääkiekkoilija, joka pelaa NHL-joukkue Carolina Hurricanesin organisaatiossa. Hän pelannee lähinnä AHL-joukkue Charlotte Checkersissa. Zykov on pelipaikaltaan oikea laitahyökkääjä. Hän laukoo oikealta.
Zykov on TsSKA Moskovan kasvatti. Hän pelasi kauden 2011–2012 pääasiassa Venäjän nuorten sarja MHL:n Krasnaja Armijassa, jonka jälkeen TsSKA Moskova varasi Zykovin KHL:ään 50. pelaajana kesällä 2012. Samana kesänä hänet varasi myös QMJHL-joukkue Baie-Comeau Drakkar 76. pelaajana CHL:n varaustilaisuudessa. Zykov siirtyi Drakkariin kaudeksi 2012–2013, jolloin hän oli joukkueen toiseksi paras pistemies Petr Strakan jälkeen tehoilla 40+35=75. Zykov jakoi QMJHL:n maalipörssin yhdeksännen sijan Victoriaville Tigresin Philippe Halleyn kanssa. Hän voitti myös liigan tulokkaiden piste- ja maalipörssin, palkittiin QMJHL:n parhaana tulokkaana, parhaana hyökkäävänä tulokkaana Michel Bergeron Trophylla ja valittiin tulokkaiden tähdistökentälliseen. Zykov valittiin myös koko CHL:n vuoden tulokkaaksi ja valittiin tammikuussa 2013 CHL:n viikon pelaajaksi. Hän pelasi kauden aikana myös CHL Top Prospects Gamessa.Los Angeles Kings varasi Zykovin toisella kierroksella 37. pelaajana NHL:n varaustilaisuudessa 2013. Kaudella 2013–2014 hän oli Drakkarin toiseksi paras pistemies Jérémy Grégoiren jälkeen tehoilla 23+40=63. Zykov voitti myös joukkueen sisäisen tehotilaston lukemalla +32. Toukokuussa 2014 hän teki Kingsin kanssa kolmivuotisen ja 2,207 miljoonan dollarin arvoisen tulokassopimuksen. Zykov pelasi kauden 2014–2015 vielä QMJHL:ssä, jossa Drakkar kauppasi hänet Gatineau Olympiquesiin vaihdossa Václav Karabáčekiin ja kesän 2016 kolmannen kierroksen varausvuoroon tammikuussa 2015.Kauden 2015–2016 Zykov aloitti AHL-joukkue Ontario Reignissa. NHL:n siirtotakarajalla helmikuun 2016 lopulla Los Angeles Kings kauppasi hänet ja kesän 2016 ehdollisen viidennen kierroksen varausvuoron Carolina Hurricanesiin vaihdossa Kris Versteegiin.
Zykov pelasi alle 20-vuotiaiden MM-kilpailuissa vuonna 2014, jolloin hän voitti pronssia. Vuoden 2015 turnaus Zykovilta jäi väliin ns. urheilijan tyrän vuoksi. Hän pelasi myös World U-17 Hockey Challengessa vuonna 2012, jolloin Zykov voitti kultaa sekä alle 19-vuotiaiden World Junior A Challengessa vuonna 2011.
