Gaius Aurelius Valerius Valens (hallitsijanimeltään Gaius Aurelius Valerius Valens Pius Felix Augustus, kuoli tammi-helmikuussa 317) oli Rooman keisari yhdessä Liciniuksen kanssa 8. lokakuuta 316 alkaen kuolemaansa saakka. Ennen keisariksi tuloaan hän oli toiminut Daakian rajajoukkojen komentajana Liciniuksen alaisuudessa. 
Valensin keisariksi nimittänyt Rooman valtakunnan itäosan augustus Licinius oli jo pitkään ollut sotajalalla lännen keisaria Konstantinus Suurta vastaan. Rauhanneuvottelut Konstantinuksen kanssa epäonnistuivat, ja Campus Ardiensiksen taistelussa tammikuussa 317 Licinius hävisi tälle toistamiseen. Huolimatta tappiosta Konstantinus antoi Liciniuksen jäädä virkaan. Hän tyytyi vain ottamaan hallintaansa Liciniuksen hallussa olleet Euroopan puoleiset alueet, mutta vaati, että hänen kiusakseen keisariksi nimitetty Valens erotetaan tehtävästään. Liciniuksen oli pakko suostua tähän, ja niinpä hän antoi teloittaa Valensin joko tammi- tai helmikuussa 317.
