Valkoisen talon kansliapäällikkö (engl. The White House Chief of Staff) on Valkoisen talon korkea-arvoisin työntekijä. Tehtävä on nykyinen vastine aiemmalle presidentin yksityissihteerille. Tehtävä virallistettiin presidentin avustajan nimikkeellä vuonna 1946, ja nykyisen nimensä se sai vuonna 1961.
Kansliapäällikkö on presidentin nimittämä ja tämän alainen virka, eikä nimitys vaadi senaatin vahvistusta.
Donald Trumpin presidenttikaudella Valkoisen talon kansliapäällikkönä on toiminut aluksi Reince Priebus tammikuusta 2017 alkaen ja sitten kenraali John F. Kelly heinäkuusta 2017 vuoden 2018 loppuun.
