Valkotöyhtötamariini (Saguinus oedipus), myös pinché, on eteläamerikkalainen äärimmäisen uhanalainen kädellinen. Ne elävät Kolumbian sademetsissä 2–12 yksilön ryhminä. Yleensä vain yksi pariskunta ryhmässä lisääntyy. Muut ryhmän jäsenet ovat niiden jälkeläisiä. Valkotöyhtötamariineja on aiemmin kerätty lemmikeiksi ja niitä on myös käytetty laajalti eläinkokeissa. Ne lisääntyvät helposti myös tarhaoloissa, joten niiden maailmanlaajuisen suojeluohjelman kanta on elinvoimainen ja lähes tuhannen yksilön suuruinen. Nisäkäsnimistötoimikunta on ehdottanut lajin uudeksi nimeksi töyhtötamariini.
Valkotöyhtötamariini kuuluu EEP-ohjelman lajeihin. EPP (European Endagered species Program) tarkoittaa eurooppalaisten eläintarhojen suojeluohjelmaa, jossa lajista pidetään kantakirjaa ja sen lisääntymistä säädellään koordinaattorin antamien ohjeiden mukaan.
