Vantaan taiteilijaseura on Vantaalla toimiva, vuonna 1994 perustettu vantaalaisten ammattikuvataiteilijoiden rekisteröity yhdistys. Yhdistys pyrkii herättämään kiinnostusta kuvataiteisiin ja edistämään Vantaalla asuvien kuvataiteilijoiden ammatillista ja taludellista etua. Yhdistyksen päätoiminta liittyy näyttelytoiminnan ja vantaalaisen kuvataiteen näkyvyyden edistämiseen. Yhdistys ylläpitää taiteilijatalo Gjutarsia, jossa on kaksi galleriatilaa ja taiteilijan työtila. Ylemmän kerroksen pieni studiotila toimii kesäkaudella taiteilijaresidenssinä ulkomaisille taiteilijavieraille.
Yhdessä Vantaan taidemuseon kanssa taiteilijaseura ylläpitää myös Galleria K -taidegalleriaa Vantaan kaupungintalon sivurakennuksessa Tikkurilassa (Asematie 7). Huhtikuussa 2014 taiteilijaseuran oma näyttelytoiminta siirtyi suurelta osin tähän galleriaan. Yhdistys tuottaa nykyään puolet taidegallerian näyttelyistä. Myös taiteilijaseuran jäsenten teoksia välittävä taidelainaamo sijaitsee tätänykyä Galleria K:n tiloissa.Yhdistys sai Vantaan kulttuuripalkinnon vuonna 2010.
Vantaan taiteilijayhdistys ylläpitää Tikkurilan suuralueen Kuninkaalan kaupunginosassa (Vanha Kuninkaalantie 6) sijaitsevaa, kaupungilta vuokraamaansa ja taiteilijataloksi paljolti talkootyönä vuosina 1996–1998 kunnostettua puuraloa. Talossa yhdistyksen jäsenet ovat järjestäneet taidenäyttelyitä, illanviettoja ja muita tilaisuuksia. Näyttelykäytössä taiteilijatalon alakerta muodostaa 45 neliön laajuisen galleriatilan, josta käytetään nimeä Galleria Gjutars. Lisäksi alakerrassa on keittiö, WC ja omalla sisäänkäynnillä varustettu noin 15 neliön laajuinen taiteilijan työtila.Taiteilijatalon toisessa kerroksessa sijaitsee studioasunto. Tätä pientä tilaa myönnetään kesäkaudella taiteilijaresidenssiksi vieraileville ulkomaisille ammattitaiteilijoille. Tilan vieraileva taiteilija voi hakemuksesta saada käyttöön tavallisesti touko-syyskuun välisenä aikana; tyypillinen vierailuaika kestää kuukauden. Talvikaudella, eli loka-huhtikuussa taidetalon 2. kerros on toiminut pienempänä galleriatilana.
Taidetalo Gjutarsissa on järjestetty myös työpaja- ja kurssitoiminta muillekin kuin taiteilijaseuran jäsenille. Talossa ja sen piha-alueella on järjestetty esimerkiksi koko perheelle suunnattuja taidetyöpajaviikonloppuja. Talon piha-alueella on joitain julkisia taideteoksia, esimerkiksi Petri Kiviniemen tekemä ihmishahmoa esittävä teos.
