Värinautit on luokanopettajina työskentelevien Mona Paalasen ja Anni Pöyhösen yhteinen taidekasvatusprojekti, jonka keskiössä on lapsen osallisuus.
Paalasen ja Pöyhösen yhdessä tuottama taidekasvatusmateriaali on maksutonta ja ladattavissa omaan käyttöön Värinauttien nettisivuilta.
Paalasen ja Pöyhösen työskentelylle ja heidän tuottamalleen materiaalille on tyypillistä monitaiteellisuus, jossa yhdistyvät Pöyhösen opinnot kuvataiteesta  ja käsityötieteestä, sekä Paalasen suomen kielen ja kirjallisuuden opinnot. Lisäksi Pöyhönen on toiselta ammatiltaan teatteri-ilmaisun ohjaaja (AMK).
Tekijöiden yhdessä ideoimat Värinauttisisarukset Annu ja Unna Autti sekä heidän kotikylänsä Utti erilaisine asukkaineen, toimivat Paalasen ja Pöyhösen luoman materiaalin pohjana. Paalanen kirjoittaa ja Pöyhönen kuvittaa Värinautti-materiaalia.
Paalanen ja Pöyhönen esiintyivät ensimmäisen kerran Värinautti Annu ja Unna Auttina Hämeenlinnan Lastentaidefestivaali Hippaloilla kesällä 2010. Tämän jälkeen he ovat työskennelleet Värinauttien vaatteissa juontajina, työpajaohjaajina, näyttelyoppaina, leikittäjinä, taidekasvattajina ja museopedagogeina.
Vuonna 2013 Paalanen ja Pöyhönen tuottivat ja rakensivat monitaiteellisen ja osallistavan Kun yö värittää -taidenäyttelyn, jonka avajaisia vietettiin Tampereen Lastenkulttuurikeskus Rullassa elokuussa 2013. Syksyyn 2017 mennessä taidenäyttely on ollut esillä Lasten taidekeskuksissa Tampereella, Hämeenlinnassa, Espoossa, Helsingissä, Oulussa ja Vantaalla ja sen on nähnyt yli 24 000 kävijää. Näyttelyn ympärille rakennetun taidekasvatusmateriaalin avulla jokaisen näyttelykävijän oli mahdollista jatkaa näyttelyyn tutustumista myös taidenäyttelykokemuksen jälkeen. 
Taidekasvatusmateriaalin ja taiteen tuottamisen lisäksi Paalanen ja Pöyhönen pyrkivät jatkuvasti kehittämään omaa toimintaansa ja suhtautuvat tekemiseensä tutkivalla otteella. Paalasen vuonna 2014 kirjoittama pro-gradu käsitteli fiktiivisen kertomuksen asemaa taiteena taidenäyttelyssä ja Pöyhösen vuonna 2016 kirjoittama pro-gradu lapsilähtöisen taidenäyttelyn rakentamista.
Värinautit tuottavat aktiivisesti omilla sivuillaan taidekasvatusmateriaalia, joka on oppiainerajat ylittävää, monitaiteellista ja luovuutta edistävää. Materiaalin joukosta löytyvät mm. Värinauttien aakkoset ja Värinauttien numerot, joiden avulla kirjaimiin ja numeroihin voi tutustua tarinoiden, värityskuvien ja lukuisien monipuolisten tehtävien avulla. Värinauttien materiaalissa tarinat ja kuvat ovat vuorovaikutuksessa toistensa kanssa antaen samalla tilaa lapsen omalle kädenjäljelle. 
Värinauttien materiaaleista löytyy laajasti kuvataiteen ja sanataiteen materiaalia, jotka ovat ilmaisia. Värinauttien materiaali on kovassa käytössä varsinkin päiväkodeissa, esikouluissa ja alakouluissa, mutta sopii myös loistavasti kotikäyttöön. Lisäksi Värinautit toteuttavat vuosittain Värinauttien Joulukalenterin.
