Varjoja, varkaita ja vanhoja valokuvia Osa 3 on Sir Elwoodin hiljaiset värit -yhtyeen kolmas kokoelma-albumi. Albumi juhlisti yhtyeen 20-vuotista taivalta. Se julkaistiin 21. tammikuuta 2009.Kokoelma sisältää neljä CD-levyä ja yhden DVD:n. Kolme CD:eistä sisältää aikaisemmin julkaistuja kappaleita sekä uuden kappaleen "Nelostie". Yksi CD sisältää aikaisemmin julkaisemattomia livetaltiointeja. DVD sisältää kaikki yhtyeen musiikkivideot, Yleisradion taltioimat TV-keikat sekä otteita Varjoissa vapaan maailman -levyn julkaisukeikalta vuodelta 1991. Kokoelmasta julkaistiin myös 32 kappaleen tupla-CD-versio.
Sellaista se on / Jumala rankaisee Helsinkiä tänä yönä / Neiti Kevät / Yksin / Kun eilistä mä lähdin etsimään / Mustasukkaisuus / Marssi / Lähtö
