Varjovalmennus ry on maksutonta pääsykoevalmennusta tarjoava järjestö. Valmennuskursseja järjestää joukko vapaaehtoisia opiskelijoita ja yliopistosta valmistuneita.Helsingin yliopiston ylioppilaskunta valitsi Varjovalmennuksen "vuoden koulutuspoliittiseksi teoksi" vuonna 2014.
Brax, Henri: Valmennuskurssille pääsee ensi keväänä myös ilmaiseksi  6.12.2013. Helsingin Sanomat.   Viitattu 31.1.2015. 
Sjöholm, Johanna: Myös stipendejä ja ilmaiskursseja on tarjolla; Varjovalmennus värvää vapaaehtoisia opettajia yliopistosta  20.1.2014. Helsingin Sanomat.   Viitattu 31.1.2015. 
Kukkala, Emilia: Varjovalmennus haastaa kaupalliset valmennuskurssit  7.2.2014. Kansan Uutiset.   Viitattu 31.1.2015. 
Salonen, Juha: Ilmaiselle valmennuskurssille yleisöryntäys – liki tuhat halusi mukaan  4.3.2014. Vantaan Sanomat.   Viitattu 31.1.2015. 
