Varudu (teluguksi వరుడు) on vuonna 2010 ilmestynyt, Gunasekharin ohjaama telugunkielinen elokuva, jonka pääosia esittävät Allu Arjun, Arya ja Bhanu Sri Mehra. Elokuvan ovat käsikirjoittaneet ohjaaja Gunasekhar sekä Thota Prasad ja sen on tuottanut D. V. V. Danaya. Elokuvan soundtrackin on säveltänyt Mani Sharma. Varudu on dubattu malajalamiksi (Varan) ja hindiksi (Ek aur Rakshak). Elokuva voitti vuoden parhaiden erikoistehosteiden Nandi Awards -palkinnon.
Sandeep (Allu Arjun) on villi nuorukainen, mutta hänen avioliittoa koskevat mielipiteensä ovat hyvin perinteikkäitä. Hän pyytää vanhempiaan valitsemaan hänelle aviopuolison, eikä suostu tapaamaan tätä ennen hääseremoniaa. Häissä hänen tuleva puolisonsa Deepthi (Bhanu Sri Mehra) kuitenkin siepataan, ja loput tarinasta kertoo kuinka Sandeep rakastuu Deepthiin pelastaessaan tätä Diwakar-nimisen roiston (Arya) kynsistä.
