Vasili Viktorovitš Tihonov (13. toukokuuta 1958 Moskova, Neuvostoliitto − 7. elokuuta 2013 Moskova, Venäjä) oli venäläinen jääkiekkovalmentaja. 
Oman valmennusuransa Tihonov aloitti silloisessa kotikaupungissaan Riiassa vuonna 1985.lähde? Kesällä 1990 hän saapui Suomeen Porin Ässien A-juniorijoukkueen valmentajaksi. Tihonov nimitettiin jo joulukuussa liigajoukkueen päävalmentajaksi tehtävästä erotetun Matti Keinosen tilalle. Tihonov jatkoi Ässien valmentajana aina kevääseen 1993 saakka, ja hän johdatti joukkueensa kahdesti SM-liigan välieriin. 
Porista Tihonov siirtyi NHL-liigaan San Jose Sharksin apuvalmentajaksi, jossa tehtävässä hän toimi 1990-luvulla kahteen otteeseen. Tihonov valmensi SM-liigassa myös Rauman Lukkoa vuosina 1999–2001. Lisäksi hän toimi päävalmentajana sveitsiläisessä SCL Langnaussa ja yhdysvaltalaisessa Kansas City Bladesissa.
Vasili Tihonovin isä on Viktor Tihonov, joka valmensi Neuvostoliiton jääkiekkomaajoukkuetta 1970–1990-luvuilla. Vasili Tihonovin poika Viktor Tihonov jr. pelaa jääkiekkoa KHL-liigassa SKA Pietarin joukkueessa.
Vasili Tihonov kuoli  pudottuaan kerrostalon neljännessä kerroksessa sijainneesta asunnostaan elokuussa 2013.
