Vauvojen värikylpy on vauvaperheille suunnattu värin kokemuksellisuutta ja elämyksellisyyttä korostava kuvataidetoiminnan muoto ja rekisteröity tavaramerkki. Työpajan toiminta perustuu Värikylpy-metodiin. Vauvojen värikylpy ja Värikylpy-metodi on kehitetty Porin lastenkulttuurikeskus - Satakunnan lastenkulttuuriverkostossa. 
Vauvojen värikylpy -toimintamallin lähtökohdat ovat perheiden taide- ja kulttuuriharrastusten tukeminen, vauvaikäisten lasten vanhemmille suunnatun yhteistyöverkoston laajentaminen ja uusien toimintamuotojen tuottaminen. Lapsilähtöinen työskentely tukee varhaista vuorovaikutusta. Taidemuseoympäristössä järjestettävässä Vauvojen värikylpy -toiminnassa on keskeistä tutustua värien maailman ohella taidemuseon näyttelyihin sekä tehdä taidemuseo helposti lähestyttäväksi ja avoimeksi myös vauvaperheille. Työpajat etenevät värien tarkastelusta ja erilaisten materiaalien tunnustelusta itse tuotettuun jälkeen.Värikylpy-metodin lähtökohta on visuaalisessa ilottelussa ja aistien käyttöön innostamisessa. Metodin keskeiset periaatteet ovat värien moniaistinen kokemuksellisuus ja elämyksellisyys, vuorovaikutuksellinen työskentely ja hetkessä oleminen. Värikylpy-metodia on mahdollista soveltaa eri-ikäisille ja erilaisiin toimintaympäristöihin.
Vauvojen värikylpy -toiminta sai alkunsa loppuvuodesta 2003, jolloin Porin lastenkulttuurikeskus - Satakunnan lastenkulttuuriverkosto käynnisti yhteistyössä Porin taidemuseon kanssa Vauvojen värikylpy -nimisen maalaustyöpajan alle 1-vuotiaille vauvoille ja heidän perheilleen. Vauvojen värikylpy ja Värikylpy-metodi ovat Porin lastenkulttuurikeskus - Satakunnan lastenkulttuuriverkoston toiminnanjohtaja Päivi Setälän yhdessä työpajaohjaajien kanssa kehittämiä.
Porin lastenkulttuurikeskuksen kautta Vauvojen värikylpy -toiminta on levinnyt Suomessa ja kansainvälisesti.Värikylpy-työpajoja voi ohjata Porin lastenkulttuurikeskuksen Vauvojen värikylpy -täydennyskoulutuksen käynyt henkilö ja jolla on tarkoitukseen sopiva ammatillinen pohjakoulutus. Porin lastenkulttuurikeskus on järjestänyt valtakunnallista Vauvojen värikylpy -täydennyskoulutusta vuodesta 2006. Koulutus on suunnattu henkilöille, joilla on tarkoitukseen sopiva ammatillinen pohjakoulutus. Koulutuksen myötä Vauvojen värikylpy -työpajatoiminta on laajentunut valtakunnallisesti muun muassa taidemuseoiden, Taikalamppu-lastenkulttuurikeskusten tai kuvataidekoulujen yhteyksissä. Porin lastenkulttuurikeskus järjestää myös muuta Vauvojen värikylpy -koulutusta, luennoin ja demo-työpajoin. 
Kiisselistä kuvaksi - Vauvojen värikylpy -työskentelyn mahdollisuuksia. Moilanen, Anu Maarit. Taiteen maisterin tutkinnon opinnäytetyö. Aalto-yliopisto, 2010