Veljet keskenään on Juha ”Watt” Vainion säveltämä, sanoittama ja esittämä musiikkikappale vuodelta 1979. Se julkaistiin singlenä, jonka B-puolella oli ”Laps suuren synnyinmaan”. Lisäksi se julkaistiin Vainion studioalbumilla Albatrossi ja sorsa vuonna 1981. Lisäksi se on julkaistu Vainion kokoelma-albumeilla.
Laulun idean Vainio sai olleessaan Aimo "Joska" Ikosen kanssa nakkijonossa Ellin Grillillä, Torniossa. He olivat keskellä yötä etsineet ruokapaikkaa, mutta vain grilli oli auki. Laulussa nimeltä mainittuja henkilöitä ovat muun muassa Sven Åke Svenson, Nils Johansson ja Jomppanen. Näin Joska kertoo tunnelmista grillijonossa: "Ootettiin vartti, että päästiin ostamaan. Jonossa oli ruotsalaisia ja suomalaisia. Yhtäkkiä Junnu sanoo mulle; Tästähän vois`tehä laulun. Minä siihen että mikäettei. Sultahan se käy. Ostettiin sitten sapuskat ja mentiin minun tykö Sturevikin kadulle. Junnu oli sitten yötä ja aamulla käytiin hakemassa Haaparannalta voita, mehua ja husmannia.  Se pruukasi piipahtaa vielä 1980-luvullakin, kun oli esiintymässä täällä pohjoisessa. Otti minut Haaparannalle, että sai enempi tavaraa. Junnu osti aina takakontin täyteen  ja vei etelään." Kappale sisältää loppusointujen lisäksi myös runsaasti alkusointuja, varsinkin kertosäkeistössä: ”Kuin herrat hetken me herkutellaan / siististi seurustellaan / kuin konttoristit konsanaan”. Lisäksi vielä säkeissä ”tuttavat terkutellaan / nakkeja nautiskellaan” on molemmissa alkusointuja.Paikalla oli  ruotsalaisia, joiden ohittelu ja kannanotot sotaan ärsyttivät
”Veljet keskenään” äänitettiin vuonna 1979 Helsingissä Takomo-studiolla. Kappaleen äänitti Jukka Teittinen. Jaakko Salo sovitti ja tuotti kappaleen, minkä lisäksi hän toimi kapellimestarina ja pianistina. Vainion alkuperäisversiolla soittavat seuraavat muusikot:
”Veljet keskenään” julkaistiin vuonna 1979 singlenä, jonka B-puolella oli ”Laps suuren synnyinmaan”. Kaksi vuotta myöhemmin vuonna 1981 se julkaistiin Vainion studioalbumilla Albatrossi ja sorsa. Lisäksi se on julkaistu muun muassa Vainion kokoelma-albumeilla 20 suosikkia – Albatrossi ja Legendan laulut – Kaikki levytykset 1963–1990 vuonna 2008. Vainio käytti laulun melodiaa myöhemmin eräässä itse laulamassaan mainoslaulussaan.Vesa-Matti Loiri on myös levyttänyt kappaleen. Hänen versionsa laulusta on hänen albumillaan Ystävän laulut II, joka sisältää pelkästään kappaleita Vainion sanoituksista.
Nissilä, Salmi, Vainio, Virtanen, von Bagh: Juha Vainio – Legendan laulut.    Warner Music, 2008. ISBN 978-952-67044-0-1.    
