Venäjän Grand Prix 2017 (virallisesti 2017 Formula 1 VTB Russian Grand Prix, ven. Гран-при России 2017 года) oli Formula 1 -kauden 2017 neljäs osakilpailu. Se ajettiin 30. huhtikuuta Sotšin katuradalla.
Aika-ajoissa Ferrarin Sebastian Vettel ajoi uransa 47. paalupaikan, mikä päätti Mercedeksen 18 paalupaikan putken. Kilpailun voitti Valtteri Bottas, ensimmäistä kertaa urallaan.
Kaudella 2017 Venäjän Grand Prix ajettiin neljättä kertaa. Edellisellä kaudella 2016 kilpailun oli voittanut Nico Rosberg. Kilpailun pääsposorina toimi Venäjän toiseksi suurin pankkikonserni VTB.Radan DRS-alueet sijaitsivat 1.–2. sekä 10.–13. mutkien välillä ja DRS-mittauspisteet puolestaan ennen 1. ja 10. mutkaa.Ennen kilpailuviikonloppua Renault ilmoitti, että tallin varakuljettaja Sergei Sirotkin ajaa perjantain ensimmäisissä harjoituksissa Nico Hülkenbergin tilalla, ja Haas ilmoitti vaihtaneensa autojensa jarrut Brembosta Carbone Industrieen. McLaren Honda otti käyttöön uudistetun MGU-H-yksikön ja Sauber otti käyttöön uuden t-siiven, joka muistuttaa pitkälti McLaren Hondan t-siipeä.Kauden edellisen Bahrainin kilpailun jälkeen Carlos Sainz sai kolmen lähtöruudun rangaistuksen, koska hänet katsottiin syylliseksi kolariin Lance Strollin kanssa.
Formula 1 -sarjassa kaudella 2017 on käytössä seitsemän erilaista rengassarjaa: viidet renkaat on tarkoitettu kuivalle kelille ja väli- ja sadekelin renkaat märälle radalle. Pirelli valitsi kilpailuviikonloppuun kuivan kelin rengasseoksista violettiraitaiset ultrapehmeät renkaat, punaraitaiset superpehmeät renkaat sekä keltaraitaiset pehmeät renkaat. Sääntöjen mukaan Pirelli toimittaa kilpailuviikonloppuun talleille kolme sadekelin rengassarjaa, neljä välikelin rengassarjaa ja yhden rengassarjan jokaisesta kolmesta kuivan kelin rengasseoksesta. Lisäksi tallit saavat vapaasti valita 10 rengassarjaa kolmesta Pirellin valitsemasta kuivan kelin rengasseoksesta.
Perjantain ensimmäisissä harjoituksissa nopein oli Ferrarin Kimi Räikkönen ennen Mercedeksen Valtteri Bottasta. Ferrarin Sebastian Vettel ja Mercedeksen Lewis Hamilton kävivät molemmat loppuminuuteilla radan ulkopuolella viimeisessä mutkassa. Hamilton oli kolmas ja jäi 0,6 sekuntia Räikkösen kärkiajasta. Red Bullin Max Verstappen oli neljäs ennen Vetteliä ja tallikaveriaan Daniel Ricciardoa.Venäläiskuljettaja Sergei Sirotkin sai kotiradallaan ajovastuuta Renault'lta, mutta hän joutui jättämään harjoitukset kesken, kun moottori sammui heti ensimmäisillä kierroksilla. Sirotkinin ajot päättyivät siihen, sillä Nico Hülkenberg palasi autonsa rattiin perjantain toisiin harjoituksiin.Esteban Oconin Force India -auton moottorinkatteet irtosivat kesken ensimmäisten harjoitusten, kun ajoaikaa oli jäljellä noin 20 minuuttia. Ranskalaiskuski ehti ajaa 28 kierrosta ja jäi 10:nneksi.McLaren oli vaihtanut ennen harjoituksia Stoffel Vandoornen autoon kauden neljännen voimayksikön, mutta sekin hajosi heti ensimmäisissä harjoituksissa. Talli joutui avaamaan voimayksikön harjoitusten jälkeen ja vaihtamaan sekä turbon että sen lämpöenergiaa kierrättävän MGU-H-yksikön. Tämä rikkoi kuitenkin sääntöjä, joiden mukaan kauden aikana saa käyttää vain neljää turboa ja neljää MGU-H-yksikköä, ja siksi Vandoorne sai kilpailuun 15 lähtöruudun rangaistuksen. Ensimmäisestä ylimääräisestä osasta tuli rangaistusta kymmenen lähtöruutua ja seuraavasta viisi.Perjantain toisissa harjoituksissa nopein oli Ferrarin Vettel ja toinen hänen tallikaverinsa Räikkönen. Mercedeksen Bottas oli kolmas ja Hamilton neljäs. Red Bull oli vaikeuksissa, kun Verstappenin auton moottori sammui kesken toisten harjoitusten. Hän ehti kuitenkin ajaa 15 kierrosta ja tuli viidenneksi.Ferrarin insinöörit havaitsivat perjantain harjoitusten jälkeen, että Räikkösen auton voimayksikössä oli jokin ongelma. Ongelman ratkaisemiseksi Ferrari joutui pyytämään poikkeuslupaa siihen, että tallin työntekijät saisivat työskennellä varikolla perjantain ja lauantain välisenä yönä. Tällainen poikkeuslupa on mahdollista saada kaksi kertaa kauden aikana. Muutoin työntekijät pääsevät varikolle vasta kolme tuntia ennen lauantain harjoitusten alkamista. Ferrarin työntekijät löysivät lopulta Räikkösen autosta viallisen sensorin pitkän etsinnän jälkeen, kun he olivat joutuneet purkamaan lähes koko voimayksikön.
Lauantain harjoituksissa nopein oli Vettel, Räikkönen oli toinen, Bottas kolmas ja Hamilton neljäs. Ricciardon auto jäi kerran radan varteen. Myös Renault’n Jolyon Palmerin auto jäi paikoilleen, eikä hän päässyt ajamaan lainkaan. Palmerin moottori jouduttiin vaihtamaan aika-ajoja varten.
Heti aika-ajojen alussa Sauberin, Toro Rosson ja Haasin kuljettajat yrittivät varmistaa jatkopaikan ultrapehmeitä renkaita käyttämällä, kun taas harjoituksia hallinnut Sebastian Vettel käytti superpehmeitä renkaita. Ultrapehmeiden renkaiden suorituskyky oli ollut yli sekunnin parempi viikonlopun ajan, mutta ne tarvitsivat pidemmän ajan lämmetäkseen ihannelämpötilaan. Ensimmäisen osion lopussa nähtiin ensin Sauber -kuljettaja Pascal Wehrleinin pyörähdys ja sen perään Renault -kuljettaja Jolyon Palmerin ulosajo. Molemmat putosivat jatkosta. Toisesta osiosta karsiutuivat myös Stoffel Vandoorne, Marcus Ericsson sekä Romain Grosjean.Toisen osion alkaessa molemmat Williamsin kuljettajat lähtivät heti radalle. Tällä kertaa myös molemmat Ferrarin kuljettajat käyttivät ultrapehmeitä renkaita. Valtteri Bottas ajoi Sotšin rataennätyksen 1.33,264 ja Kimi Räikkönen oli toiseksi nopein. Fernando Alonso jäi toisen osion viimeiseksi ja putosi jatkosta. Muut putoajat olivat Carlos Sainz, Lance Stroll, Daniil Kvjat sekä Kevin Magnussen.Kolmannessa osiossa Vettel ajoi paalupaikalle ja Räikkönen täydensi Ferrarin päivän sijoittumalla toiseksi. Vettelin paalupaikka oli Ferrarin ensimmäinen sitten vuoden 2015 Singaporen GP:n, ja Räikkösen toinen sija oli hänen paras sijoituksensa aika-ajoissa sitten Italian GP:n 2015. Ferrari oli saanut kummatkin autonsa eturiviin viimeksi vuonna 2008 Ranskan GP:ssä, kun Räikkönen ajoi paalupaikalle ja Felipe Massa oli toinen. Mercedeksen Valtteri Bottas ja Lewis Hamilton sijoittuivat kolmanneksi ja neljänneksi ja Red Bullin Daniel Ricciardo viidenneksi ennen Williamsin Felipe Massaa.Jotta kuljettajat saisivat osallistua kilpailuun, heidän oli alitettava ensimmäisessä aika-ajo-osiossa 107 %:n aikaraja. Se lasketaan kertomalla osion nopein aika 1,07:llä. Venäjän GP:ssä 107 %:n aika oli 1.40,623, ja kaikki kuljettajat onnistuivat alittamaan sen.
Ennen kilpailun alkua Mercedeksen tallipäällikkö Toto Wolff kertoi, että tallin kuljettajat saavat kilpailla tasaveroisesti toisiaan vastaan, jos he ovat yhtä nopeita. Mikäli toisella kuljettajalla on kuitenkin ongelmia, kuten Valtteri Bottaksella edellisessä kilpailussa, pitää hitaamman päästää nopeampi edelleen. Red Bull joutui työskentelemään viimeiseen asti Max Verstappenin auton kanssa teknisten ongelmien vuoksi, mutta hän kuitenkin pääsi varikolta mukaan kilpailuun. Verstappenin auto oli jäänyt radalle perjantain harjoituksissa, ja myös tallikaveri Daniel Ricciardolla oli ollut teknisiä ongelmia lauantain harjoituksissa. Kilpailun lämmittelykierroksella Fernando Alonson McLaren Honda sammui varikon portille, joten hän ei pystynyt osallistumaan kilpailuun, ja muut kuljettajat ajoivat ylimääräisen lämmittelykierroksen.Kilpailun lähdössä Bottas nousi kolmannelta sijalta johtoon, jolloin Sebastian Vettel putosi toiseksi ja Kimi Räikkönen kolmanneksi. Romain Grosjean kolaroi ensimmäisellä kierroksella Jolyon Palmerin kanssa ja molemmat joutuivat keskeyttämään. Kolarin vuoksi turva-auto tuli radalle. Kilpailun viidennellä kierroksella Ricciardo joutui keskeyttämään jarruongelmien vuoksi. Seitsemännellä kierroksella Lewis Hamilton kertoi tiimiradiossa, että hänen autonsa moottorista katosivat ajoittain tehot, ja talli käski Hamiltonia jäähdyttämään moottoriaan.Stoffel Vandoorne ja Kevin Magnussen saivat molemmat viiden sekunnin aikarangaistuksen ajauduttuaan radan toisessa mutkassa turva-alueelle. FIA oli määrännyt, että kyseisessä mutkassa ei saa ajaa leveäksi ja palata suoraan takaisin radalle.27. kierroksen päätteeksi kilpailua johtanut Bottas kävi varikolla ja hänen autoonsa vaihdettiin superpehmeät renkaat. 29. kierroksella myös Räikköselle vaihdettiin superpehmeät renkaat. 35. kierroksella kilpailua johtanut Vettel meni varikolle, jolloin Bottas nousi takaisin kilpailun kärkeen. Vettel pystyi tuoreempien renkaiden avulla vielä taistelemaan johtopaikasta Bottaksen kanssa, mutta hän menetti mahdollisuutensa lopullisesti viimeisellä kierroksella ennen DRS-aluetta.  Bottas pääsi nopeasti ohi Williamsin Felipe Massasta, joka oli kierroksen jäljessä, mutta Vettel jäi Massan taakse hieman pidemmäksi ajaksi. Ohitustilanteessa Vettel näytti Massalle keskisormea. Lopulta kilpailun voittoon ajoi Valtteri Bottas, ensimmäistä kertaa urallaan, ja Vettel sijoittui toiseksi.  Räikkönen oli kolmas, Hamilton neljäs ja Verstappen viides.Venäjän federaation presidentti Vladimir Putin luovutti Bottakselle osakilpailun voittajan palkinnon. Valmistajan palkinnon otti palkintokorokkeella vastaan Mercedeksen Tony Ross, ja kuljettajia haastatteli Eddie Jordan.
Formula 1.comin virallisessa äänestyksessä päivän kuljettajaksi valittiin Mercedeksen Valtteri Bottas.Venäjän GP oli kaikkien aikojen neljäs Formula 1 -kilpailu, jossa ei tehty ensimmäisen kierroksen jälkeen yhtään ohitusta. Edellisen kerran niin oli käynyt vuonna 2009 Euroopan GP:ssä Valencian katuradalla, ja muut kilpailut olivat surullisenkuuluisa vuoden 2005 Yhdysvaltain GP ja vuoden 2003 Monacon GP.
Kilpailun nopeimman varikkopysähdyksen teki Red Bull -talli kuljettajansa Max Verstappenin kanssa.
Valtteri Bottaksesta tuli Formula 1 -historian 107. osakilpailuvoittaja ja samalla viides suomalainen Formula 1 -kilpailun voittanut kuljettaja. Aikaisemmat suomalaisvoittajat ovat Keke Rosberg, joka voitti viisi osakilpailua, Mika Häkkinen (20 voittoa), Kimi Räikkönen (20 voittoa) ja Heikki Kovalainen, joka voitti yhden osakilpailun. Edellisen kerran suomalaiskuljettaja oli voittanut neljä vuotta sitten, kun Räikkönen voitti kauden 2013 Australian GP:n. Se oli myös Bottaksen ensimmäinen Formula 1 -osakilpailu.FIA:n tuomaristossa viikonlopun ajan toimivat Mika Salo, Paul Gutjahr ja Silvia Bellot. Tuomaristo ei rankaissut kilpailun jälkeen kumpaakaan osapuolta ensimmäisellä kierroksella sattuneesta Romain Grosjeanin ja Jolyon Palmerin välisestä kolarista.
