Verta, hikeä ja filminauhaa (American Movie: The Making of Northwestern) on Chris Smithin ohjaama yhdysvaltalainen pitkä dokumenttielokuva vuodelta 1999. Tragikoominen, kulttisuosiota saanut tarina kertoo päihdeongelmaisesta nuoresta elokuvaharrastajasta Mark Borchardtista, joka yrittää epätoivoisesti kuvata pitkään suunnittelemaansa omaelämäkerrallista ”Northwestern”-elokuvaa, mutta päättääkin sitä rahoittaakseen kuvata ensin käsikirjoittamansa lyhyen kauhuelokuvan Coven (1997), senkin nollabudjetilla yhdessä ystäviensä ja sukulaistensa kanssa Wisconsinin pikkukaupungissa.Elokuva palkittiin Sundance-festivaaleilla vuonna 1999. The New York Timesin kriitikot valitsivat elokuvan vuonna 2004 yhdeksi kaikkien aikojen tuhannesta parhaasta maailmassa.
