Vesa Uusi-Kilponen (s. 7.12.1949 Rauma) on raumalainen sähköasentaja, lehdentekijä, yrittäjä ja toimitusjohtaja Koulutus: Sähköasentaja
1955 Vesa putoaa jäihin. Isoveli Esa saa jään alle luisuneen Vesan tukasta kiinni ja vetää hänet ylös viime hetkellä.
1962 Vesa on vain 12-vuotias, kun hän siirtyy kansakoulusta ilman kansalaiskouluvaihetta ammattikouluun ja myöhemmin toiseen ammattikouluun sähköasentajan oppiin.
1977 Vaimo jättää Vesan. Vesa ottaa lopputilin Vihannon sähköliikkeestä ja ryhtyy Rauman Sanomien ilmoitusmyyjäksi.
1979 Vesa Uusi-Kilponen, toimittaja Kari Värjy ja faktori Jouko Kallila perustavat Uusi Rauma- nimisen, ilmaiseksi jaettavan kaupunkilehden.
1980 Toinen kaksospojista, jotka Vesa oli saanut avovaimonsa kanssa joulukuussa 1979 kuolee helmikuussa.
1981 Uusi Rauma ostaa Rauman Seudun julkaisuoikeudet. Rauman Seutu lopetetaan. Vesa menee toiseen avioliittoon kahden avoliittovuotensa jälkeen.Tytär Milja syntyy.
1983 Raumalainen valtalehti Länsi-Suomi perustaa Uudelle Raumalle kilpailijan, kerran viikossa ilmestyvän Lännenmaa -lehden, jonka julkaisuoikeudet Uusi Rauma ostaa myöhemmin.
1984 Lehtimiehet Oy ostaa Vesan hallitseman Uuden Rauman. Vesan nuorempi Veli Pauli Uusi-Kilponen jättää esimies- ja tiedotustehtävät silloisessa Rauma Stevedoringissa ja ryhtyy toimittajaksi.
1987 Uusi Rauma siirtyy tabloid -sivukokoon. Pauli Uusi-Kilponen lähtee freelancer -toimittajaksi Kanadaan.
1988 Yhtyneet Kuvalehdet ostaa Urpo Lahtiselta julkaisuoikeudet kaikkiin Lehtimiehet Oy:n lehtiin, mukaan luettuna Uuteen Raumaan.
1989 Länsirannikon Viestintä Oy, josta Vesa omistaa 60%, ostaa Yhtyneiltä Kuvalehdiltä sekä Uusi Rauma Oy:n, että Rauman Suorajakelu Oy:n. Pauli palaa Kanadasta ja nimitetään Uuden Rauman päätoimittajaksi.
1991 Uusi Rauma valitaan Kaupunkilehtien Liiton kilpailussa vuoden 1990 parhaaksi kaupunkilehdeksi. Vesa nousee liiton hallitukseen.
1994 Uuden Rauman päätoimittaja Pauli Uusi-Kilponen siirtyy päätoimittajaksi Jantonin kustantamaan Turkulaiseen. Länsi-Suomi lehden päätoimittajaksi nimitetään Jarmo Virmavirta
1996 Vesa myy Uusi Rauma Oy:n ja Rauman Suorajakelun Länsi-Suomi konsernille, mutta pysyy yhtiöiden toimitusjohtajana. Jarmo Virmavirta jättää Länsi-Suomen ja siirtyy Nykypäivän päätoimittajaksi Helsinkiin. Länsi-Suomen uudeksi päätoimittajaksi nimitetään Pauli Uusi-Kilponen.
1997 Vesa perustaa Porin Viikkolehden Poriin. Satakunnan Kansa torjuu kilpailun ostamalla lehden ja lopettamalla sen saman tien.
1999 Länsi-Suomen päätoimittajasta Pauli Uusi-Kilposesta tulee myös Länsi-Suomi Oy:n toimitusjohtaja.
2001 Uuden Rauman ja Rauman Suorajakelun toimitusjohtaja Vesa valitaan Kaupunkilehtien liiton puheenjohtajaksi.
2005 Eero-isä hukkuu traagisessa onnettomuudessa Vesa omakotitalon rantaan. Vesa perustaa apua tarvitsevien nuorten sijoituskodin Laitilaan 30km Raumalta Turun suuntaan.
2006 Vesa ei suostu jatkamaan enää työssään Länsi-Suomi Oy:ssä. Syksyllä hän perustaa Pekka Kivelän ja Antti Pekkarisen kanssa suomenkielisen kaupunkilehden Espanjan Fuengirolaan.
2008 Vesa muuttaa Laitilassa sijaitsevan sijoituskodin vanhusten hoivakodiksi ja antaa sille nimeksi Mamma Mia.
2009 Vesa perustaa Kivelän ja Pekkarin kanssa Centro Finlandia nimisen kauppa- ja palvelukeskuksen Fuengirolaan.
2012 Kaupunkilehti Fuengirola.fi hankkii omistukseensa toimitilat, jotka sijaitsevat samassa rakennuksessa kuin Centro Finlandia.
Juha Numminen : Kova peli - Kaupunkilehti Uuden Rauman menestystarina. Länsirannikon Viestintä Oy – Länsi-Suomi Yhtymä Oy, Rauma 2002 ISBN 9529145713