Vesiputkikattila on höyryvoimalaitoksissa käytettävä höyrykattila, jossa vesi höyrystetään vesiputkissa niiden ulkopuolella poltettavan polttoaineen energialla tai ydinvoimaloissa fissiosta vapautuneella energialla. Vesiputket on liitetty alaosasta jakokammioihin (jakotukkeihin) ja yläosasta kokoojakammioihin. Jakokammioihin vettä johdetaan joko pumpulta tai kattilan lieriöstä (lieriö kattilan päällä).
Jakokammioista vesi siirtyy putkiin, joissa se tulipesässä kuumenee ja höyrystyy osittain tai kokonaan. Kokoojakammion tehtävänä on siirtää vesi tai höyry lieriöön tai läpivirtauskattilassa suoraan tulistimiin.
Vesiputkikattiloita käytetään, kun tarvittavat energiamäärät on suuria ja kun poltetaan kiinteitä polttoaineita. On olemassa monenlaisia vesiputkikattiloita, joista yleisimmät ovat läpivirtauskattiloita ja lieriökattiloita.
