Victor Ortiz (s. 31. tammikuuta 1987 Garden City, Kansas) on yhdysvaltalainen nyrkkeilijä ja näyttelijä. Hän on WBC-liiton entinen välisarjan mestari. Ortiz on esiintynyt elokuvissa, kuten Expendables 3 ja Southpaw.
Ortiz harjoitteli pelastusarmeijan salilla, jossa entinen raskaansarjan nyrkkeilijä Ron Lyle huomasi hänen potentiaalin. Myöhemmin 2003 Lyle vei hänet nuorten olympiaturnaukseen ollessaan 16-vuotias. Ortiz voitti 60 kiloisten (132 paunan) sarjansa tilastolla 5–0.
Turnauksen myötä entinen IBF-liiton mestari Robert Garcia kiinnostui Ortizin valmentamisesta, jonka myötä hän muutti Coloradosta Kaliforniaan. Ortiz alkoi harjoittelemaan La Colonia Youth Boxing Club salilla. Myöhemmin Garciasta tuli Ortizin virallinen holhooja ja hän valmistui Pacifica High Schoolista. Ortiz voitti myös syyskuussa 2003 Police Athletic League kansallisen nuorten mestaruuden tilastolla 5–0. Vuotta myöhemmin 17-vuotiaana Ortiz otteli Yhdysvaltain olympianyrkkeilyn karsinnoissa 60-kiloisten sarjassa, jossa hän putosi jatkosta välierissä.
Ortiz aloitti ammattilaisuransa ylemmässä kevytsarjassa 4. kesäkuuta 2004, jolloin hän kohtasi Raul Montesin nelieräisessä kamppailussa. Ortiz voitti ottelun tyrmäyksellä ensimmäisessä erässä. Hän jatkoi voittokulkuaan koko vuoden voittaen heinäkuussa toisen ottelunsa Alejandro Nungarayta vastaan tuomariäänin. Syyskuussa Ortiz voitti puolestaan Lee De Leonin teknisellä tyrmäyksellä toisessa erässä, kuten myös lokakuussa Charles Hawkinsin, mutta neljännessä ja samalla viimeisessä erässä. Marraskuussa Ortiz otteli vuoden viimeisen ottelunsa Juan Patinoa vastaan, jonka hän voitti tuomariäänin.
2005 Ortiz aloitti vuoden helmikuussa voittamalla Joel Ortegan teknisellä tyrmäyksellä ensimmäisessä erässä. Maaliskuussa hän voitti uransa seitsemännen ottelunsa peräkkäin Rodney Jonesia vastaan. Ortiz voitti kamppailun toisessa erässä teknisellä tyrmäyksellä. Kesäkuussa hän koki uransa ensimmäisen tappion Corey Alarconia vastaan, kun Ortiz katsottiin tyrmänneen laittomasti vastustajansa. Ortiz oli ensimmäisen erän alussa pudottanut Alarconin kanveesiin jo kerran aikaisemmin. Tuomari David Denkin oli ottelun aikana käskenyt kaksikon irti toistensa syleilystä, jonka jälkeen Ortiz löi Alarconin kanveesiin. Hän jäi myös koko luvunlaskennan ajan maahan, jonka myötä tuomari Denkin katsoi Ortizin lyönnin olleen laiton. Ortiz palasi takaisin kehään elokuussa voittaen Oliver Bolanos ja syyskuussa Kevin Carmodyn molemmat tuomariäänin. Marraskuussa sitä vastoin Ortiz voitti teknisellä tyrmäyksellä Donnell Loganin.
2006 Ortiz pääsi ottelemaan nyt kahdeksan eräisiä otteluita, joista ensimmäinen käytiin tammikuussa. Hän voitti Leroy Fountainin tyrmäyksellä neljännessä erässä. Sama tulos oli myös Nestor Rosasia vastaan, jonka Ortiz onnistui tyrmäämään viidennessä erässä. Seuraavat kaksi ottelua Ortiz voitti teknisellä tyrmäyksellä, ensin Freddie Barrera ensimmäisessä erässä ja toinen Orlando Canteraa vastaan neljännessä erässä. Syyskuussa Ortiz kohtasi entisen WBO-liiton kääpiösarjan mestarin Alfred Koteyn, jonka hän voitti tuomariäänin. Marraskuussa Ortiz päätti vuoden tyrmäysvoittoon Yahir Aguiaria vastaan toisessa erässä.
2007 Ortiz aloitti tasapelillä Marvin Cordova vastaan kaksikon lyödessä päät yhteen, jonka seurauksena Ortizille tuli pahan vekki. Tämän vuoksi ottelu keskeytettiin ensimmäisen erän jälkeen. Seuraavaksi Ortiz kohtasi huhtikuussa IBA-liiton entisen ylemmän kevytsarjan mestarin Tomas Barrientesin. Hän voitti ottelun teknisellä tyrmäyksellä viidennessä erässä. Kesäkuussa Ortiz puolestaan tyrmäsi jo ensimmäisen erän lopussa Maximino Cuevasin, joka oli hänen ensimmäinen kymmeneräiseksi suunniteltu ottelu. Elokuussa hän sai vastaansa Emmanuel Clotteyn, joka oli Ortizin ensimmäinen laajemmin tunnettu nyrkkeilijä vaikka hän ei ollut voittanut mestaruuksia nyrkkeilyssä. Ortiz voitti uransa toisen kymmeneräisen ottelun teknisellä tyrmäyksellä aivan ottelun viimeisen erän lopussa. Marraskuussa Ortiz voitti puolestaan entisen WBA-liiton ylemmän kevytsarjan mestarin Carlos Maussan, jonka hän tyrmäsi ensimmäisen erän alussa. Ortiz otteli samalla ensimmäistä kertaa urallaan Madison Square Gardenille.
Ortiz kohtasi heti perään toisen kolumbialaisen Dairo José Esalasin toukokuussa 2008. Hän voitti kymmeneräisen ottelun tyrmäyksellä viidennessä erässä.
13. syyskuuta 2008 Ortiz otteli Roberto David Arrietaa vastaan vapaana olleesta NABO:n ylemmän kevytsarjan mestaruudesta. Ottelu oli samalla ensimmäinen kerta Ortizille, joka käydään 12-eräisenä. Ortiz hallitsi ottelua pääosin pudottaen Arrietan kanveesiin toisessa, neljännessä ja viidennessä erässä, jossa hän lopulta voitti mestaruuden teknisellä tyrmäyksellä.Ortiz puolusti ensimmäisen kerran mestaruutta Jeffrey Restoa vastaan 6. joulukuuta 2008 Oscar De La Hoya vs. Manny Pacquiao -tapahtumassa. Hän onnistui puolustamaan mestaruuttaan pudotettuaan vastustajansa kanveesiin kahdesti ensimmäisen erän aikana ja kerran toisessa erässä. Resto onnistui nousemaan kolmesti ylös luvunlaskennan aikana, mutta tuomari katsoi Reston saaneen tarpeeksi osumia ettei kykenisi enää jatkamaan. Ortiz julistettiin voittajaksi teknisellä tyrmäyksellä.
Voiton myötä ESPN nimesi hänet vuoden lupaukseksi.Ortiz puolusti toisen kerran mestaruuttaan 7. maaliskuuta 2009 Mike Arnaoutisia vastaan. Ottelussa oli panoksena Ortizin NABO mestaruuden lisäksi Arnaoutisin USBA mestaruus. Molemmat ottelijat puolustivat mestaruuttaan toisen kerran. Ottelu käytiin HP Pavilionissa, jossa ottelun toisessa erässä Ortiz osui vasemmalla yläkoukulla Arnaoutisia päähän, joka sai hänet horjumaan ja Ortiz jatkoi lyömistä kunnes tuomari päätti keskeyttää ottelun Arnaotisin oltua kykenemätön suojaamaan itseään. Ortiz poulusti näin toista kertaa mestaruuttaan ja voitti samalla USBA:n ylemmän kevytsarjan mestaruuden. Myöhemmin Ortiz luopui NABO:n mestaruudesta.
Ortiz otteli Marcos Maidanaa vastaan WBA-liiton vapaana olleesta ylemmän kevytsarjan tilapäismestaruudesta. Ottelu käytiin 27. kesäkuuta 2009 Staples Centerissä. Ortiz oli listattu WBA:n rankingissa kolmanneksi parhaaksi ylemmän kevytsarjan nyrkkeilijäksi, kun taas hänen vastustajansa oli listattu toiseksi parhaaksi. Ortiz onnistui pudottamaan Maidanan ottelun ensimmäisessä erässä kerran ja kahdesti toisessa erässä kanveesiin. Ortiz sitä vastoin putosi ensimmäisessä erässä kerran ja samoin kuudennessa erässä. Ottelu päättyi Ortizin tappioon kuudennessa erässä teknisellä tyrmäyksellä, kun kehälääkäri katsoi Ortizin oikean silmän yläpuolella olleen vekin erittäin pahaksi. Ortiz itse päätti myös lopettaa ottelun omalta osaltaan kesken pahojen osumien myötä. Hän löi ottelun aikana 177 kertaa, joista 74 osui perille. Sitä vastoin Maidana löi 293 kertaa, joista 66 osui kohteeseen. Tappio oli Ortizille uran ensimmäinen sitten 2005 hylkäys tappiota. Samalla katkesi hänen kahdeksan ottelun voittoputki.
Ortiz otteli vielä vuoden 2009 puolella yhden ottelun joulukuussa entistä IBA-liiton mestaria Antonio Díazia vastaan, jonka hän voitti vastustajansa kulmauksen heitettyä pyyhkeen kehään seitsemännessä erässä.
2010 Ortiz jatkoi paluutaan voitoissa tyrmäämällä ensin Hector Alatorren kymmenennessä ja viimeisessä erässä. Sen jälkeen hän voitti tuomariäänin Nate Campbellin ja syyskuussa tyrmäsi entisen WBA:n ylemmän kevytsarjan mestarin Vivian Harrisin kolmannen erän alussa. Vuosi päättyi tasapeliin Lamont Petersonia vastaan. Ortiz oli ottelun aikana lyönyt Petersonin kanveesiin kahdesti kolmannessa erässä, mutta ei saanut aikaan tyrmäystä. Kaksi ensimmäistä pistetuomaria tulivat tasatulokseen 94–94, kun kolmas tuomari antoi pisteet Petersonille 95–93.
16. huhtikuuta 2011 Ortiz otteli hallitsevaa WBC:n välisarjan mestaria Andre Bertoa vastaan Foxwoods Resort Casinolla. Berto oli The Ring -lehden mukaan rankattu maailman kolmanneksi parhaaksi välisarjan ottelijaksi, joka puolusti mestaruuttaan nyt kuudennen kerran. Ortiz sitä vastoin oli ilman ranking sijoitusta otellessaan ensimmäistä kertaa välisarjassa. Ortiz voitti mestaruuden tuomariäänin (115–110, 114–112, 114–111). The Ring -lehti valitsi ottelun vuoden 2011 nyrkkeilyotteluksi. Ottelun jälkeen Ortiz nousi The Ring -lehden maailmanrankingissa kolmanneksi parhaaksi välisarjan nyrkkeilijäksi, kun Berto putosi viidenneksi.
Ortiz puolusti WBC mestaruuttaan ensimmäisen kerran Floyd Mayweatheria vastaan, kun Mayweather ilmoitti twitterin välityksellä 7. kesäkuuta 2011 suostuneensa ottelemaan Ortizia vastaan 17. syyskuuta 2011 MGM Grand Garden Arenalla. The Ring -lehti rankkasi Ortizin maailman toiseksi parhaaksi välisarjan ottelijaksi, kun taas Mayweatheria ei rankattu oltuaan ottelematta 16 kuukautta. Ottelua oli katsomassa paikan päällä 14 687 henkilöä, jolla ottelu tuotti yhdeksän miljoonaa dollaria. Lisäksi ottelu tuotti maksullisen television kautta 1.25 miljoonaa ostoa, joka tuotti yhteensä 78.44 miljoonaa dollaria. Ortiz sai ottelusta palkkioksi kaksi miljoonaa dollaria. Hän hävisi ottelun neljännessä erässä tyrmäyksellä, joka aiheutti puheenaihetta ottelun jälkeen. Ortiz sai omien sanojensa mukaan Mayweatherin kyynärpäästä osumia kasvoihinsa ja yritti kostaa pukkaamalla päällään Mayweatheria kasvoihin. Ortiz pyysi tilannetta anteeksi ottelun aikana, kun erotuomari erotti ottelijat. Tilanteen jälkeen Mayweather löi Ortizia kahdesti päähän ja tiputti hänet luvunlaskentaan. Tuomarina ollut Joe Cortez ei katsonut tilanteessa olevan mitään laitonta.
Tappion jälkeen Ortiz otteli Josesito Lópezia vastaan 2010 luodusta WBC Silver välisarjan mestaruudesta 23. kesäkuuta 2012. Muutama päivää ennen ottelua Ortizin ilmoitettiin ottelevan Saúl Álvarezia Knockout Kings -tapahtuman pääottelussa 15. syyskuuta 2012 mikäli hän voittaisi Lópezin. Ortiz hävisi ottelun yhdeksännen erän päätyttyä, kun hänen kulmauksensa heitti pyyhkeen kehään. Ortiz kertoi Lópezin murtaneen hänen leuan, kun hän piti suutaan auki yhdeksännen erän alussa ja sai lyönnistä leukaan. Ortizin kulmamiehet halusivat hänen jatkavan, mutta Ortiz itse kertoi ettei vain kyennyt jatkamaan. Hän sai luovuttamisesta entistä enemmän kritiikkiä. Ortiz oli aiemmin urallaan 2009 luovuttanut Marcos Maidanaa vastaan, vaikka ei varsinaisesti ollut loukkaantunut pahasti.Ortiz palasi takaisin kehään parannuttuaan murtuneesta leuasta 30. tammikuuta 2014. Hän kohtasi Luis Collazon, joka puolusti ensimmäistä kertaa WBA:n kansainvälistä välisarjan mestaruuttaan. Ortiz hävisi ottelun tyrmäyksellä toisen erän lopussa.
Mestaruusotteluiden jälkeen Ortiz kohtasi Manuel Pérez joulukuussa 2014, jonka hän voitti teknisellä tyrmäyksellä kolmannen erän alussa. Ortiz otteli seuraavan kerran joulukuussa 2015, jolloin hän kohtasi voitokkaasti Gilberto Sanchez Leonin voitettuaan vastustajansa teknisellä tyrmäyksellä kahdeksannessa erässä.
Ortiz kohtasi StubHub Centerissä Andre Berton toisen kerran 30. huhtikuuta 2016. Ortiz onnistui pudottamaan Berton kerran toisessa erässä, mutta putosi itse neljännessä erässä kahdesti. Ortiz nousi molemmilla kerroilla ylös, mutta ei vastannut toisella kertaa kehätuomarille haluaako hän jatkaa vai ei. Tämän johdosta tuomari päätti ottelun neljännen erän alussa.Ortiz otteli seuraavan kerran 30. heinäkuuta 2017 Saul Corralia vastaan, jonka hän voitti neljännessä erässä teknisellä tyrmäyksellä.Ortiz kohtasi Don Haskins Centerissä muun muassa entisen IBF-liiton välisarjan mestarin Devon Alexanderin. Helmikuussa 2018 käyty ottelu päättyi tasapeliin.
Ortiz teki ensimmäisen näyttelijän roolinsa elokuvassa The Expendables 3, jossa hän esittää nuorta yhdysvaltalaista sotilasta. Sitä ennen Ortiz oli esiintynyt tosi-tv-sarjassa Chiquis 'n Control. Elokuvan jälkeen Ortiz teki toisen sivuroolin nyrkkeilyelokuvassa Southpaw, jossa pääosaa esitti Jake Gyllenhaal. Elokuvaroolien jälkeen Ortiz esiintyi Havaiji 5-0 -televisiosarjan jaksossa "New Player".
Ortiz palasi elokuvaroolien pariin 2017 esiinnyttyään sivuroolissa toimintakomediassa Once Upon a Time in Venice.
Ortiz oli mukana Tanssii tähtien kanssa 16. tuotantokaudella. Hänen parinaan oli entinen So You Think You Can Dance kilpailija Lindsay Arnold. Kaksikko oli neljäs pari, joka pudotettiin jatkosta.
NABOYlemmän kevytsarjan mestaruus (kerran, puolusti kahdesti)USBAYlemmän kevytsarjan mestaruus (kerran)WBCVälisarjan mestaruus (kerran)
Ortiz on pelattavana hahmona nyrkkeilypeleissä Fight Night Round 4 (2009) ja Fight Night Champion (2011).
