Vietnamin–Kiinan sota käytiin vuosina 1405–1407, kun Ming-dynastian hallitsema Kiina hyökkäsi Đại Việt -keisarikuntaan Vietnamissa. 
Ming-Dynastian kolmas Keisari Yongle valtasi Annamin alueen, ja pystyi pitämään sitä lähes 20 vuotta. Syrjäytetty Tran-dynastia oli pyytänyt kiinalaisten apua, ja kun Kiinan lähettiläs surmattiin, keisari Yongle lähetti noin puolen miljoonan miehen hyvin koulutetun armeijan valloittamaan Vietnamia. Vietnamilaiset taipuivat pian ylivallan edessä. Len-dynastia palautti kuitenkin nopeasti vietnamilaisten itsenäisyyden.
