Vihma on suomalaisen kansanmusiikkiyhtyeen Värttinän vuonna 1998 ilmestynyt seitsemäs studioalbumi. Sen julkaisi saksalaisen BMG:n ja irlantilaisen The Chieftains -yhtyeen johtohahmon Paddy Moloneyn yhdessä omistama Wicklow-levymerkki. Albumin tuottajana toimi Janne Haaviston lisäksi amerikkalainen Richard Horowitz, joka myös soittaa joillakin kappaleilla. Muina vierailevina artisteina kuullaan muun muassa kahta mongolialaisen Yat-Kha -ryhmän kurkkulaulajaa sekä Kaustiselta kotoisin olevan JPP:n muusikoita. Vihma sisältää myös tuottaja Richard Horowitzin remix-version albumin nimikappaleesta.
Vihma on ensimmäinen Värttinän albumi, jolla yhtyeen perustajiin kuuluva Sari Kaasinen ei ole mukana. Uutena jäsenenä Värttinään oli liittynyt neljänneksi laulajaksi Susan Aho. Levyllä on vaikutteita pop- ja rockmusiikista muun muassa samplauksen muodossa. Vihman tuottajat sekä äänittäjänä toiminut Risto Hemmi saivat albumista vuonna 1999 kansainvälisen BASF Master Award -palkinnon.
