Vijender Singh Beniwal (myös muodossa Vijender Singh tai Vijender Beniwal s. 29. lokakuuta 1985 Kaluwas, Intia) on intialainen nyrkkeilijä. Hän osallistui vuoden 2008 olympialaisissa nyrkkeilyyn keskisarjan (alle 75 kg) osallistujana ja saavutti noista kisoista pronssia. Vuonna 2009 hän voitti maailmanmestaruuskisoissa pronssia keskisarjassa. Lisäksi Singh on saavuttanut Aasian kisoista keskisarjan kultaa (vuonna 2010) ja pronssia (vuonna 2006). Kansainyhteisön kisoissa hän on ollut mitaleilla kolme kertaa.