Viktor Anatolijovytš Skrypnyk (ukr. Віктор Анатолійович Скрипник, s. 19. marraskuuta 1969 Novomoskovsk, Ukrainan SNT, Neuvostoliitto) on ukrainalainen jalkapallovalmentaja ja entinen jalkapalloilija.
Skrypnyk aloitti jalkapallouransa FK Dnipro Dnipropetrovskin organisaatiossa, jossa hän pelasi jo juniori-ikäisenä. Skrypnyk pelasi kuitenkin seurassa korkeimmillaan vain reservijoukkueen otteluita ja kesken kauden 1989 hän siirtyi FK Metalurh Zaporižžjaan, jossa pelasi viiden vuoden ajan. Dniproon Skrypnyk palasi vuonna 1994 ja kahden kauden jälkeen hän suuntasi SV Werder Bremeniin. Saksalaisseurassa Skrypnyk juhli kahta Saksan cupin voittoa sekä Bundesliigan mestaruutta uransa viimeisellä kaudella 2003–2004.Maajoukkuetasolla Skrypnyk edusti Ukrainaa 24 A-maaottelussa.
Pelaajauransa jälkeen Skrypnyk jatkoi SV Werder Bremenin palveluksessa juniorivalmentajana. Hän valmensi eri ikäluokkien joukkueita sekä kolmosjoukkuetta vuosina 2004–2013. Kesällä 2013 hän nousi reservijoukkueen päävalmentajaksi.Lokakuussa 2014 Skrypnykistä tuli Werder Bremenin edustusjoukkueen päävalmentaja Robin Duttin saatua potkut.  Marraskuussa 2014 seura teki hänen kanssaan vuoteen 2017 ulottuvan sopimuksen. Skrypnykin johdolla Werder sijoittui Bundesliigassa kaudella 2014–2015 sijalle 10. Ukrainalainen jatkoi seuran peräsimessä myös kaudella 2015–2016, mutta menestys jäi vaisuksi. Bundesliigassa Werder jäi sijalle 13. Lopulta Skrypnykin pesti päättyi potkuihin syyskuun puolivälissä 2016 kehnosti alkaneen kauden vuoksi.
