Ville Hirvonen (s. 7. tammikuuta 1980 Tampere) on suomalainen entinen jääkiekkoilija. Hän oli pelipaikaltaan keskushyökkääjä, mutta osasi pelata myös laidassa. Hirvonen pelasi urallaan SM-liigassa yhteensä 235 runkosarjaottelua tehopistein 24+52=76 sekä kolme playoff-ottelua tehden yhden syöttöpisteen. Hän keräsi yhteensä 196 jäähyminuuttia. Hirvonen pelasi urallaan myös Ruotsissa ja Tanskassa.
Hirvonen on Tampereen Ilveksen kasvatti. Hän voitti seurassa kauden 1996–1997 päätteeksi B-nuorten SM-pronssia ja kauden 1998–1999 päätteeksi A-nuorten SM-hopeaa. Jälkimmäisenä mainitulla kaudella Hirvonen oli joukkueensa paras pistemies ja syöttäjä tehoilla 8+23=31. Kaudeksi 1999–2000 hän siirtyi I-divisioonajoukkue TuToon, jossa ensimmäinen kausi miesten peleissä toi 43 runkosarjaottelussa tehot 8+12=20 ja kuudessa playoff-ottelussa tehot 1+3=4. Hirvonen jakoi pudotuspeleissä joukkueen sisäisen tehotilaston voiton Santeri Kilkin ja Arto Ryömän kanssa lukemalla +4. Kaudella 2000–2001 hän jatkoi uraansa I-divisioonan tilalle perustetussa Mestiksessä Kokkolan Hermeksen joukkueessa. Hirvonen oli pudotuspeleissä joukkueen paras maalintekijä Juho Luoman kanssa viidellä osumallaan. Hän voitti kauden päätteeksi Mestis-pronssia.
Kaudeksi 2001–2002 Hirvonen palasi try-outin kautta kasvattajaseuransa Tampereen Ilveksen SM-liigajoukkueeseen. Joukkueen valmennustiimiin kuului häntä edellisellä kaudella Hermeksessä valmentanut Juha Pajuoja. Hirvonen pelasi pääasiassa Ilveksen kolmosketjun keskellä, mutta ajoittain myös laidassa. Loppukaudella hän pelasi lähinnä nelosketjun keskellä. Hirvosen tulokaskausi toi 55 runkosarjaottelussa tehot 3+8=11 ja kolmessa playoff-ottelussa yhden syöttöpisteen. Myös kaudeksi 2002–2003 hän haki Ilvekseen pelipaikkaa try-outin kautta. Hirvonen sai elokuussa vuoden mittaisen jatkosopimuksen. Hän pelasi kautensa pääasiassa joukkueen kolmossentterinä laidoillaan Timo Peltomaa ja Marko Luomala. Hirvonen teki runkosarjassa 15 tehopistettä.Hirvonen siirtyi kaudeksi 2003–2004 1+1-vuotisella ja syyskuun 2003 loppuun asti ulottuvan try-outin sisältäneellä sopimuksella Pelicansiin. Hän sai jatkosopimuksen jo elokuussa yli kuukautta ennen koejaksonsa päättymistä. Hirvonen nousi kauden edetessä aina Pelicansin ykkössentteriksi asti. Hän teki SM-liigan yhden kauden piste-ennätyksensä tehoilla 7+19=26, joilla Hirvonen oli runkosarjassa viimeiseksi jääneen Pelicansin paras syöttäjä ja toiseksi paras pistemies Jari Kauppilan jälkeen. Alkukaudella 2004–2005 hän oli joukkueen tehokkaimpia pelaajia ja kantoi Veikkauksen kultaistä kypärää, kunnes Hirvonen joutui loukkaantumisen vuoksi hetkeksi, eikä kuntouduttuaan palannut enää alkukauden tasolleen. Hän teki kauden 17 tehopisteestään 11 kauden 19 ensimmäisessä ottelussaan.Kaudeksi 2005–2006 Hirvonen siirtyi vuoden mittaisella sopimuksella Ruotsin toiseksi korkeimmalle sarjatasolle HockeyAllsvenskan-joukkue Växjö Lakers HC:hen. Hän oli joukkueen kolmanneksi paras maalintekijä ja neljänneksi paras pistemies tehoilla 12+19=31. Kaudeksi 2006–2007 Hirvonen palasi SM-liigaan ja siirtyi vuoden mittaisella sopimuksella Porin Ässien riveihin. Joukkuetta valmensi hänelle Hermeksestä ja Ilveksestä tuttu Juha Pajuoja. Hirvonen hankittiin suoraan Ässien kakkossentterin rooliin, mutta hän osoittautui kuitenkin pettymykseksi. Hirvonen putosi kauden edetessä nelosketjuun ja teki 21 ottelussa vain tehot 4+3=7. Hänen sopimuksensa purettiin marraskuussa 2006, jolloin Hirvonen palasi loppukaudeksi edelliseen seuraansa Växjö Lakersiin.Hirvonen siirtyi kaudeksi 2007–2008 Tanskan AL-Bank Ligaenin Totempo HVIK:hon. Hän oli joukkueen kolmanneksi paras pistemies tehoilla 12+32=44. Pudotuspeleissä Hirvonen oli Totempon paras pistemies ja syöttäjä tehoilla 2+5=7. Hän lopetti pelaajauransa 28-vuotiaana kevääseen 2008.
Hirvosen isoveli Sami toimii Saimaan Pallon SM-liigajoukkueen apuvalmentajana. Hän on aiemmin toiminut myös Tapparan SM-liigajoukkueen päävalmentajana vuosina 2011–2012. Nuorempi isoveli Tomi Hirvonen pelasi omalla urallaan yli 400 SM-liigaottelua. Veljesten isä Simo Hirvonen kuului aiemmin Liiga-Ilveksen hallitukseen.
