Ville Vilén (s. 1963) on toiminut Yleisradion Luovien sisältöjen johtajana vuodesta 2011. Vastuualueeseen kuuluu Ylen suomenkielisten lasten, nuorten, draaman, kulttuurin, viihteen, oppimisen sekä asian sisällöt. Lisäksi vastuuseen kuuluu Radion sinfoniaorkesteri ja Ylen toiminta Musiikkitalossa.Aiemmin Vilén on toiminut Yle Vision ohjelmistoalueen johtajana (2006-2010) sekä Radio Suomen, YleX:n ja YleQ:n ohjelmajohtajana (vuosina 2003-2006). Lisäksi Vilén on työskennellyt Radiomafian musiikkipäällikkönä ja toimittajana. 
Vilén on kotoisin Savonlinnasta ja koulutukseltaan kasvatustieteiden maisteri. Hän on naimisissa ja hänellä on kaksi lasta.
