Viola scorpiuroides on monivuotinen orvokkilaji. Se on 10-30 senttimetrin korkuinen.Viola scorpiuroides kukkii tammikuusta huhtikuun alkuun. Toisen lähteen mukaan maaliskuusta huhtikuuhun. Kukat ovat väriltään keltaisia, enintään senttimetrin kokoisia, ja niissä on kaksi mustaa pistettä kussakin kukassa.Viola scorpiuroides kasvaa kivikkoisilla paikoilla meren läheisyydessä. Kasvi on alun perin kotoisin Pohjois-Afrikasta. Nykyisin kasvia tavataan Pohjois-Afrikan lisäksi Kreikalle kuuluvilla Antikytheran, Kytheran ja Kreetan saarilla, jotka sijaitsevat Välimeressä. Kreetalla kasvia tavataan saaren itä- ja länsiosassa, mutta ei keskiosassa.Kasvi on suojeltu Kreikan presidentin asetuksella (67/1981). Lisäksi kasvi on luokiteltu harvinaiseksi Kreikan harvinaisten ja uhattujen kasvien punaisessa kirjassa (1995).
