Virolahden vapaaehtoinen palokunta ry (VPK) on perustettu 9. päivänä joulukuuta 1928. Palokunta toimii Virolahden Kirkonseudulla, joka koostuu Kirkonkylän, Koivuniemen, Vilkkilän, Eerikkälän, Rännäsen, Niemelän ja Hanskin kylistä. Kirkonseudulla järjestetään vuosittain lintujen kevätmuuttoon liittyvät Arktika-päivät. Virolahden Kirkonseudulla on rikas ja monipuolinen historia. Isovihan jälkeen vuonna 1721 solmittu Uudenkaupungin rauhan raja jakoi kyläseudun kahtia Ruotsin ja Venäjän kesken. Autonomian aikana Suomen suuriruhtinas ja Venäjän keisari Nikolai II vietti kesänsä Virolahden Kirkonseudulla 1900-luvun alussa aina ensimmäisen maailmansodan syttymiseen saakka. Suomen ensimmäinen hiihdon olympiavoittaja Veli Saarinen oli kotoisin Virolahden Kirkonseudulta.  
Virolahden VPK on Suomen kaakkoisin palokunta. Etelässä toimialue rajoittuu Suomenlahteen ja idässä Venäjän federaatioon. Palokunta on Kymenlaakson pelastuslaitoksen sopimuspalokunta. Palokunnalla on käytössään säiliöpaloauto ja miehistönkuljetusauto. Palokunnalla on oma paloasema, joka on rakennettu vuosina 1999 ja 2012. Lisäksi palokunta omistaa 1930-luvun alussa rakennetun palokunnantalon. Talo oli alkujaan Virolahden Pitkäpaaden saaren entinen tullitalo. Pitkäpaaden tulli lakkautettiin 1922 ja lopulta Tullihallitus päätti myydä tarpeettomaksi käyneen talonsa huutokaupassa, jonka palokunta voitti. Talo purettiin, sen hirret siirrettiin saaresta mantereelle Kirkonkylään ja rakennettiin palokunnantaloksi. Palokunnantalo toimii juhlatilana ja tanssipaikkana sekä erilaisten yleisötapahtumien pitopaikkana. Pitkäpaaden saari, kuten liki kolmannes Virolahden pitäjästä, jouduttiin luovuttamaan Neuvostoliitolle Moskovan rauhassa vuonna 1940. 
Palokunnan merkkittävämpiä tehtäviä on suojella 1700-luvun lopulla rakennettua Virolahden kirkkoa, joka sijaitsee noin sadan metrin päässä paloasemasta. Virolahden VPK on vireä ja aktiivinen palokunta. Hälytysosastossa on jäseniä noin kaksikymmentä ja koko palokunnan jäsenistö on nelisenkymmentä. Määrää voi pitää suurena, sillä Virolahden Kirkonseudulla on asukkaita alle kaksisataa. 
Pelastustoiminnan lisäksi palokunta toimii aktiivisesti Virolahden kulttuuritoiminnassa. Merkittävin tapahtuma on vanhan ajan Pertunmarkkinat, jotka palokunta järjestää vuosittain elokuun viimeisenä lauantaina. Tapahtumassa käy vuosittain liki kaksituhatta ihmistä. Pertunmarkkinat on tarkoitettu perinteisten käsityöläistuotteiden myyntiin. Lisäksi tapahtumassa on ollut vuosittainen markkinanäytelmä, jonka teema on vaihdellut eri historillisen aikakauden mukaan. Yhteistä näytelmille on ollut niiden yllätyksellisyys, sillä niiden sisältöä ja tarkkaa esittämisajankohtaa ei ole kerrottu yleisölle etukäteen.