Vladimir Stojković (s. 28. heinäkuuta 1983 Loznica, Jugoslavia) on serbialainen jalkapallomaalivahti, joka pelaa Portugalin pääsarjassa Sporting Clube de Portugalissa.
Stojković pelasi juniorina FK Loznican ja Belgradin Punaisen tähden joukkueissa. Ammattilaisuransa hän aloitti lainasopimuksella Bosnia ja Hertsegovinan valioliigassa pelanneessa FK Leotarissa vuonna 2003. Myöhemmin samana vuonna hän siirtyi Serbia ja Montenegron ykkösliigan FK Zemuniin, jossa hän pelasi vuoteen 2005 saakka.
Kaudeksi 2005–2006 Stojković palasi Punaiseen tähteen ja oli mukana voittamassa liiga- sekä cup-mestaruutta. Kauden jälkeen hän siirtyi ranskalaisseura Nantesiin, jossa hän pelasi vain puolikkaan kauden. Hänestä suunniteltiin Mickaël Landreaun korvaajaksi, mutta menetti lupaavan alun jälkeen paikkansa nuorelle Vincent Briantille. Seura hankki riveihinsä jo kertaalleen uransa päättäneen veteraanimaalivahti Fabien Barthezin ja Stojković lainattiin alankomaalaiseen Vitesseen tammikuussa 2007.
Kesällä 2007 Stojković siirtyi portugalilaiseen Sportingiin, jonka kanssa hän teki viisivuotisen sopimuksen. Loukkaantumisten vuoksi hän menetti paikkansa myös Sportingissa ja tammikuussa 2009 hänet lainattiin kauden loppuun ulottuvalla sopimuksella espanjalaiseen Getafeen.Lainasopimuksen jälkeen hän palasi Sportingiin, mutta ei onnistunut ottamaan ykkösvahdin paikkaa joukkueessa. Häntä neuvottiinkin vaihtamaan seuraa, jossa peliaikaa ja vastuuta tulisi enemmän jo pelkästään tulevia vuoden 2010 MM-kilpailuja silmällä pitäen. Joulukuussa 2009 hänen ilmoitettiin siirtyvän loppukauden kestävällä lainasopimuksella englantilaiseen Wigan Athleticiin korvaamaan Richard Kingsonia, joka lähti edustamaan omaa maataan vuoden 2010 Afrikan-mestaruuskilpailuihin. Hän pelasi joukkueessa ensimmäisen ottelunsa 23. tammikuuta 2010 FA Cupissa Notts Countya vastaan. Ottelu oli Stojkovićille ensimmäinen sitten Getafe-lainan. 
Stojković kuului Serbia ja Montenegron maajoukkueeseen Saksan MM-kisoissa 2006, jossa hän ei kuitenkaan pelannut otteluakaan. Espanjalaisen Javier Clementen tultua joukkueen valmentajaksi kisojen jälkeen Stojković nousi joukkueen ykkösmaalivahdiksi, ja hän on saanut vastuuta myös Clementen seuraajalta Miroslav Đukićilta. Kesällä 2008 hän otti osaa Pekingin olympialaisiin. Hänet valittiin myös Serbian miehistöön vuoden 2010 MM-kilpailuihin.
