Vladimir Iljitš Gundаrtsev (ven. Владимир Ильич Гундарцев, 13. joulukuuta 1944 Satka, Venäjän SFNT – 25. marraskuuta 2014 Moskova, Venäjä) oli urheilu-urallaan Neuvostoliittoa edustanut ampumahiihtäjä, olympiavoittaja ja maailmanmestari.
Gundartsev voitti Grenoblen talviolympialaisissa 1968 kultaa 4×7,5 km viestissä ja pronssia 20 kilometrillä. MM-kilpailuista hän voitti kaksi mitalia, viestikultaa Zakopanesta 1969 ja 20 kilometrin pronssia Garmisch-Partenkirchenissä 1966.Gundartsev kuoli Moskovassa 69-vuotiaana 25. marraskuuta 2014. Hän sairasti syöpää.
