Voikola on karamellimainen makeinen, joka toffeen tavoin perustuu kolmeen ainekseen: voihin, kermaan ja sokeriin. Toffee ja voikola eroavat siinä, että voikola on kovaa, kun taas toffee on pehmeämpää.
Voikolan alkuperää ei täysin tunneta, mutta historialle on useita vaihtoehtoja. Englanninkielisen nimityksen butterscotch kantasanoina ovat butter (voi) ja scotch (skotlantilainen), mistä ehkä voi saada viitteitä sen alkuperästä. Sen keksijöiksi on mainittu myös ainakin yksi historiallinen skotlantilainen, Samuel Parkinson Doncasterista.
