Vokkipannu, vokki, myös: wokpannu, wok, wokki, on Kiinasta peräisin oleva syvä paistinpannu, jota käytetään erilaisten ruokien laitossa etenkin Itä- ja Kaakkois-Aasiassa. Sana "wok" tulee kantoninkiinasta. Vokit ovat perinteisesti pyöreäpohjaisia, tosin länsimaissa myydään joskus vokkipannuja, joissa on tasainen pohja, niin että ne muistuttavat syviä paistinpannuja.
Vokkipannua käytetään yleensä öljyssä kypsentämiseen, mutta sitä voidaan käyttää myös höyrystämiseen, rasvassa keittämiseen, muhentamiseen tai hauduttamiseen.
