Vuolinko on Mikkelin kaupunkiin kuuluva taajama, joka sijaitsee noin viiden kilometrin päässä Mikkelin keskustasta. Vuolingon rautatieasema 1905 ja 1975 välisenä aikana ja se toimi junien kohtauspaikkana vuoteen 2001.  Alueelta on löytynyt rautakautisia muinaisjäänteitä. 1500-luvun puolivälissä Vuolingon neljänneskunta oli osa Visulahden pitäjää. Vuolingonjärven rannalla sijaitsee Halttusten tila tai Vuolingon tila jonka nimi tulee talon 1800-luvulla omistaneista Halttusista. Maatila on ollut asutettuna ainakin 1700-luvulta lähtien ja se toimi vuoteen 1838 kruunutilana.
Juutilainen, Liisa, Jukola, Marja, Riepponen, Ulla: Vuolinko : 1.    , 1982.   Teoksen verkkoversio (Issuu).  
Juutilainen, Liisa, Riepponen, Olavi, Riepponen, Ulla: Vuolinko : 2 : Järjestö-, harrastus-, koulu- ja kirkollinen toiminta.    , 1984.   Teoksen verkkoversio (Issuu).  
Juutilainen, Liisa, Riepponen, Olavi, Riepponen, Ulla: Vuolinko : 3 : Työn perinne.    , 1984.   Teoksen verkkoversio (Issuu).