Vysšaja Liga -kausi 2009–2010 on Venäjän toiseksi korkeimman jääkiekkosarjan Vysšaja Ligan 18. kausi. Runkosarja alkoi 12. syyskuuta 2009 ja ratkaiseva finaaliottelu pelattiin 27. huhtikuuta 2010.
Talouden huonot näkymät johti lukuisiin joukkuemuutoksiin sarjassa. Kapitan Stupino ilmoitti jättävänsä kauden väliin, HK Belgorod ja HK Sary-Arka Karaganda vetivät ykkösjoukkueensa pois sarjasta ja HK Dmitrov ja Metallurg Serov lopettivat toimintansa. Joukkuemäärä laski kuudella edelliskauden 33:sta.
Liigan mestaruuden voitti Jugra Hanty-Mansijsk, jolle mestaruus oli seurahistorian toinen ja samalla toinen perättäinen.
Liigan sarjajärjestelmä on monimutkainen. Liiga on jaettu kolmeen divisioonaan: läntiseen, keskiseen ja itäiseen ja runkosarjassa pelataan vain divisioonan sisäisiä pelejä. Runkosarja on jaettu kahteen vaiheeseen. Vuoden vaihteen jälkeen alkaa toinen vaihe, joka pelataan edelleen divisioonittain. Jokainen joukkue etenee toiseen vaiheeseen ja kohtaavat toisensa kerran. Paremmin runkosarjassa sijoittunut joukkue saa pelata kohtaamisen kotiareenallaan.Lopullisissa tuloksissa joukkueet laitettaan paremmuusjärjestykseen, ja jokaisen divisioonan kolme parasta etenee suoraan toiselle kierrokselle. Kolme heikoitensijoittunutta ei pääse jatkoon. Pudotuspelit alkavat karsintakierroksella, jossa sijat 9-24 ratkaisevat varsinaisten pudotuspelien joukkueet. Pudotuspeleissä jatkoon pääsee kolmella voitolla.
