Waltteri Oskari Oiva Vinkanharju (s. 6. toukokuuta 1995) on suomalainen maastohiihtäjä. Hän edustaa Vantaan Hiihtoseuraa.
Vinkanharju saavutti ensimmäisen SM-mitalinsa Imatralla 2016, kun hän hiihti kolmanneksi viestissä sijoittuneessa Vantaan Hiihtoseuran ykkösjoukkueessa. Vinkanharju hiihti kolmannen osuuden, jolla hän oli toiseksi nopein. Viestijoukkueeseen kuuluivat myös Janne Stenbäck, Anssi Pentsinen ja Matti Heikkinen. Vinkanharju hiihti avausosuuden Vantaan Hiihtoseuran voittaessa viestin Suomen-mestaruuden Kontiolahdella 2017. Hän saavutti Anssi Pentsisen kanssa parisprintin SM-hopea Vantaalla 2018.Vinkanharju on sijoittunut SM-kilpailujen henkilökohtaisilla matkoilla parhaimmillaan yhdeksänneksi vapaan hiihtotavan sprintissä Keuruulla 2017.
Vinkanharju kilpaili Skandinavia Cupissa ensimmäisen kerran Vuokatissa 17. joulukuuta 2011. Parhaimmillaan hän on ollut 39:s Vuokatissa 15 kilometrin vapaan hiihtotavan kilpailussa 13. joulukuuta 2015.Vinkanharju oli mukana juniorien MM-kilpailuissa Val di Fiemmessä 2014 ja Almatyssä 2015. Hänen paras henkilökohtainen sijoituksensa juniorien MM-tasolla oli 23. sija kymmenen kilometrin vapaan hiihtotavan kilpailussa 2015.
