Wang Chong (王充 pinyin: Wáng Chōng; Wade-Giles: Wang Ch'ung; (s. 27– k. 100 ?) oli kiinalainen Han-dynastian kaudella elänyt filosofi ja skeptikko. Teostensa kautta Wang kyseenalaisti monia laajalti uskottuja vanhoja uskonnollisia käsityksiä ja ajattelutapoja. Omana aikanaan hän oli itsenäinen ajattelija, jota ei osattu sijoittaa perinteisiin kiinalaisiin filosofisiin koulukuntiin. Vaikka Wang ei kehittänytkään erityisen omintakeista oppijärjestelmäänsä, hän oli kuitenkin yksi ensimmäisistä kiinalaisista ajattelijoista, jotka ajoivat skeptisismiä ja rationalismia ajattelun ainoana lähtökotana.Wang oli ennen kaikkea rationalismin puolestapuhuja ja taikauskon kriitikko. Hänen elinaikanaan konfutselaisuuteen oli omaksuttu maagisia ja okkultistisia ajattelutapoja, joiden lisäksi henkiolentoihin uskottiin laajalti. Wang oli näitä käsityksiä vastaan ja puolusti loogista ajattelua. Perinteiden kritiikistään huolimatta Wang nojautui metafysiikassaan taolaiseen filosofiaan ja yin-yang-koulukuntaan. Kiinalaisessa ajattelussa ne edustivat luonnonfilosofista naturalismia, jonka keskeisiä käsitteitä olivat luonnonilmiöitä selittävät polaarinen vastakohtapari yin ja yang, sekä qi-elämänvoima. Wangin mukaan maailmankaikkeus toimi taolaista ja kungfutselaista filosofiaa mukaillen itsestään ja spontaanisti. Kaikki tapahtuva perustui hänen mukaansa sattumaan ja mitään ei määrätty ennalta. Kuoleman jälkeen ihminen ei Wangin mukaan jatkanut olemassaoloaan, vaan yhtyi maailmankaikkeuden perusenergiaan (qi).Wangin teos Lunheng, eli Punnittuja tutkimuksia, on säilynyt nykypäiviin saakka.
