We Feed the World on itävaltalaisen Erwin Wagenhoferin ohjaama dokumentti vuodelta 2005. Elokuva käsittelee teollista ruoantuotantoa direct cinema -tyylisesti. Elokuvassa kuvataan alkutuotantoa Itävallassa, Ranskassa, Espanjassa, Romaniassa, Sveitsissä ja Brasiliassa.
Elokuva koostuu ruoantuotannon vaiheiden kuvaamisesta ja alan työntekijöiden haastatteluista. Elokuvassa kyseenalaistetaan tehomaatalouden mielekkyyttä, mm. sitä, että mahdollisimman suureen tuotantoon pyrittäessä laatu kärsii. Elokuvassa käsitellään myös maatalouden globaalia olemusta ja maataloustuen vaikutusta niihin, jotka eivät saa tukia. Esimerkiksi Brasiliassa kaadetaan sademetsää, jotta siellä voidaan kasvattaa soijaa, jota sitten tuodaan Eurooppaan eläinten ruoaksi. Afrikassa eurooppalaiset tuen avulla valmistetut maataloustuotteet vievät paikallisilta viljelijöiltä mahdollisuuden pärjätä edes paikallisesti, mikä taas aiheuttaa siirtolaisuutta Eurooppaan esimerkiksi maatalaustyöläisiksi.
