Whitney Houston on Whitney Houstonin omaa nimeään kantava debyyttialbumi, mikä julkaistiin 21. helmikuuta 1985. Albumilla oli aluksi nihkeä vastaanotto, mutta lopulta sen menestys kasvoi suuriin mittasuhteisiin, kiitos siltä julkaistujen kolmen ykköshitin. Se on vielä nykypäivänäkin Houstonin menestynein studioalbumi, ja kaikkien aikojen parhaiten myynyt artistin debyyttialbumi.
"You Give Good Love" oli ensimmäinen Yhdysvalloissa julkaistu single, jossa se debytoi singlelistan sijalla kolme.
"Saving All My Love For You" oli Houstonin ensimmäinen singlelistan ykköshitti niin Yhdysvalloissa kuin Isossa-Britanniassakin
"How Will I Know" oli Houstonin toinen Yhdysvaltojen singlelistan ykköshitti, mutta muualla maailmassa se ei menestynyt yhtä hyvin
"Greatest Love of All" oli albumin viimeinen single, ja sekin saavutti Yhdysvaltain singlelistan korkeimman sijan.
