Widescreen Mode on suomalainen melodista metallia soittava yhtye, jonka perustivat Riihimäellä vuonna 2003 laulaja Samu Brusila ja rumpali Janne Aaltonen. Yhtyeeseen kuuluvat myös basisti Janne Stenroos ja kitaristi Janne Lahtinen. Widescreen Mode yhdistelee "amerikkalaista modernia metallia ja suomalaista melankoliaa".Vuonna 2006 selvitti tiensä kaikkiaan 1 700 yhtyeen joukosta MTV Nordicin Unsigned -kilpailun finaalikierrokselle sijoittuen kahdeksanneksi. Yhtyeen demo valittiin kuukauden parhaaksi muun muassa Rumbassa, Soundissa ja Imperiumissa.
Widescreen Moden debyyttialbumi Until The End julkaistiin marraskuun 14. päivä vuonna 2007. Se nousi ensimmäisellä viikolla Suomen viralliselle albumilistalle sijalle 34. Single Everlasting Bomb (albumilta Until The End) nousi Suomen virallisella latauslistalla sijalle yksi kesän 2007 aikana.Serotonin albumilta The Hanging Man oli Suomen virallisen latauslistan sijalla 1. viikolla 10.Vuonna 2009 julkaistun Hanging Man-albumin jälkeen yhtye kiersi Suomea ja vietti hiljaiseloa.
Vuonna 2010 yhtye julkaisi uutta materiaalia, kun se julkaisi If Tomorrow Comes-kappaleesta musiikkivideon.
Widescreen Moden kolmas albumi Fallen from the Sky, julkaistiin joulukuussa 2011. Kolmannelta albumilta singlenä julkaistiin kappale Loaded Gun, josta on julkaistu myös musiikkivideo.
Yhtye sittemmin ilmoitti Facebook-sivullaan lopettaneensa toimintansa vuonna 2012. Yhtyeen jäsenet sittemmin ovat siirtyneet uusin projekteihin/yhtyeisiin. Bassokitaristi Janne Steenroos liittyi Stone Soul-yhtyeeseen ja laulajana toiminut Samu Brusila on vaikuttanut Concrete Swine-nimisessä yhtyeessä. Yhtyeen lopetettua rumpalina toiminut Janne Aaltonen ja kitaristi Janne Lahtinen ovat työstäneet projektimuotoisesti uutta musiikkia.
