Wilk-luokka oli Puolan laivaston sukellusveneluokka, johon kuului kolme alusta. Alukset palvelivat toisessa maailmansodassa, jolloin ORP Ryś ja ORP Żbik olivat Ruotsissa internoituina ja ORP Wilk pakeni Britteinsaarille. Kaikki kolme palasivat sodan päätyttyä Puolaan, jossa ne romutettiin vuoteen 1957 mennessä.
Alusten suunnittelu perustui Ranskan laivaston sukellusvene Pierre Chailleyhin, jonka köli laskettiin 1917 ollen palveluksessa 1923-1936.
Gardiner, Robert (ed.): Conway's All the World's Fighting Ships 1922-1946.   Lontoo, Englanti: Conway Maritime Press, 1987. ISBN 0-85177-146-7.    (englanniksi)
Bagnasco, Erminio: Submarines of World War Two.   Lontoo, Englanti: Arms and Armour Press, 1977. ISBN 0-85368-331-X.    (englanniksi)
