William B. Travis (1. huhtikuuta 1809 – 6. maaliskuuta 1836) oli yhdysvaltalainen lakimies ja sotilas. Travis oli syntynyt  Etelä-Carolinassa, mutta jo nuorena hän muutti Alabamaan, jossa työskenteli opettajana ja opiskeli lakia. Lokakuussa 1928 hän solmi avioliiton, joka jäi lyhytaikaiseksi. Vuonna 1831 Travis muutti Texasin, jossa hän alkoi ottaa aktiivisesti osaa  politiikkaan. Liityttyään paikalliseen "sotapuolueeseen" hän joutui yhä useammin mukaan Texasin poliittisiin levottomuuksiin. Kun Texasin vallankumous alkoi 1835, Travis nimitettiin Texasin vakinaisen armeijan ratsuväen everstiluutnantiksi.Alkuvuodesta 1936 Travisista tuli Alamon varuskunnan komentaja, joskin tehtävän hänen kanssaan jakoi aluksi Jim Bowie. Bowien sairastuttua Travis otti vastuulleen koko Alamon. Varhain 6. maaliskuuta kenraali Santa Annan johtamat meksikolaiset joukot valtasivat Alamon ja surmasivat varuskunnan 189 puolustajaa. Travis menehtyi ensimmäisten joukossa.
Davis, William C.: Three Roads to the Alamo.    Harper Perennial, 1999.  ISBN 978-0060930943.   (englanniksi)
Edmondson J.R: Alamo Story: From Early History to Current Conflicts. Campbell, Ballard C. (toim.): Disasters, Accidents, and Crises in American History.  New York: Facts On File, 2000. ISBN 978-1556226786.    (englanniksi)
Todish, Tim J. & Terry S.: Alamo Sourcebook 1836.    Eakin Press, 1998.  ISBN 978-1571681522.   (englanniksi)
