Wim Hof, lempinimeltään Jäämies (s. 20. huhtikuuta 1959) on alankomaalainen henkilö, jolla on hallussaan yhdeksän maailmanennätystä, muun muassa pisimmän jääkylvyn ennätys (-6-asteisessa vedessä pelkillä uimahousuilla ja sukelluslaseilla 57 metriä). Hän yritti vuonna 2007 kiivetä Mount Everestin huipulle pelkissä shortseissa, mutta epäonnistui. Hän kiipesi 6.7 kilometrin korkeuteen, mutta joutui keskeyttämään aikaisemmin itseaiheutetun jalkavaivan takia.selvennä Vuonna 1999 hän juoksi puolimaratonin pohjoisella napapiirillä Suomessa.Hof huomasi kykynsä kestää kylmiä olosuhteita jo nuorena. Hänellä on neljä lasta edesmenneen vaimonsa kanssa ja yksi lapsi nykyisen tyttöystävänsä kanssa.
